*      Note: Should the hw be sam-uc-Crita, instead of uc-Crita  ?
<Title>PUBLICATIONS DE L'INSTITUT DE CIVILISATION INDIENNE {@DICTIONNAIRE
SANSKRIT-FRANÇAIS@} PAR N. STCHOUPAK, L. NITTI ET L. RENOU {%Ouvrage honore4
d'une souscription de l'Acade4mie des Inscriptions et Belles-Lettres%} {@PARIS@}
LIBRAIRIE D'AME4RIQUE ET D'ORIENT ADRIEN MAISONNEUVE {%5, rue de Tournon%}
{%(VIe)%} 1932 {@Indologisches Seminar. der Universita7t Bonn@}

<H>{TDICTIONNAIRE SANSKRIT-FRANÇAIST}

<H>{@{TAVANT-PROPOST}@}

<P>Il ne semble pas qu'il y ait a11 justifier longuement la publication d'un
dictionnaire sanskrit-français, apre11s plus de cent ans que les e4tudes
indiennes ont e4te4 cultive4es avec activite4 dans notre pays.  Il est pluto10t
surprenant d'observer qu'on a pu se contenter jusqu'a11 pre4sent du
{%Dictionnaire classique sanscrit-français%} d'Emile Burnouf et L. Leupol
(Paris), 1866), ouvrage aussi pauvre qu'inexact, inutilisable aujourd'hui et
sans doute pe4rime4 de11s sa naissance.  Assure4ment il existe d'excellents
dictionnaires en langue anglaise et allemande, mais il va de soi qu'on ne peut
demander a11 tous ceux qui abordent les e4tudes sanskrites une connaissance
suffisante de ces deux langues, et, la11 me10me ou11 ils la posse4deraient, il
est impratique et quelquefois dangereux d'avoir a11 traduire chaque notion par
deux e4quivalents a11 travers lesquels elle perd un peu de sa force et de sa
pre4cision.

<P>Le pre4sent ouvrage doit naturellement l'essentiel de ses mate4riaux aux deux
Diction|naires de Pe4tersbourg, qui domineront pour un long temps encore la
lexicographie sans|krite.  Il n'en est pas cependant un simple extrait.  En
premier lieu, on a utilise4 les rensei|gnements plus re4cents, quelquefois
personnels, contenus dans les Dictionnaires de Monier-Williams et de Apte; ainsi
que les utiles «Nachtra7ge» complie4s par R. Schmidt <F>(1). Accessoirement, la
«Concordance» de Jacob et l'Index des noms propres du MhBh. par So7nensen.</F>
Ensuite et surtout, dans tous les cas ou11 cela a paru ne4cessaire, on a
ve4rifie4 l'authenticite4 d'une forme ou d'une acception dans les textes
me10mes, et au besoin chez les commenta|teurs; on s'est efforce4 de fournir
partout une traduction pre4cise, qui ne soit pas un simple de4calque d'une
traduction anglaise ou allemande.  En particulier les renseignements d'ordre
ge4ographique, les termes techniques, ont e4te4 re4vise4s.  Il est juste aussi
de mentionner que l'un des collaborateurs, {@M@}{^me^} Stchoupak, a fourni pour
ce livre les fiches d'un lexique com|plet de Bhavabhu1ti qu'elle avait mis en
oeuvre de longue date.

<P>Etant donne4 que ce Dictionnaire a un caracte11re strictement e4le4mentaire,
e4tant donne4 d'autre part que le de4pouillement de4ja11 effectue4 est
extre10mement ine4gal, on a cru devoir se limiter aux mots et aux acceptions qui
figurent dans un choix de textes de4termine4:  textes qui font autorite4, soit
pour leur valeur litte4raire, soit pour l'initiation pratique qu'ils permettent.
a11 ceux qui abordent la lecture du sanskrit.  D'autre part, ces textes ont.
e4te4 choisis de façon a11 repre4senter les diverses e4poques et les divers
styles avec une ampleur suffisante.  [Page-II]

<H>{TAVANT-PROPOST} La litte4rature proprement ve4dique a du10 e10tre totalement.
exclue; de me10me, pour des raisons d'ailleurs tre11s diffe4rentes, la
litte4rature bouddhique.

<P>Ont e4te4 ainsi e4labore4s:

<P>Pour les Upanis2ad, le groupe des grandes Upanis2ad (I1ça1 Aitareya Kat2ha
Kena Cha1n|dogya Taittiri1ya Praçna Br2hada1ran2yaka Ma1n2d2u1kya Mun2d2aka
Çveta1çvatara);

<P>Pour la langue e4pique, le Maha1bha1rata et le Ra1ma1yan2a;

<P>Pour les Dharmaça1stra, la Manusmr2ti;

<P>Pour les Pura1n2a, le Bha1gavatapura1n2a;

<P>Pour la langue des contes, le Pan5catantra, le Hitopadeça, le
Katha1saritsa1gara, etc.;

<P>Pour la litte4rature dramatique, les come4dies de Ka1lida1sa, de Bhavabhu1ti,
le Mudra1|ra1ks2asa, le Ratna1vali1, le Mr2cchakat2ika, le Ven2i1sam2ha1ra;

<P>Pour le roman, Dan2d2in, Ba1n2a et Subandhu;

<P>Pour la poe4sie lyrique et gnomique, Ka1lida1sa, Ma1gha, Bha1ravi,
Bhartr2hari, Amaru et, en ge4ne4ral, les stances recueillies dans les «Indische
Spru7che» de Bo7htlingk.

<P>On a donne4 pour le vocabulaire ainsi de4limite4 un large choix de mots
de4rive4s et de compose4s; on ne se flatte pas d'avoir e4te4 complet; on
espe11re du moins n'avoir rien omis d'important.  Enfin, on ne s'est pas fait
faute d'incorporer tel terme technique inte4ressant (par ex. de la langue
grammaticale ou philosophique) qui ne figurait pas dans ces textes.

<P>L'ordre alphabe4tique n'est enfreint qu'en ce qui concerne les compose4s
nominaux et (en partie) les de4rive4s:  pour gagner de la place et pour mettre
en e4vidence la relation des formes, les compose4s (sauf ceux qui ont une allure
inde4pendante) ont e4te4 groupe4s sous le premier membre et distingue4s
typographiquement d'avec les mots simples:  on a range4 d'abord ceux dont le
premier membre reproduit exactement la forme du mot qui introduit l'article;
puis ceux ou11 la finale de ce membre est modifie4e par sandhi; enfin les
juxtapose4s.  Ainsi, sous {%katha1-,%} on trouvera d'abord les compose4s du type
{%katha1-krama-, katha1-chala-,%} etc.; puis ceux ou11 la limite entre les deux
membres est masque4e par une contraction, {%katha1rambha-,%} etc.; sous
{%a1tman-,%} d'abord ceux en {%a1tma°,%} puis les types {%a1tma1dhika-...%}
{%a1tmeccha1-,%} etc.; enfin les juxtapose4s en {%a1tmam2° a1tmana1° a1tmi1°.%}

<P>De façon analogue, les de4rive4s ont e4te4 souvent re4unis sous le mot qui
leur sert de base:  constamment les abstraits en {%-ta1- -tva-,%} les
comparatifs en {%-tara- -tama-;%} d'ordinaire, les de4rive4s en {%-ka- -vant-,%}
etc.; on n'a pas adopte4 de re11gle fixe, on a observe4 le double prin|cipe de
demeurer clair et de serrer la re4daction.  Le proce4de4 a e4te4 e4tendu et
ge4ne4ralise4 dans les formations a11 pre4verbe, ou11 l'on a toujours loisir de
se reporter, pour plus de de4tail, aux formations simples correspondantes.

<P>Au reste on a cherche4 a11 rendre service aux de4butants en multipliant les
renvois, en rappelant dans tous les cas utiles la forme de la racine, en
e4nume4rant les temps principaux des verbes <F>(1), D'abord les temps de la
conjugaison proprement dite (pre4sent, parfait, aoriste, futur); la conjugaison
de4ri|ve4e (passif, causatif, de4side4ratif, intensif); la conjugaison nominale
(adjectif en {%-ta-,%} infinitif, absolutif).  On s'est fonde4 ici sur
l'excellent re4pertoire des {%Roots%} de Whitney.  -- Pour les verbes a11
pre4verbes, chercher ces temps sous be verbe simple.</F> les formes
grammaticales remarquables <F>(2), Le fe4minin (des adjectifs) est indique4 dans
tous les cas difficiles, en particulier le fe4minin en {%-i1-%} pour les
the11mes en {%-a-.%}</F> etc.  [Page-III-1]

<H>{TAVANT-PROPOST}

<P>Les abre4viations suivantes ont e4te4 utilise4es:

<P>a. adjectif.

<P>a. v. adjectif verbal <F>(1) Dans un verbe cette abre4viation de4signe
toujours l'adjectif en {%-ta-%} (ou -{%-na-%}) cite4 dans l'e4nume4ration des
formes de ce verbe.</F>

<P>act. actif (voix active).

<P>adv. adverbe.

<P>ag. nom d'agent (noms en {%-tr2-,%} noms|racines, etc.).

<P>aor. aoriste.

<P>caus. causatif.

<P>cf. confer.

<P>comp. compose4, composition (c'est-a11-dire que la forme cite4e ne s'emploie
que dans un compose4).

<P>compar. comparatif.

<P>conj. conjonction.

<P>dat. datif.

<P>de4n. de4nominatif.

<P>de4s. de4side4ratif.

<P>dim(in). diminutif.

<P>du. duel.

<P>e4p. e4pithe11te.

<P>f. fe4minin.

<P>fut. futur (fut. pe4riphr.:  futur pe4riphras|tique).

<P>ge4n. ge4nitif.

<P>gramm. grammaire (vocabulaire des gram|mairiens indiens).

<P>ifc. in fine compositi; c'est-a11-dire que la forme cite4e s'emploie aussi ou
s'emploie uniquement comme dernier membre d'un compose4.

<P>iic. in initio compositi:  c'est-a11-dire que la forme cite4e s'emploie aussi
ou s'emploie uniquement comme premier membre d'un compose4.

<P>impe4r. impe4ratif.

<P>impers. impersonnel.

<P>impf. imparfait.

<P>inde4cl. inde4clinable.

<P>inf. infinitif.  [Page-III-2]

<P>abs. absolutif.

<P>acc. accusatif.

<P>instr. instrumental.

<P>int. intensif.

<P>interj. interjection.

<P>KSS.  Katha1saritsa1gara.

<P>loc. locatif.

<P>m. masculin.

<P>MhBh.  Maha1bha1rata.

<P>moy. moyen (voix moyenne).

<P>n. nom.

<P>nom(in). nominatif.

<P>nt. neutre.

<P>num. nume4ral.

<P>onom. onomatope4e.

<P>ord. ordinairement.

<P>partic. participe.

<P>patron. patronymique.

<P>pft parfait.

<P>philos. philosophique (langue).

<P>pl. pluriel.

<P>pre4p. pre4position.

<P>pre4v. pre4verbe.

<P>pron(om). pronom, pronominal.

<P>qq. quelque.

<P>qqch. quelque chose.

<P>qqf. quelquefois.

<P>qq'un quelqu'un.

<P>Ra1m.  Ra1ma1yan2a.

<P>rhe4t. rhe4torique.

<P>sg. singulier.

<P>skt sanskrit.

<P>sup. superlatif.

<P>s. v. sub vocabulo.

<P>Up.  Upanis2ad.

<P>v. voir.

<P>var. ou v. l. variante.

<P>ve4d. ve4dique.

<P>voc. vocatif.  [PageIV]

<H>{TAVANT-PROPOST}

<P>Le4 signe° avant ou apre11s un mot signifie que ce mot sert de dernier ou de
premier membre de compose4 <F>(1)Ainsi ({%açru-%}) {%°karman- °karan2a-%} est
a11 entendre {%açru-karman- açru-karan2a;%} mais il va de soi que, sous
{%kr2ta-,%} la se4quence {%kr2ta1n5jali- ...; °put2a-%} est a11 entendre
{%kr2ta1n5jali- ....; kr2ta1n5jali-put2a-.%}</F>

<P>Pour les de4rive4s cite4s sous le mot de base, le suffixe seul est inscrit en
ge4ne4ral, soit

<P>({%u1rdhva-%}) ...  {%-kam:%} lire {%u1rdhvakam.%}

<P>Toutefois, si le the11me de base se termine par une voyelle, et que le
suffixe commence e4galement par une voyelle (ou par un {%y%}-), la voyelle du
suffixe se substitue a11 celle du the11me, soit

<P>({%u1rdhva-%}) ...  {%-am;%} lire {%u1rdhvam%} ou

<P>({%kuma1ra-%}) ...  {%-ika1-:%} lire {%kuma1rika1-.%}

<P>Il a paru sans inconve4nient de poser simplement {%-ika1-%} la11 me10me ou11
ce suffixe doit e10tre non ajoute4 au the11me (en {%-aka-%}) qui pre4ce11de,
mais substitue4 a11 l'e4le4ment {%-aka-,%} soit

<P>({%putraka-%}) ...  {%-ika1-%}; lire {%putrika1-%}

<P>et, de façon analogue, ({%ka1lavant-%}) ...  {%-vati1-,%} lire
{%ka1lavati1-;%} ou, dans les formes verbales, {%r2cchati -te:%} lire {%r2cchati
r2cchate%} <F>(2) Pour gagner de la place, on a me10me inscrit de temps en temps
des abre4viations telles que {%-tmata1%} (sous {%eka1tman-%}):  il faut
e4videmment restituer {%eka1tmata1-.%}</F>

<P>Le genre d'un mot n'est pas re4pe4te4 quand il concorde avec celui du mot qui
pre4ce11de imme4diatement, dans le me10me article.

<P>La mention «f(e4minin)» n'est pas spe4cialement indique4e dans les adjectifs:
par suite, le groupe

<P>«{%uru- -(v)i1-%} a.» est a11 entendre (adjectif) {%uru-,%} fe4minin
{%urvi1-.%}

<P>Le pre4sent ouvrage a e4te4 re4parti entre chaque collaborateur en trois
portions d'e4tendue a11 peu pre11s e4gale; chacune d'elles, e4labore4e d'abord
inde4pendamment, a e4te4 ensuite revue par les trois auteurs tant sur manuscrit
que sur e4preuves.  On espe11re avoir ainsi re4duit au minimum les discordances
difficilement e4vitables dans un travail de cette nature.

<P>On ne saurait terminer cette oeuvre sans en reporter tacitement l'hommage a11
la me4moire ve4ne4re4e de M. Senart:  M. Senart a vait ardemment souhaite4 la
publication d'un dictionnaire sanskrit en français; il l'estimait un outil de
travail indispensable au progre11s de nos e4tudes et au succe11s de notre
enseignement.  Il en a me10me favorise4 indirectement la publication.  En effet,
sur le legs dont il avait fait be4ne4ficier l'Acade4mie des Inscriptions et
Belles-Lettres, cette institution a bien voulu pre4lever trois arre4rages, qui
ont facilite4 la pre4paration du Dictionnaire.  Nous tenons a11 exprimer ici
notre vive gratitude a11 l'Acade4mie des Inscriptions, et en particulier a11 M.
A. Foucher, qui en l'occurrence nous a e4te4 d'un appui pre4cieux.  [Page1-1]

<H>{@A@}

<P>{@1a-@} the11me pron., v. {%idam-.%}

<P>{@2a@} (dev. cons.)  {%an%} (dev. voy.) pre4f. ne4gatif (privatif,
antinomique); devant noms, rar. devant pronoms et verbes.

<P>{@a-r2n2in-@} ({%a%} pour {%an%}) a. libre de dettes.

<P>{@am2ça-@} m. part, partie, morceau, division; part d'he4ritage; n. d'un
A1ditya; {%-i1-kr2-%} par|tager.

<P>{%°kalpana1-%} f. assignation d'une part (d'he4ri|tage); {%°prakalpana1-%}
id.

<P>{%°prada1na-%} nt. octroi d'une part (d'he4ritage).

<P>{%°bha1gin-%} a. qui a une part.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui prend part a11.

<P>{%°bhu1ta-%} a. qui constitue une part de.

<P>{%am2ça1vataran2a-%} nt. incarnations partielles, n. d'un chap. du MhBh.;
{%am2ça1vata1ra-%} m. id.

<P>{@am2çu-@} m. rayon; {%-ka-%} nt. pie11ce d'e4toffe, d'habillement, not.
jupe; linge, mousseline.

<P>{%°pat2t2a-%} nt. sorte d'e4toffe de soie.

<P>{%°bhartr2- °ma1lin-%} m. soleil.

<P>{%am2çuka1nta-%} m. frange (d'une e4toffe).

<P>{@am2çumant-@} a. irradiant; m. soleil; petit-fils de Sagara; n. d'une
montagne; -({%at%})i1|l. n. d'une rivie11re.

<P>{@am2sa-@} m. e4paule.

<P>{%°ku1t2a-%} m. {%°pr2s2t2ha-%} nt. aisselle.

<P>{%°sthala-%} nt. e4paule.

<P>{@am2sala-@} a. trapu, vigoureux.

<P>{@am2has-@} nt. pe4che4.

<P>{@a-kat2uka-@} a. infatigable.

<P>{@a-kan2t2aka-@} a. sans e4pines, ennemis ou obstacles.

<P>{@a-kan2t2ha-@} a. de4nue4 de cou; enroue4.

<P>{@a-katthana-@} a. qui ne se vante pas.

<P>{@a-kathita-@} a. v. non mentionne4.  [Page1-2]

<P>{@a-kadvada-@} a. qui parle bien.

<P>{@a-kanya1-@} f. (femme) qui n'est plus vierge.

<P>{@a-kampa-@} a. qui ne tremble pas; {%-ita-%} a. v. id.

<P>{@akampana-@} m. n. d'un Ra1ks2asa; d'un roi.

<P>{@a-karan2a-@} a. naturel; nt. fait de ne pas agir.

<P>{@a-kara1la-@} a. (regard) doux.

<P>{@a-karun2a-@} a. cruel; {%-tva-%} nt. cruaute4.

<P>{@a-karn2a-@} a. sans oreilles; sourd; sans gouvernail; {%-ka-%} id.

<P>{@a-kartavya-@} nt. mauvaise action.

<P>{@a-kartr2-@} ag. qui ne rend pas service; qui n'agit pas.

<P>{@a-karman2ya-@} a. incapable d'agir, de4nue4 d'application.

<P>{@a-karman-@} nt. inactivite4; a. inactif; {%°karmaka-%} a. intransitif.

<P>{%akarma-kr2t-%} a. inactif; {%°çi1la-%} id.

<P>{%°pra1pti-%} f. absence d'aide du destin.

<P>{@a-karmavant-@} a. qui a renonce4 aux oeu|vres.

<P>{@a-kala-@} a. indivise4.

<P>{@a-kalan3ka-@} a. sans tache.

<P>{@a-kali-@} a. qui ne discute pas.

<P>{%°prasara-%} a. ou11 n'a lieu aucune querelle.

<P>{@a-kalita-@} a. inconnu, incommensurable.

<P>{%akalita1tman-%} a. d'esprit insondable.

<P>{@a-kalus2a-@} a. non obscurci, clair.

<P>{@a-kalkaka-@} a. de4nue4 de faussete4, droit.

<P>{@a-kalka-kalita-@} a. non anime4 par des sen|timents bas.

<P>{@a-kalpa-@} a. non approprie4 a11 (acc.); non en e4tat de (loc. inf.).
[Page2-1]

<P>{@a-kalmas2a-@} a. sans tache.

<P>{@a-kalya-@} a. malade; non devinable; vrai (?).

<P>{@a-kasma1t@} adv. sans raison; par hasard; soudain.

<P>{@a-ka1ku-@} a. (voix) inchange4e.

<P>{@a-ka1n2d2a-@} a. sans motif, inattendu; {%-e%} tout a11 coup.

<P>{%°pa1ta-%} m. e4ve4nement inattendu.

<P>{@a-ka1ma-@} a. qui n'a pas de plaisir a11; non e4pris; {%-in-%} id.; {%-am2
-tas%} sans le vouloir; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre sans de4sir.

<P>{%°hata-%} a. v. sans passion.

<P>{@a-ka1maya1na-@} partic. qui ne souhaite pas.

<P>{@a-ka1ya-stha-@} m. (qui n'est) pas de la caste des Ka1yastha.

<P>{@a-ka1ra-@} m. la lettre {%a.%}

<P>{@a-ka1raka-@} a. qui n'arrive pas a11; {%-tva-%} nt. fait de ne pas arriver,
de ne pas re4ussir.

<P>{@a-ka1ran2a-@} nt. absence de motif; a. sans motif; {%-a1t -ena -e -am
-tas%} sans motif.

<P>{%°bandhu-%} m. ami de4sinte4resse4.

<P>{@a-ka1run2ika-@} a. impitoyable.

<P>{@a-ka1rpan2ya-@} a. sans humiliation; nt. fait de ne pas se lamenter.

<P>{@a-ka1rya-@} a. v. qui ne peut ou ne doit pas e10tre fait; nt. action
interdite, mauvaise action; {%-tama-%} sup. qui ne doit absolument pas e10tre
fait.

<P>{%°karan2a-%} nt. action de faire ce qu'on ne doit pas faire.

<P>{%°ka1rin-%} a. qui ne fait pas son devoir; qui fait une mauvaise action.

<P>{@a-ka1la-@} m. mauvais moment, contre|temps; {%-e -tas%} a11 contre-temps.

<P>{%°carya1-%} f. fait d'agir a11 contre-temps.

<P>{%°mr2tyu-%} m. mort pre4mature4e.

<P>{%°vela1-%} f. moment inopportun.

<P>{%°saha-%} a. qui ne peut tenir longtemps.

<P>{%°hi1nam%} adv. sans de4lai.

<P>{@a-ka1likam@} adv. sans de4lai.

<P>{@a-kim2cana-@} a. pauvre; {%-tva-%} nt. pauvrete4.

<P>{@a-kim2cid@} adv. rien.

<P>{%akim2cit-kara-%} a. qui ne sert a11 rien ou ne fait rien, sans pouvoir.

<P>{@a-kilbis2a-@} {%-i1-%} a. sans faute.

<P>{@a-ki1rtana-@} nt. fait de ne pas mentionner; {%-i1ya-%} a. v. ineffable.
[Page2-2]

<P>{@a-ki1rti-@} f. de4shonneur, honte.

<P>{@a-ki1rtita-@} a. v. non mentionne4.

<P>{@a-kuka-@} a. qui ne peut saisir.

<P>{@a-kut2ila-@} a. droit, non courbe.

<P>{@a-kun2t2ha-@} a. ace4re4 (aussi fig.); {%-ita-%} id.

<P>{@a-kutas@} adv.  (avec {%cid%}) sans intention.

<P>{%akutaç-cid-bhaya-%} a. qui n'est mis en pe4ril d'aucun co10te4;
{%akuto-bhaya-%} id.; sans danger.

<P>{%akuto-mukha-%} a. qui va a11 reculons.

<P>{%°mr2tyu-%} a. que la mort n'attend d'aucun co10te4.

<P>{@a-kutraca-bhaya-@} a. qui n'a a11 craindre d'aucun co10te4.

<P>{@a-kutsita-@} a. sans reproche.

<P>{@1a-kupya-@} a. v. contre quoi il n'y a pas a11 s'irriter.

<P>{@2akupya-@} nt. me4tal pre4cieux.

<P>{@a-kurvant-@} partic. qui ne fait pas.

<P>{@a-kula-@} a. de basse extraction; {%-i1na-%} id.; non terrestre; {%-ta1-%}
f. basse extraction.

<P>{@a-kuçala-@} a. nuisible; malheureux, de mauvais augure; nt. malheur,
mauvais pre4|sage; parole de mauvais augure.

<P>{@a-kusumita-@} a. non fleuri.

<P>{@a-kuha-@} a. qui ne trompe pas.

<P>{@a-kuhana-@} a. non envieux.

<P>{@a-ku1ja-@} a. muet; {%-na-%} (essieu) qui ne grince pas; nt. silence.

<P>{@a-ku1pa1ra-@} m. mer; tortue; {%-vat%} comme la mer.

<P>{@a-kr2ta-@} a. v. non fait; non travaille4; non commis; non mu10r; incre4e4;
nt. acte non encore exe4cute4; {%-a1-%} f. (fille) qui n'a pas e4te4
officiellement charge4e de fournir un he4ritier a11 son pe11re; {%-in-%} a. qui
n'a pas atteint son but; {%-ka- = a-kr2trima-.%}

<P>{%°cu1d2a-%} a. qui n'a pas reçu le rite de la ton|sure.

<P>{%°jn5a-%} a. ingrat.

<P>{%°pu1rva-%} a. non encore fait.

<P>{%°prajn5a-%} a. sot; {%-ka-%} id.

<P>{%°buddhi-%} a. dont l'esprit n'est pas mu10r.

<P>{%°vaira-%} a. non insulte4.

<P>{%°vran2a-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°sam2jn5a-%} a. non instruit.

<P>{%akr2ta1gas-%} a. qui n'a pas pe4che4.

<P>{%akr2ta1tman-%} a. dont l'esprit n'est pas forme4.

<P>{%akr2ta1rtha-%} a. non satisfait.  [Page3-1]

<P>{%akr2ta1stra-%} a. non exerce4 dans les armes.

<P>{%akr2ta1hnika-%} a. qui ne4glige les rites journa|liers.

<P>{@a-kr2tya-@} a. v. qu'il ne faut pas faire; nt. action a11 ne pas faire,
acte fautif.

<P>{@a-kr2trima-@} a. naturel, since11re, sans arti|fice.

<P>{@a-kr2tsna-@} a. incomplet.

<P>{%°vid-%} a. dont la science n'est pas comple11te.

<P>{@a-kr2pa-@} a. sans pitie4; {%-n2a-%} qui n'agit pas mise4rablement.

<P>{@a-kr2ça-laks2mi1-@} a. riche en signes auspi|cieux ou en biens.

<P>{@a-kr2ça1neka-kan2t2aka-@} a. libe4re4 des nom|breuses petites pointes.

<P>{@a-kr2s2t2a-@} a. v. qui pousse a11 l'e4tat sauvage.

<P>{%°rohin-%} a. id.

<P>{@a-ketana-@} a. sans abri.

<P>{@a-keça-@} {%-i1-%} a. sans cheveux.

<P>{@a-keçava-@} a. sans Keçava.

<P>{@a-kaitava-@} a. non affecte4.

<P>{@akopa-@} m. ministre de Daçaratha.

<P>{@a-kovida-@} a. qui n'a pas l'expe4rience de (ge4n.).

<P>{@a-koça-@} a. (arme) nue.

<P>{@akka1-@} f. entremetteuse.

<P>{@akta- (AN5J-@}) a. v. oint.

<P>{@a-kratu-@} a. libre de de4sirs.

<P>{@a-krama-@} m. de4sordre, ordre contre na|ture; {%-a1t%} contre la re11gle.

<P>{@a-kravya1da-@} a. qui ne mange pas de viande.

<P>{@a-kriya1-@} f. fait de ne4gliger; {%-ka-%} a. inactif.

<P>{@a-kru1ra-@} a. non rude, tendre; m. n. d'un prince Ya1dava.

<P>{@a-krodha-@} m. absence de cole11re; a. non cole4rique; {%-na-%} a. id.

<P>{@a-kroçant-@} partic. qui ne crie pas.

<P>{@a-klama-@} a. inlassable.

<P>{@a-klis2t2a-@} a. v. non fatigue4, frais, dispos; non ruine4, non vain;
immacule4, parfait; {%-ta1-%} f. perfection.

<P>{%°karman-%} a. inlassablement actif; {%°ka1rin-%} id.

<P>{%°bha1va-%} m. vivacite4.  [Page3-2]

<P>{@a-kledya-@} a. v. qu'on ne peut rendre humide.

<P>{@a-kleça-@} m. absence de peine (cause4e); {%-a1t%} sans effort.

<P>{@1aks2a-@} m. de4 (a11 jouer); n. d'une plante (Terminalia Bellerica).

<P>{%°kitava-%} m. joueur (de de4s).

<P>{%°ku1t2a-%} nt. tricherie aux de4s.

<P>{%°ks2apan2a-%} m. n. d'un joueur.

<P>{%°glaha-%} m. lancement des de4s.

<P>{%°devitr2-%} ag. joueur de de4s; {%°devin- °dhu1rta-%} m. id.

<P>{%°dyu1ta-%} nt. jeu de de4s.

<P>{%°bhu1mi-%} f. place pour jouer aux de4s.

<P>{%°mada-%} m. passion au jeu de de4s.

<P>{%°ma1la1-%} f. rosaire (fait avec les grains d'une plante); Arundhati1;
{%-ika1-%} rosaire; {%-in-%} m. Çiva.

<P>{%°valaya-%} nt. rosaire; {%-in-%} a. qui porte un rosaire.

<P>{%°su1tra-%} nt. id.

<P>{%°hr2daya-%} nt. secret au jeu de de4s ou adresse extre10me a11 ce jeu.

<P>{%aks2a1tiva1pa-%} m. surveillant du jeu (?).

<P>{%aks2a1vali1-%} f. rosaire.

<P>{@2aks2a-@} m. essieu de voiture; maille; n. d'un homme.

<P>{@3aks2a-@} v. {%aks2i-;%} m. nt. organe des sens.

<P>{@aks2an2ika-@} a. attentif.

<P>{@a-ks2ata-@} a. non endommage4; m. pl. ou nt. sg. grains de4cortique4s (de
ce4re4ales), servant pour l'oblation.

<P>{@a-ks2atra-@} a. sans Ks2atriya; {%-iya-%} id.

<P>{@aks2an-@} v. {%aks2i-.%}

<P>{@a-ks2ama-@} a. incapable de (loc. inf. et ifc.); qui ne convient pas;
envieux; {%-a1-%} f. envie; impatience; {%-a1vant-%} a. impatient.

<P>{@a-ks2amin-@} a. impitoyable.

<P>{@a-ks2aya-@} a. impe4rissable; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre impe4rissable.

<P>{@a-ks2ayya-@} a. v. id.; ine4puisable.

<P>{@a-ks2ara-@} a. qui ne passe pas, inalte4rable; nt.  (rar. m.) mot, parole;
syllabe, not. la syllabe sacre4e Om; lettre (de l'alphabet), pho|ne11me; pl.
document e4crit; divinite4 supre10me; n. de divers dieux.

<P>{%°cyutaka-%} nt. restitution d'une syllabe tombe4e (jeu).

<P>{%°nya1sa-%} m. disposition des lettres, e4criture; {%vinya1sa-%} id.
[Page4-1]

<P>{%°ma1la1-%} f. couronne de lettres (que le destin inscrit sur le front);
{%-ika1-%} id.

<P>{%°varjita-%} a. analphabe11te.

<P>{%°çiks2a1-%} f. alphabet, abc; doctrine du brah|man.

<P>{%°sama1mna1ya-%} m. alphabet.

<P>{@a-ks2a1ra-lavan2a-@} nt. mets non amers et non sale4s.

<P>{@aks2i-@} nt.  ({%aks2an-%} aux cas faibles; ifc.  {%aks2a-,%} f. {%-i1-,%}
et rar.  {%aks2an-%}) oeil; organe des sens.

<P>{%°gata-%} a. situe4 devant les yeux; qui est dans les yeux (comme une
e4pine), de4teste4.

<P>{%°sam2tarjana-%} nt. n. d'une arme mythique.

<P>{@a-ks2ita-@} a. v. impe4rissable.

<P>{@a-ks2iti-@} f. fait d'e10tre impe4rissable.

<P>{@a-ks2i1n2a-@} a. v. non perdu, qui n'a pas pe4ri; m. fils de Viçva1mitra.

<P>{%°buddhi-%} a. qui n'a pas perdu le jugement.

<P>{@a-ks2un2n2a-@} a. v. non endommage4; inin|terrompu; non commun, nouveau;
{%-ta1-%} f. fait de n'e10tre pas encore fraye4.

<P>{@a-ks2udra-@} a. non petit; non commun.

<P>{@a-ks2etra-@} nt. sol non cultive4; {%-in-%} a. qui n'a pas de champ.

<P>{@a-ks2ema-@} nt. peine.

<P>{@aks2ot2a-@} ou {%-d2a-%} m. noyer.

<P>{@a-ks2obhya-@} a. ine4branlable.

<P>{@aks2auhin2i1-@} f. arme4e comportant un nom|bre de4termine4 de chevaux, de
chars, etc.

<P>{@aks2n2aya1@} adv. en travers; de façon fautive.

<P>{@a-khan2d2a-@} a. non divise4, entier; inte4gral; {%-am%} sans interruption.

<P>{%°kala-%} a. (lune) pleine.

<P>{@a-khan2d2ita-@} a. non endommage4, non trou|ble4, intact; non de4tourne4 de
son objet.

<P>{@a-kharva-@} a. non petit, important.

<P>{@a-khala-@} m. (qui n'est) pas un ruffian.

<P>{@a-kha1dant-@} partic. qui ne mange pas.

<P>{@a-khinna-@} a. v. infatigable.

<P>{@a-khila-@} a. entier, inte4gral, tout; {%-ena%} entie11rement.

<P>{%°loka-na1tha-%} m. protecteur de tous les mondes (Vis2n2u).

<P>{@a-kheda-@} m. absence de fatigue.

<P>{@aga-@} m. arbre; montagne.

<P>{%°ja-%} a. ne4 dans la montagne, sauvage.  [Page4-2]

<P>{@a-gan2a-@} m. pl.  (qui ne sont) pas des trou|pes.

<P>{@a-gan2ayant-@} partic. qui ne tient pas compte de.

<P>{@a-gan2ita-pratiya1ta-@} a. v. revenu chez lui parce que non pris en
conside4ration.

<P>{@a-gan2ya-@} a. innombrable; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre innombrable.

<P>{@a-gati-@} f. impossibilite4 d'aller on d'arri|ver; fait de manquer le but,
malchance; a. malchanceux; {%-ta1-%} f. tre10ve, re4pit.

<P>{@a-gatika-@} a. a11 bout de ressources.

<P>{@a-gati1ka-@} a. (chemin) qu'on ne peut uti|liser.

<P>{@a-gada-@} m. absence de mal, sante4; reme11de, simple; a. bien portant.

<P>{%agadam2-ka1ra-%} m. me4decin.

<P>{@a-gama-@} a. immobile; inabordable; m. arbre.

<P>{@a-gamya-@} a. v. ou11 l'on ne peut passer; avec qui on ne doit pas avoir de
commerce (charnel); impropre; incompre4hensible.

<P>{%°ru1pa-%} a. difficile d'acce11s; inconcevable.

<P>{%agamya1gamana-%} nt. commerce avec une femme avec laquelle on ne doit pas
avoir de contact; {%i1ya-%} a. qui a trait a11 ce commerce.

<P>{@a-gari1ya1m2s-@} compar. sans dignite4.

<P>{@agaru-@} v. l. pour {%aguru-.%}

<P>{@a-garhita-@} a. v. qui n'est pas l'objet d'un bla10me; irre4prochable.

<P>{@agastya-@} m. n. d'un R2s2i, fils de Mitra et de Varun2a; de divers
personnages.

<P>{%°ti1rtha-%} m. n. d'un lieu sacre4; {%°vat2a-%} id.

<P>{%°ça1sta-%} a. gouverne4 par Agastya; me4ridional.

<P>{@a-ga1dha-@} a. v. insondable, tre11s profond; abondant.

<P>{%°jala-%} nt. eau profonde.

<P>{%°buddhi-%} a. a11 l'esprit profond.

<P>{@aga1ra-@} nt. maison, demeure (aussi fig.).

<P>{%°da1hin-%} m. incendiaire.

<P>{@a-gun2a-@} m. absence de qualite4, de4faut; a. sans valeur; {%-vant-%} sans
vertus, mauvais; {%-in-%} sans qualite4s.

<P>{%°jn5a-%} a. qui n'appre4cie pas le me4rite.

<P>{%°çi1la-%} a. de4nue4 de vertus.

<P>{%agun2i1-bhu1ta-%} a. v. qui n'est pas devenu subordonne4.

<P>{@a-guru-@} m. (qui n'est) pas un mai10tre [Page5-1] a. le4ger; m. nt.  (bois
d') aloe11s, Amyris Agal|locha.

<P>{@a-gocara-@} a. qui n'est pas du domaine de, inaccessible a11; m. Brahma;
{%-ta1-%} f. fait de n'e10tre pas dans le domaine de.

<P>{@a-gopa1la-@} a. sans vachers.

<P>{@agni-@} m. feu; la divinite4 du feu; pl. les descendants d'Agni; {%-vat%}
comme le feu; {%-sa1t-kr2-%} mettre le feu, bru10ler.

<P>{%°kan2a-%} m. e4tincelles.

<P>{%°karman-%} nt. oblation ou hommage a11 Agni.

<P>{%°ka1rya-%} nt. e4tablissement du feu sacre4; prie11|res dites lors de cet
e4tablissement.

<P>{%°kun2d2a-%} nt. re4cipient contenant des char|bons ardents; cavite4 dans le
sol pour conserver le feu sacre4.

<P>{%°kriya1-%} f. office du feu sacre4.

<P>{%°garbha-%} a. qui porte le feu dans son sein.

<P>{%°gr2ha-%} nt. lieu ou11 l'on entretient le feu.

<P>{%°çaya-%} m. bu10cher allume4.

<P>{%°cit-%} a. qui a dispose4 le bu10cher.

<P>{%°jvalita-tejana-%} a. (fle11che) a11 la pointe rougie au feu.

<P>{%°traya-%} nt. l'ensemble des trois feux sacre4s; {%°treta1-%} f. id.

<P>{%°da-%} m. incendiaire; {%°da1yaka-%} id.

<P>{%°dagdha-%} a. bru10le4 par le feu; m. classe de Ma10nes.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un Bra10hmane; {%-a1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°dha1ra1-%} f. n. d'un bain sacre4.

<P>{%°pakva-%} a. cuit (directement) sur le feu.

<P>{%°parikriya1-%} f. soin du feu sacre4.

<P>{%°parvata-%} m. volcan.

<P>{%°pin2d2a-%} a. (tenailles) a11 pointes de feu.

<P>{%°prada1na-%} nt. fait de livrer au feu.

<P>{%°praveça-%} m. monte4e sur le bu10cher.

<P>{%°ba1hu-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°bhaya-%} nt. danger ou crainte du feu.

<P>{%°madana-%} m. feu de la passion.

<P>{%°mitra-%} m. n. d'un roi; d'un asce11te.

<P>{%°mukha-%} m. n. propre d'une punaise.

<P>{%°ra1çi-%} m. bu10cher allume4.

<P>{%°varn2a-%} a. qui a la couleur du feu; bru10lant; m. fils de Sudarçana.

<P>{%°veça- °veçya-%} m. n. de divers personnages, not. du mai10tre d'armes de
Dron2a.

<P>{%°çaran2a-%} nt. lieu ou11 l'on conserve le feu sacre4; {%°ça1la1-%} f. id.

<P>{%°çikha-%} a. a11 la pointe bru10lante; m. n. d'un de4mon; d'un Bra10hmane;
{%-a1-%} f. flamme.

<P>{%°çuddhi-%} f. e4preuve du feu.

<P>{%°çuçru1s2a1-%} f. soin (at2t2entif) du feu sacre4.  [Page5-2]

<P>{%°s2t2ut-%} m. premier jour de l'Agnis2t2oma; n. d'une portion de ce rite.

<P>{%°s2t2oma-%} m. n. d'un rite.

<P>{%°s2t2ha-%} m. poe10le ou brasier.

<P>{%°s2va1tta-%} et {%°sva1tta-%} m. pl. n. des Ma10nes.

<P>{%°sam2ska1ra-%} m. ce4le4bration du rite par le feu, incine4ration.

<P>{%°sam2caya-%} m. grand feu.

<P>{%°sa1ks2ika-%} a. qui a Agni pour te4moin; {%-am%} en pre4sence d'Agni (du
feu).

<P>{%°hotra-%} nt. oblation a11 Agni; feu sacre4; {%-in-%} a. qui pratique le
rite du feu.

<P>{%agni1ndhana-%} nt. allumage du feu sacre4.

<P>{%agny-aga1ra-%} m. lieu ou11 l'on conserve le feu sacre4; {%°a1ga1ra-%} id.

<P>{%°a1dha1na-%} nt. e4tablissement du feu sacre4; {%°a1dheya-%} id.

<P>{%°a1hita-%} a. v. qui a dispose4 le feu sacre4.

<P>{@agnimant-@} a. qui entretient le feu sacre4.

<P>{@agra-@} nt.  (rar. m.) pointe, sommet, extre4|mite4; surface; façade; iic.
ifc. le meilleur de; {%-e%} en face, devant, en pre4sence de (ge4n.); d'abord,
a11 l'origine; avant (abl.); {%-am%} devant (ge4n.); {%-tas%} au-devant.
({%agratah2 kr2-%} mettre en avant); d'abord; avant, en pre4sence de (ge4n.).

<P>{%°kara-%} m. doigt; premier rayon.

<P>{%°ga-%} a. qui pre4ce11de ou guide:  {%°ga1min-%} id.

<P>{%°gan2ya-%} a. qui me4rite d'e10tre compte4 a11 la te10te de.

<P>{%°ja-%} a. ne4 d'abord; m. fre11re ai10ne4; Bra10hmane.

<P>{%°janman-%} m. id.

<P>{%°n2i1-%} ag. qui guide, qui est en te10te; {%°n2ya-%} id.

<P>{%°du1ta-%} m. avant-coureur.

<P>{%°nakha-%} m. extre4mite4 des ongles.

<P>{%°na1sika1-%} f. bout du nez.

<P>{%°pa1-%} a. qui boit le premier.

<P>{%°pa1da-%} m. pointe du pied, orteils.

<P>{%°pu1ja1-%} f. marque d'honneur, pre4se4ance.

<P>{%°prada1yin-%} a. qui donne d'abord.

<P>{%°bha1ga-%} m. partie supe4rieure, cime.

<P>{%°bhuj-%} m. soleil.

<P>{%°bhu1-%} a. a11 la te10te de.

<P>{%°bhu1mi-%} f. e4tage supe4rieur; but supre10me.

<P>{%°bhojin-%} a. qui jouit de ce qu'il y a de mieux; {%°bhojya-%} id.

<P>{%°mahis2i1-%} f. e4pouse principale (du roi).

<P>{%°ya1tr2-%} ag. qui va en avant.

<P>{%°ya1yin-%} a. qui pre4ce11de; m. guide.

<P>{%°yodhin-%} a. qui combat en avant.

<P>{%°vi1ra-%} m. he4ros principal.

<P>{%°çikha-%} a. dont la flamme finit en pointe.

<P>{%°sam2khya1-%} f. premier rang.

<P>{%°sam2dhya1-%} f. aurore.  [Page6-1]

<P>{%°sara-%} a. qui va en avant; {%-ta1-%} f. fait d'aller en avant.

<P>{%°ha-%} a. a11 la te10te de.

<P>{%°hasta-%} m. extre4mite4 de la main, doigts; de la trompe (de
l'e4le4phant).

<P>{%°ha1yan2a-%} m. n. d'un mois (Ma1rgaçi1rs2a).

<P>{%°ha1ra-%} m. donation royale de terre a11 un Bra10hmane; terre ainsi
donne4e, pre4bende.

<P>{%agra1ks2i-%} nt. e4clat du regard; coup d'oeil.

<P>{%agra1n2i1ka-%} nt. avant-garde.

<P>{%agre-didhis2u1-%} f. soeur plus jeune marie4e avant l'ai10ne4e; {%-u-%} m.
pe11re qui conclut ce mariage.

<P>{%°sara- -i1-%} a. et m. qui pre4ce11de, guide, chef; {%-i1-bhu1-%} venir en
te10te.

<P>{@a-grasta-@} a. v. non avale4.

<P>{@a-gra1mi1n2a-@} a. courtois.

<P>{@a-gra1myatva-@} nt. urbanite4.

<P>{@a-gra1hya-@} a. v. qu'on ne peut saisir; imperceptible; qu'on ne peut
reconnai10tre; {%-ka-%} id.

<P>{@agrima-@} a. qui vient en te10te.

<P>{@agrya-@} a. qui est en te10te, le meilleur; le plus ancien; e4minent.

<P>{%°tapas-%} m. n. d'un Muni.

<P>{@agha-@} a. mauvais, impur, de4chu de sa caste; nt. impurete4 (rituelle),
e4tat de ce qui est impur, faute.

<P>{%°mars2an2a-%} nt. n. d'un hymne ve4dique expiatoire.

<P>{%°vigha1ta-kartr2-%} ag. qui efface les fautes; {%°vina1çin-%} id.

<P>{%°çam2sa-%} a. qui annonce le mal; malveillant; qui confesse sa faute.

<P>{%aghopagha1ta-%} a. qui efface les fautes.

<P>{@a-ghat2ita-@} a. v. impossible.

<P>{%°ghat2ita-%} a. mal assemble4.

<P>{@a-gharma-@} a. frais.

<P>{@agha1yu-@} a. me4chant.

<P>{@a-gha1saka-@} a. sans nourriture.

<P>{@a-ghr2n2a-@} a. sans pitie4; {%-in-%} id.; qui se contente de n'importe
quoi.

<P>{@a-ghora-@} a. non terrible.

<P>{%°ghora-ru1pa-%} a. a11 l'aspect terrible et non ter|rible a11 la fois
(Çiva).

<P>{@a-ghra1tr2-@} ag. qui ne sent pas (acc.).

<P>{@a-ghreya-@} a. v. impropre a11 e10tre senti.

<P>{@an3ka-@} m. croc; sein, giron, flanc; signe, [Page6-2] marque (not. marque
infamante), chiffre; acte (d'une pie11ce); charge.

<P>{%°pa1ta-%} m. compte.

<P>{%°pa1li1-%} f. embrassement.

<P>{%°bha1j-%} ag. mu10ri pre4mature4ment; qui e4choit a11, accessible
(aise4ment) pour.

<P>{%°ça1yin- °stha- an3ka1lam2ka1rin-%} a. place4 dans le giron.

<P>{%an3ke-çaya-%} a. (oiseau) pose4 sur.

<P>{%an3ki1-kr2ta-%} a. v. embrasse4.

<P>{@an3kana-@} nt. marque, sceau.

<P>{@an3kayati@} de4n. marquer; {%an3kita-%} a. v. marque4, stigmatise4.

<P>{@an3ka1yate@} de4n. ressembler aux marques (de la lune).

<P>{@an3kura-@} m. bourgeon, jeune rameau (aussi fig.); pl. herbe tendre;
{%-vant-%} a. pourvu de rameaux (abondants).

<P>{@an3kura1yate@} de4n. donner des bourgeons, pousser; {%an3ku1rayati%} id.;
{%an3kurita-%} a. v. qui bourgeonne (aussi fig.).

<P>{@an3kuça-@} m. croc (not. servant a11 exciter l'e4le4phant).

<P>{%°graha-%} m. porteur de croc, cornac; {%°dhara-%} id.

<P>{@an3kot2ha-@} m. Alangium Hexapetalum.

<P>{@an3kte@} v. {%AN5J-.%}

<P>{@an3kya-@} a. v. a11 stigmatiser.

<P>{@1an3ga@} interj. eh bien !  (hortatif en phrase interpellative ou
interrogative), certes, oui; {%kim a.%} a11 plus forte raison.

<P>{@2an3ga-@} nt. membre ou partie du corps; corps; membre, portion; the11me
(gramm.); texte annexe (du Veda); moyen de secours; (ifc. f. {%-i1-%});
{%-ta1-%} f. fait de de4pendre de; {%-i1-kr2-%} agre4er, promettre; adopter,
s'approprier; approuver, consentir; se vouer a11.

<P>{%°kriya1-%} f. fait de se frotter le corps (par|fums, etc.).

<P>{%°gla1ni-%} f. engourdissement physique.

<P>{%°ja-%} a. ne4 du corps ou produit sur le corps, corporel; m. fils; plume
(de paon); poil; amour.

<P>{%°ja1ta-%} m. fils; pl. enfant.

<P>{%°da-%} nt. bracelet (porte4 au-dessus du coude); m. fils de Laks2man2a; n.
d'un singe, fils de Va1lin; {%-in-%} a. qui porte un bracelet; {%-i1ya-%} a.
appartenant a11 An3gada.

<P>{%°bandhana-%} nt. fait de saisir et d'enfermer (des oiseaux).

<P>{%°bhan3ga-%} a. qui brise les membres, le corps.  [Page7-1]

<P>{%°bhu1-%} m. fils.

<P>{%°bheda-%} m. tromperie (contre sa propre per|sonne).

<P>{%°yas2t2i-%} m. corps e4lance4; {%°latika1-%} f. id.

<P>{%°raks2aka-%} m. garde du corps; {%°raks2a1-%} f. id.  (n. d'action).

<P>{%°ra1ga-%} m. onguent, fard.

<P>{%°ruha-%} nt. cheveu, poil; peau (d'a10ne).

<P>{%°latika1-%} f. corps (fre10le) comme une liane.

<P>{%°lepa1-%} f. n. d'une ville.

<P>{%°valana-%} nt. agitation (inquie11te) du corps.

<P>{%°vika1ra-%} m. infirmite4 physique.

<P>{%°vidya1-%} f. chiromancie.

<P>{%°sam2ska1ra-karman-%} nt. travail consistant a11 se parer.

<P>{%°sparça-%} m. contact corporel.

<P>{%°ha1ra-%} m. gesticulation.

<P>{%°hi1natva-%} nt. privation d'un membre.

<P>{%an3ga1nuku1la-%} a. agre4able au corps.

<P>{%an3gi1-karan2a-%} nt. fait de promettre, accepta|tion, concession;
{%°ka1ra-%} m. id.

<P>{@3an3ga-@} m. n. de divers personnages, et not. d'un roi des An3ga; pl. n.
d'un peuple (et du pays), dans le Bengale actuel (Bhagalpur).

<P>{@an3gaka-@} nt. membre, corps.

<P>{@an3gan2a-@} nt.  {%an3gana-%} m. nt. cour.

<P>{@an3gana1-@} f. femme, femelle; e4pouse.

<P>{@an3ga1ra-@} m. charbon; honte; {%-ka-%} char|bon; n. de la plane11te Mars;
d'un Asura; {%-ka1-%} f. n. d'une Ra1ks2asi1; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre du
charbon; {%-vati1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°karma1nta-%} m. charbonnie11re.

<P>{%°ka1raka-%} m. charbonnier; {%°ka1rin-%} id.

<P>{%°dhu1mavant-%} a. qui a charbon et fume4e.

<P>{%an3ga1ra1vaks2ayan2a-%} nt. pelle a11 charbon ou instrument pour e4teindre
le feu.

<P>{@an3ga1rakita-@} a. v. devenu du charbon, consume4.

<P>{@an3ga1ri1ya-@} a. servant pour le charbon.

<P>{@an3gin-@} a. pourvu de membres ou de ses membres; de ressources; m. e10tre
vivant.

<P>{@an3giras-@} m. n. d'un R2s2i et auteur (rar. {%an3gira- an3girasa-%}); de la
plane11te Jupiter; d'un Bhu1ta; pl. classe d'e10tres semi-divins ou d'asce11tes;
chants de l'Atharvaveda; officiants de l'Atharvaveda; descendants d' An3giras.

<P>{@an3guri1yaka-@} nt. bague.

<P>{@an3gula-@} m. largeur du pouce (unite4 de longueur); ifc. a. pour le suiv.

<P>{@an3guli-@} f. doigt, orteil; {%-i1-%} id.  [Page7-2]

<P>{%°tra-%} nt. prote11ge-doigt (utilise4 par les archers); {%°tra1n2a-%} id.

<P>{%°mukha-%} nt. extre4mite4 du doigt.

<P>{%°mudra1-%} f. bague-cachet.

<P>{%an3guli1-ves2t2a-%} m. gant.

<P>{%an3guly-agra-%} nt. extre4mite4 du doigt.

<P>{@an3guli1ya-@} m. nt. bague; {%-ka-%} nt. id.

<P>{@an3gus2t2ha-@} m. pouce, gros orteil; largeur du pouce (unite4 de
longueur).

<P>{%°parvan-%} nt. articulation du pouce.

<P>{%°mu1la-%} nt. racine du pouce.

<P>{@an3ghri-@} m. racine (d'arbre); pied.

<P>{%°pa-%} m. arbre.

<P>{%°pa1ta-%} m. fait de poser le pied, pas.

<P>{%an3ghry-avanejana- -i1-%} a. qui sert a11 laver les pieds; {%-tva-%} nt.
fait de laver les pieds.

<P>{@AC-@} v. {%AN5C-.%}

<P>{@a-cakita-@} a. v. qui ne tremble pas. ferme.

<P>{@a-cakra-@} a. de4pourvu de roues.

<P>{@a-caks2us-@} a. de4pourvu d'yeux, aveugle; -{%(s2)ka-%} id.

<P>{%acaks2ur-vis2aya-%} m. domaine inaccessible a11 la vue; a. hors du champ
visuel.

<P>{@a-can2d2a-@} a. non violent, mesure4.

<P>{@a-candana-@} a. de4pourvu de santal.

<P>{@a-candra-su1rya-@} a. qui n'a ni lune ni soleil.

<P>{@a-capala-@} a. sans supercherie.

<P>{@a-cara-@} a. qui ne bouge pas, immobile.

<P>{@a-carama-@} a. qui n'est pas le dernier; le meilleur.

<P>{%°vayas-%} nt. jeunesse.

<P>{@a-carita-@} nt. fait de s'abstenir de manger.

<P>{@a-cala-@} a. immobile; ferme; m. monta|gne; beau-fre11re de
Dhr2tara1s2t2r2a; {%-a1-%} f. terre.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un e4crivain.

<P>{%acala1dhipa-%} m. Hima1laya; {%acalendra- aca-, leçvara-%} id.

<P>{@a-calana-@} nt. fait de rester (au me10me endroit).

<P>{@a-ca1turma1sya-@} a. sans le rite Ca1turma1sya.

<P>{@a-ca1pala-@} nt. ponde4ration; {%-ya-%} id.

<P>{@a-ca1lya-@} a. v. qu'on ne ne peut (faire) bouger.

<P>{@a-citta-@} a. de4pourvu d'entendement, sot.

<P>{@a-cint2ani1ya-@} a. a11 quoi l'on ne doit ou ne peut pas penser.

<P>{@a-cinta1-@} f. fait de ne pas penser (a11 qqch.).  [Page8-1]

<P>{@a-cintita-@} a. v. inattendu.

<P>{@a-cintya-@} a. inconcevable.

<P>{@a-cira-@} a. qui n'est pas de longue dure4e, bref; re4cent; {%-am -a1t
-en2a%} en peu de temps; avant peu, biento10t.

<P>{%°dyuti-%} f. e4clair; {%°prabha1- °bha1s- °rocis-%} f. {%acira1m2çu-%} m.
{%acira1bha1-%} f. id.

<P>{%acirod2ha1-%} f. jeune e4pouse.

<P>{@a-cetana-@} a. de4nue4 de connaissance ou de conscience (not. dit de la
matie11re); qui a perdu connaissance.

<P>{@a-cetita-@} a. v. non pris en e4gard; de4nue4 de pense4e.

<P>{@a-ces2t2am@} adv. sans mouvement.

<P>{@a-caitanya-@} nt. absence d'intelligence.

<P>{@a-ccha-@} a. clair, transparent; pur.

<P>{%°hr2daya-%} a. au coeur pur.

<P>{%acchoda-%} nt. n. d'un lac dans l'Hima10laya.

<P>{@a-cchadman-@} nt. absence d'artifice.

<P>{@accha-bhalla-@} m. ours.

<P>{@a-cchala-@} nt. absence de tromperie.

<P>{@accha1@} pre4v. vers.

<P>{@accha1-GAM-@} aller vers.

<P>{@accha1-CAR-@} marcher vers.

<P>{@a-cchidra-@} a. indemne; ininterrompu; intact, parfait; {%-am -en2a%} sans
interruption.

<P>{@acchu1ri1-@} f. disque; {%-ika1-%} id.

<P>{@acche- (I-)@} aller vers.

<P>{@a-cchedya-@} a. v. qu'on ne peut fendre.

<P>{@a-cyuta-@} a. ine4branlable; ferme (carac|te11re); constant, impe4rissable;
m. Vis2n2u; Kr2s2n2a; n. d'autres divinite4s.

<P>{%acyuta1yus-%} m. n. d'un guerrier.

<P>{@1AJ-@} v. {%AN5J-;%} [{@2 AJ-@} {%ajati -te%} ve4d. mener].

<P>{@1aja-@} m. bouc, che11vre; {%-a1-%} f.

<P>{%°gara-%} m. grand serpent, boa ou python.

<P>{%°mi1d2ha-%} m. Yudhis2t2hira; Dhr2tara1s2t2ra; n. d'autres personnages.

<P>{%°mukhi1-%} f. n. d'une Ra1ks2asi1.

<P>{%aja1-gala-stana-%} m. sorte de fanon au cou de la che11vre.

<P>{%aja1vi-%} m. pl. che11vres et brebis; {%-ka-%} nt.  {%-ka1-%} f. pl. id.

<P>{%ajaikapad-%} m. n. d'un roi.

<P>{@2a-ja-@} a. non ne4, qui existe de tout temps; m. temps; Çiva; Vis2n2u;
Kr2s2n2a; Brahma; pe11re de Daçaratha; n. d'autres personnages; {%-a1-%} f.
ignorance.  [Page8-2]

<P>{@a-jagat-@} partic. immobile.

<P>{@a-jagati-@} a. (pente) raide (?).

<P>{@a-jaghanya-@} a. le meilleur.

<P>{@a-jajn5iva1m2s-@} partic. qui n'a pas remarque4.

<P>{@a-jad2a-@} a. non stupide, intelligent.

<P>{@a-jana-@} a. vide d'hommes, de4sert.

<P>{@a-janani-@} f. fait de n'e10tre pas ne4.

<P>{@a-janman-@} a. non sujet a11 nai10tre; m. be4ati|tude finale.

<P>{@a-japa-@} a. qui ne prie pas.

<P>{@a-jaya-@} m. de4faite.

<P>{@a-jayya-@} a. v. invincible.

<P>{@a-jara-@} a. qui ne vieillit pas, ne s'use pas.

<P>{%ajara1mara-%} a. qui ne vieillit ni ne meurt.

<P>{@a-jarya-@} nt. amitie4.

<P>{@a-jasra-@} a. ininterrompu, constant; {%-am%} constamment.

<P>{@aja1ji1-@} f. cumin.

<P>{@a-ja1ta-@} a. v. non encore ne4, non encore existant.

<P>{%°paks2a-%} a. qui n'a pas encore d'ailes.

<P>{%°rajas-%} a. sans pollen; qui n'a pas encore ses e4poques.

<P>{%°roma-%} a. non (encore) couvert de poils.

<P>{%°vyan5jana-%} a. qui n'a pas les signes de la puberte4.

<P>{%°çatru-%} a. qui n'a pas d'ennemis; m. Yudhi|s2t2hira; n. d'un roi de
Ka1çi1; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre sans ennemis.

<P>{%°sa1ra-%} a. sans force.

<P>{%aja1ta1ri-%} m. Yudhis2t2hira.

<P>{@a-ja1nant-@} partic. qui ne connai10t pas, non verse4 dans.

<P>{@a-jigi1s2a-@} a. non ambitieux.

<P>{@a-jita-@} a. v. invaincu; m. Vis2n2u.

<P>{%°bhr2tyata1-%} f. fait de ne pas tenir la bride a11 ses serviteurs.

<P>{%ajita1tman-%} a. qui ne se mai10trise pas.

<P>{%ajitendriya-%} a. non mai10tre de ses sens.

<P>{@ajina-@} nt. peau (d'antilope noire); peau, robe (d'animal); sac de cuir;
{%-a1vati1-%} f. n. d'une Vidya1dhari1; {%-in-%} a. ve10tu de peau.

<P>{%°ratna-%} nt. besace merveilleuse.

<P>{%°va1sas-%} a. ve10tu de peaux.

<P>{@ajira-@} nt. place libre devant une maison, cour, lice, are11ne; champ de
bataille; {%-vati1-%} f. affluent du Gange.  [Page9-1]

<P>{@a-jihma-@} a. non recourbe4, droit (aussi moralement).

<P>{%°ga-%} a. qui va droit; m. poisson; fle11che.

<P>{%°ca1rin-%} a. qui va a11 l'oeuvre honne10tement.

<P>{%°çat2ha-%} a. ni fourbe ni sournois.

<P>{@a-jihva-@} a. sans langue.

<P>{@aji1garta-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@a-ji1rn2a-@} nt. indigestion.

<P>{@a-ji1ryata1-@} f. indestructibilite4.

<P>{@a-ji1ryant-@} partic. qui ne vieillit pas.

<P>{@a-ji1va-@} a. sans vie.

<P>{@a-ji1vana-@} nt. mort; {%°ji1vita-%} id.

<P>{@a-ji1vant-@} partic. prive4 de moyens de vivre.

<P>{@a-jugupsa-@} a. qui n'a pas de re4pugnance; {%-ita-%} a. v. devant qui on
n'a pas de re4pu|gnance; irre4prochable.

<P>{@a-jeya-@} a. v. invincible.

<P>{@a-jn5a-@} a. inconscient, de4nue4 de conscience (animal, matie11re);
ignorant, stupide, sot; {%-ta1-%} f. stupidite4.

<P>{@a-jn5a1ta-@} a. v. inconnu; non connu pour e10tre; inattendu; qui ne (le)
sait pas; {%-am%} pre4p.  (ge4n.) a11 l'insu de.

<P>{%°bhukta-%} a. v. mange4 inconsciemment.

<P>{%°lipsam%} adv. avec une reque10te non pre4cise4e; {%°lipsa1m%} id.

<P>{@a-jn5a1ti-@} m. non parent (par le sang).

<P>{@a-jn5a1na-@} nt. non connaissance; ignorance; {%-a1t -tas%} sans (le)
savoir; a. qui ne sait pas, inexpe4rimente4.

<P>{@a-jyes2t2ha-@} m. non l'ai10ne4; a. non le meil|leur.

<P>{%°vr2tti-%} a. qui ne se conduit pas en fre11re ai10ne4.

<P>{@AN5C-@} {%an5cati; acyate; an5cayati; an5cita%}- -({%acita-%}) -- aller;
saluer; caus. produire; a. v. recourbe4; (cheveux) boucle4s; enjolive4, orne4,
tisse4 (?); dresse4, leve4; {%an5citatara-%} compar. e4leve4, fort.

<P>{@an5cana-@} nt. fait de courber.

<P>{@an5cala-@} m. frange d'un ve10tement (de femme), d'une e4charpe; oeillade.

<P>{@AN5J-@} {%anakti an3kte; ajyate; an5jayati; akt2a- an5jita-%} -- oindre,
enduire; moy. se frot|ter, s'oindre; caus. id.; a. v. oint, farde4.

<P>{@an5jana-@} nt. fait d'oindre; onguent, col|lyre, fard (not. pour les yeux);
m. pe11re de Bhagavant; n. d'une montagne; d'un arbre; d'un e4le4phant; {%-a1%}
f. me11re de Hanumant.  [Page9-2]

<P>{%°keça- -i1-%} a. ayant la chevelure noire comme du fard.

<P>{%°giri- °parvata- an5jana1cala- an5jana1bha-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°parvan-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@an5jali-@} m. mains rapproche4es (et formant un creux, leve4es vers le
front) en signe d'hom|mage; re4ve4rence; poigne4e (de), creux; {%-im2 kr2-%}
saluer par un {%an5jali; bandh-%} id.

<P>{%°karman-%} nt. acte de faire l'{%an5jali; °pa1ta-%} m. id.

<P>{%°ka1rika1-%} f. sorte de figurine en terre cuite.

<P>{%°put2a-%} m. nt. creux des mains (lors de {%l'an5jali%}).

<P>{%°pragraha-%} a. qui rapproche ses mains pour l'{%an5jali.%}

<P>{@an5jalika-@} m. sorte de fle11che; {%-a1-%} f. jeune souris.

<P>{@an5jasa1@} adv. tout droit; tout de suite; cor|rectement.

<P>{@an5ji1ra-@} m. sorte de figuier.

<P>{@an5jo-gati-@} a. (fle11che) qui vole droit.

<P>{@AT2-@} {%at2ati -te; at2itum at2itva1%} -- errer, par|courir a11
l'aventure.

<P>{@at2ana-@} nt. fait d'errer, errance.

<P>{@at2ani-@} f. extre4mite4 encoche4e de l'arc; {%-i1-%} id.

<P>{@at2avika-@} m. forestier.

<P>{@at2avi1-@} f. fore10t; ville de Çra1vasti1.

<P>{%°pra1ya-pra1ntata1-%} f. fait que les extre4mite4s sont constitue4es
surtout par des fore10ts.

<P>{%°bala-%} nt. arme4e d'anachore11tes.

<P>{@at2a1t2ya-@} nt. fait d'errer.

<P>{@at2i1-KR2-@} se rapprocher.

<P>{@at2t2a-@} m. donjon, tour de garde; {%-a1la|a1laka-%} id.

<P>{%°pa1la-%} m. inspecteur du marche4.

<P>{@at2t2a-sam2ghat2t2a-@} m. choc bruyant, fracas.

<P>{@at2t2a-ha1sa-@} m. rire e4clatant (not. celui de Çiva); {%°ha1sya-%} nt.
id.

<P>{@at2ya1-@} f. vagabondage.

<P>{@an2iman-@} m. te4nuite4; particule, atome; maigreur.

<P>{@an2i1ma1n2d2avya-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@an2u-@} {%-(v)i1-%} a. fin, te4nu. mince; faible; subtil (aussi fig.);
insignifiant; m. millet; nt. n. d'une unite4 infime de temps; compar.
[Page10-1] {%an2i1ya1m2s- an2utara-;%} sup.  {%an2is2t2ha-; -tva-%} nt.
te4nuite4.

<P>{%°ma1trika-%} a. consistant en atomes.

<P>{%an2v-anta-%} m. question re4solue subtilement.

<P>{@an2d2a-@} nt. oeuf; testicule; {%-ka-%} oeuf.

<P>{%°kat2a1ha-%} m. coquille de l'oeuf (du monde); {%°koça-%} id.

<P>{%°gata-%} a. qui est dans l'oeuf.

<P>{%°ja-%} a. ne4 d'un oeuf; m. oiseau; poisson; {%°jeçvara-%} m. Garud2a.

<P>{%°bhedana-%} nt. brisement de l'oeuf.

<P>{@a-tat2a-@} a. a11 pic; m. pente abrupte, pre4|cipice.

<P>{@a-tattva1rthavant-@} a. qui ne re4pond pas a11 la re4alite4.

<P>{@a-tathocita-@} a. non habitue4 a11 (ge4n.).

<P>{@a-tathya-@} a. non vrai.

<P>{@a-tad-@} pron. non lui; nt. non cela.

<P>{%°arhama1n2a-%} partic. ne me4ritant pas cela.

<P>{%°vid-%} a. qui ne comprend pas cela.

<P>{%°vi1rya-vidva1m2s-%} partic. qui ne comprend pas sa valeur.

<P>{@a-tanu-@} a. non petit, non insignifiant; m. dieu de l'amour, amour.

<P>{%°bala-%} a. vigoureux.

<P>{@a-tantri1-@} a. (luth) sans cordes.

<P>{@a-tandrita-@} a. infatigable; {%°tandrin-%} id.

<P>{@a-tapas-@} a. qui ne pratique pas de pe4niten|ces; {%-ka-%} id.

<P>{@a-tapta-tapas-@} a. qui n'a pas pratique4 de pe4nitences.

<P>{@a-tamisra-@} a. qui n'est pas te4ne4breux.

<P>{@a-taritra-@} a. sans gouvernail.

<P>{@a-taru-ccha1ya-@} a. de4pourvu de l'ombre des arbres.

<P>{@a-tarka-@} a. qui ne ratiocine pas; {%-ita-%} a. v. inattendu.

<P>{@a-tarkya-@} a. inconcevable.

<P>{@atala-@} nt. n. d'un enfer.

<P>{@atas@} adv.  (servant d'abl. a11 {%idam-%}) de on par celui-ci, celle-ci,
ceci (adj. et pronom); de la11; a11 partir de la11, apre11s cela, ensuite; par
suite de cela, c'est pourquoi.

<P>{%ato-nimittam%} adv. c'est pourquoi; {%°'rtham%} id.

<P>{@atasika1-@} f. Linum usitatissimum; {%atasi1-%} id.

<P>{@a-taskara-@} m. non un voleur.  [Page10-2]

<P>{@a-ta1tparya-vid-@} a. qui ne connai10t pas le vrai sens.

<P>{@a-ta1pa-kara-@} a. qui ne cause aucun tour|ment.

<P>{@ati@} adv. tre11s, trop; pre4p.  (acc., rar. abl.) au dela11 de; pre4f.
marquant exce11s, intensite4, fait de passer outre (aussi fig.), etc.

<P>{@ati-kat2hora-@} a. (vent) tre11s rude.

<P>{@ati-karun2a-@} a. tre11s pitoyable.

<P>{@ati-kala-@} a. au son tre11s gracieux.

<P>{@ati-kalyam@} adv. trop to10t (dans la matine4e).

<P>{@ati-kas2t2a-@} a. pire (que).

<P>{@ati-ka1tara-@} a. tout tremblant.

<P>{@ati-ka1ya-@} a. gigantesque; m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@ati-ka1run2ika-@} a. tre11s compatissant.

<P>{@ati-kutu1hala-@} nt. grande curiosite4.

<P>{@ati-kupita-@} a. tre11s irrite4.

<P>{@ati-kr2cchra-@} (tre11s pe4nible) m. n. d'une pe4nitence; {%-am%} a11
grand'peine.

<P>{@ati-kr2ta-@} a. exage4re4, extre10me.

<P>{%atikr2ta1rtha-%} a. qui accomplit une oeuvre extraordinaire; tre11s habile.

<P>{@ati-kr2ti-@} f. de4mesure.

<P>{@ati-kr2ça-@} a. trop maigre.

<P>{@ati-kr2s2n2a-@} a. tre11s sombre.

<P>{@ati-kopa-@} m. cole11re extre10me; a. dont la cole11re s'est apaise4e.

<P>{@ati-KRAM-@} passer outre ou au dela11; passer (le temps); laisser de
co10te4, ne4gliger, omettre, commettre une faute; s'e4loigner; perdre; laisser
passer (du temps); de4passer, l'empor|ter sur; caus. laisser passer; ne4gliger;
{%°kramya%} au dela11; {%°kra1nta-%} qui passe outre, etc.; enfreint, ne4glige4,
etc.; nt. passe4.

<P>{@ati-krama-@} m. e4coulement (du temps); manquement, erreur; omission;
transgres|sion; pre4dominance (sur); {%-in-%} a. ifc. qui enfreint.

<P>{@ati-kraman2a-@} nt. fait de passer (le temps); transgression, faute.

<P>{@ati-kraman2i1ya-@} a. v. que l'on peut ou doit e4viter; ne4gligeable.

<P>{@ati-kra1nti-@} f. transgression.

<P>{@ati-krudh-@} f. violente cole11re.

<P>{@ati-kru1ra-@} a. tout a11 fait effrayant.  [Page11-1]

<P>{@ati-kleça-@} m. peine extre10me.

<P>{@ati-khara-@} a. (son) tre11s perçant.

<P>{@ati-kha1din-@} a. qui mange beaucoup.

<P>{@ati-ga-@} ag. ifc. qui traverse, qui de4passe; qui contrevient a11.

<P>{@ati-GAM-@} passer (dit du temps); passer outre.

<P>{@ati-gambhi1ra-@} a. tre11s profond; myste4|rieux; tre11s grave.

<P>{@ati-gari1ya1m2s-@} compar. trop cher.

<P>{@ati-GARJ-@} parler d'un ton de de4fi, mena|cer.

<P>{@ati-gardha-@} m. {%°ga1rdhya-%} nt. grande cupi|dite4.

<P>{@ati-gahana-@} a. tre11s profond.

<P>{@ati-GA1-@} 1 passer (dit du temps); mourir; passer au dela11, outre;
l'emporter sur.

<P>{@ati-ga1d2ham@} adv. trop.

<P>{@ati-gun2a-@} a. excellent; {%-ta1-%} f. excellence.

<P>{@ati-guru-@} a. plus important (que, abl.).

<P>{@ati-graha-@} {%°gra1ha-%} m. n. d'une fonction re4pondant a11 chacun des
huit graha.

<P>{@ati-ghana-@} a. tre11s e4pais; {%-tara-%} compar. id.

<P>{@ati-ghora-@} a. tour a11 fait effrayant.

<P>{@ati-ghni1-@} f. e4tat d'oubli inte4gral.

<P>{@ati-catura-@} a. tre11s rapide.

<P>{@ati-CAR-@} passer a11 co10te4; enfreindre; e10tre infide11le (not. a11 son
mari).

<P>{@ati-ca1palya-@} nt. extre10me mobilite4.

<P>{@ati-citram@} adv. de façon tre11s diverse.

<P>{@ati-citra1yate@} de4n. causer grand e4tonne|ment.

<P>{@ati-cira-@} a. de trop longue dure4e; {%-asya%} adv. depuis tre11s
longtemps; {%-am%} tre11s long|temps, tre11s en retard.

<P>{@ati-CES2T2-@} faire des efforts excessifs.

<P>{@ati-cchanda-@} m. caprice.

<P>{@ati-cchandas-@} a. qui a domine4 ses de4sirs; nt. f. n. d'un me11tre.

<P>{@ati-ccheda-@} m. acribie.

<P>{@ati-cchedya-@} a. v. trop facile a11 blesser.

<P>{@ati-jagati1-@} f. n. d'un me11tre.

<P>{@ati-jana-@} a. vide d'hommes.

<P>{@ati-jat2hara-@} a. tre11s dur; tre11s vieux.  [Page11-2]

<P>{@ati-jala-@} a. tre11s riche en eau.

<P>{@ati-java-@} m. extre10me rapidite4; {%-ta1-%} f. id.

<P>{@ati-javana-@} a. tre11s rapide; {%-ta1-%} f. extre10me rapidite4.

<P>{@ati-ja1ta-@} a. v. ne4 avec des vertus supe4|rieures (a11 celles de ses
parents).

<P>{@ati-jita-ka1çin-@} a. qui se conduit trop en vainqueur; {%°ka1çita1-%} f.
fait de trop agir en vainqueur.

<P>{@ati-JI1V-@} survivre; vivre mieux que.

<P>{@ati-ji1van-mr2taka-@} a. plus mort que vif.

<P>{@ati-d2i1na-@} nt. vol rapide, survol; {%-ka-%} id.

<P>{@ati-tata-@} a. v. tre11s orgueilleux.

<P>{@ati-TAP-@} bru10ler violemment; pass., e10tre re4chauffe4; caus. chauffer
fort qqch.; {%°tapta-%} (voix) use4e.

<P>{@ati-tapasvin-@} a. tre11s asce4tique.

<P>{@atitaram@} adv. tre11s; {%°ra1m%} trop; tre11s, tout a11 fait; plus (que);
pre4p. au-dessus par le rang (acc.).

<P>{@ati-ta1nava-@} nt. extre10me maigreur.

<P>{@ati-ta1ra-@} a. difficile a11 traverser.

<P>{@a-titiks2a1-@} f. impatience.

<P>{@ati-titi1rs2u-@} a. qui veut e4chapper a11.

<P>{@ati-ti1ks2n2ata1-@} f. extre10me acuite4.

<P>{@ati-ti1vra-@} a. (combat) tre11s violent.

<P>{@ati-tud-@} ag. qui flagelle avec force.

<P>{@ati-TR2P-@} se rassasier.

<P>{@ati-tr2s2n2a-@} a. tre11s alte4re4; {%-a1-%} f. avidite4.

<P>{@ati-TR21-@} traverser; e4chapper (par bon|heur) a11; arriver (apre11s avoir
traverse4).

<P>{@ati-tejas-@} a. tre11s vigoureux; tre11s brillant; {%-vin-%} id.

<P>{@ati-TVAR-@} se ha10ter fort.

<P>{@atithi-@} m. ho10te; (aussi {%-in.%}) n. d'un roi; {%-tva-%} nt.
hospitalite4 (aussi fig.).

<P>{%°kriya1-%} f. {%°pu1jana-%} nt.  {%°pu1ja1-%} f. {%°satka1ra-%} m. devoirs
rendus a11 l'ho10te, hospitalite4.

<P>{%°deva-%} a. pour qui l'ho10te est un dieu.

<P>{%°dharma-%} m. droits de l'ho10te, hospitalite4; {%-in-%} a. qui a droit au
titre d'ho10te.

<P>{%°vrata-%} a. qui pratique l'hospitalite4; {%-in-%} id.

<P>{@ati-darpa-@} m. grande arrogance; n. d'un Na1ga.

<P>{@ati-darpita-@} a. dont on est tre11s fier.

<P>{@ati-darçin-@} a. qui voit au loin.  [Page12-1]

<P>{@ati-DAH-@} donner du fil a11 retordre a11.

<P>{@ati-dahana1tmaka-@} a. de nature trop bru10|lante.

<P>{@ati-da1tr2-@} ag. trop ge4ne4reux.

<P>{@ati-da1na-@} nt. grand don; trop grande libe4ralite4.

<P>{@ati-da1run2am@} adv. de façon tout a11 fait effrayante.

<P>{@ati-da1ha-@} m. violente bru10lure.

<P>{@ati-DIÇ-@} assigner, transmettre.

<P>{@ati-di1pta-@} a. v. tout en flammes; {%-i-%} f. e4clat excessif ou
extre10me.

<P>{@ati-di1rgha-@} a. trop long.

<P>{@ati-DI1V-@} l risquer au jeu.

<P>{@ati-duh2kha-@} nt. douleur excessive; {%-ita-%} a. v. tre11s peine4 ou
malheureux.

<P>{%atiduh2kha1nvita-%} a. id.

<P>{@ati-durgama-@} a. ou11 il est tre11s difficile de marcher.

<P>{@ati-durjana-@} m. e10tre tre11s malfaisant.

<P>{@ati-durbala-@} a. tre11s mise4rable; {%-ta1-%} f. extre10me faiblesse.

<P>{@ati-durmanas-@} a. tre11s affecte4; {%°durma|na1yama1na-%} partic. qui
s'affecte a11 l'extre10me.

<P>{@ati-durvahatva-@} nt. fait d'e10tre tre11s diffi|cile a11 supporter.

<P>{@ati-durvis2aha-@} a. tre11s difficile a11 supporter.

<P>{@ati-durvr2tta-@} a. v. qui se conduit tre11s mal.

<P>{@ati-duhçrava-@} a. tre11s de4sagre4able a11 enten|dre.

<P>{@ati-dus2kara-@} a. tre11s malaise4.

<P>{@ati-dustara-@} a. tre11s difficile a11 traverser.

<P>{@ati-du1ra-@} a. tre11s ou trop e4loigne4, qui habite trop loin; nt. grande
distance; {%-tva-%} nt. id.

<P>{@ati-dr2pta-@} a. tre11s orgueilleux.

<P>{@ati-devin-@} ag. joueur passionne4.

<P>{@ati-deça-@} m. extension, analogie.

<P>{@ati-druta-@} a. menace4 par.

<P>{@ati-dvaya-@} {%-i1-%} a. qui n'a pas son pareil, unique.

<P>{@ati-dhanin-@} a. tre11s riche.

<P>{@atidhanvan-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@ati-dhavala-@} a. tre11s blanc.  [Page12-2]

<P>{@ati-dhi1rata1-@} f. gravite4 excessive; {%°dhai|rya-%} nt. id.

<P>{@ati-namrata1-@} f. flexibilite4 extre10me.

<P>{@ati-narman-@} m. forte plaisanterie.

<P>{@ati-nidra-@} a. qui dort profonde4ment; {%-a1lu-%} a. tre11s somnolent.

<P>{@ati-nibhr2tam@} adv. tout a11 fait en secret.

<P>{@ati-nirghr2n2a-@} a. tre11s cruel.

<P>{@ati-nirdaya-@} a. sans aucune pitie4.

<P>{@ati-nirbandhena@} adv. de la façon la plus pressante; {%°nirbandhatas%} id.

<P>{@ati-nirmathana-@} nt. barattement violent (de l'oce4an).

<P>{@ati-nirvartin-@} a. qui se comporte de façon tre11s incongrue.

<P>{@ati-nirvasutva-@} nt. extre10me pauvrete4.

<P>{@ati-nirvr2ta-@} a. tre11s re4joui.

<P>{@ati-nih2çabda-@} a. tre11s silencieux.

<P>{@ati-nih2-ÇVAS-@} soupirer fortement.

<P>{@ati-nis2karun2a-@} a. cruel au dela11 des bornes.

<P>{@ati-nis2n2a1ta-@} a. tre11s expe4rimente4.

<P>{@ati-ni-HNU-@} nier avec vigueur.

<P>{@ati-NI1-@} remonter au dela11 ou sauver qq'un (en le faisant passer outre).

<P>{@ati-ni1cais@} adv. avec trop d'obse4quiosite4.

<P>{@ati-NED-@} act. de4border.

<P>{@ati-pat2i1ya1m2s-@} compar. tre11s vif.

<P>{@ati-PAT2H-@} de4signer (avec e4loges).

<P>{@ati-PAT-@} tomber ou voler au dela11 ou au-dessus; caus. pousser au dela11;
rendre vain, faire e4chouer; violer.

<P>{@ati-PAD-@} ne4gliger, enfreindre.

<P>{@ati-padmin-@} a. (e4le4phant) a11 grandes taches rouges.

<P>{@ati-pariklis2t2a-@} a. v. qui souffre extre10me|ment.

<P>{@ati-pariks2ata-@} a. v. grie11vement blesse4.

<P>{@ati-paricaya-@} m. exce11s d'intimite4.

<P>{@ati-parus2a-@} a. tre11s violent, tre11s aigu.

<P>{@ati-PA1-@} 1 caus., faire boire a11 l'exce11s.

<P>{@ati-pa1ta-@} m. ne4gligence, omission.

<P>{@ati-pa1taka-@} nt. pe4che4 mortel.

<P>{@ati-pa1tin-@} a. ifc. qui de4passe (en vitesse); qui ne4glige.  [Page13-1]

<P>{@ati-pa1tya-@} a. v. a11 ne4gliger.

<P>{@ati-pa1ra-@} a. trop large.

<P>{@ati-pita1maha-@} a. qui de4passe l'ai7eul.

<P>{@ati-pitr2-@} a. qui de4passe le pe11re.

<P>{@ati-piçuna-@} a. tre11s vil.

<P>{@ati-pi1d2ana-@} nt. pression violente.

<P>{@ati-pun2ya-@} a. tout a11 fait pur; {%-vant-%} tre11s heureux.

<P>{@ati-pu1ra-@} m. courant violent; e4panche|ment violent.

<P>{@ati-pu1rva-@} a. passe4 depuis longtemps.

<P>{@ati-PR21-@} pass. e10tre plein ou trop plein.

<P>{@ati-peçala-@} a. tre11s habile.

<P>{@ati-paurus2a-@} a. tre11s he4roi7que.

<P>{@ati-praka1ça-@} a. tre11s connu.

<P>{@ati-prage@} adv. trop to10t (dans la matine4e).

<P>{@ati-pra-JVAL-@} donner de grandes flam|mes.

<P>{@ati-pran2aya-@} m. excessive inclination.

<P>{@ati-pra-n2ud- (NUD-)@} harceler.

<P>{@ati-pratya1san3ga-@} m. trop grande proxi|mite4.

<P>{@ati-pra-PAD-@} caus. aider a11 faire passer dans l'autre monde (?).

<P>{@ati-prabandha-@} m. non interruption, con|tinuite4.

<P>{@ati-prama1n2a-@} a. de grandeur de4mesure4e.

<P>{@ati-prama1da-@} a. tre11s ne4gligent.

<P>{@ati-pralobhita-@} a. attire4 fortement vers.

<P>{@ati-pravartin-@} a. trop enclin au plaisir.

<P>{@ati-pra-VA1-@} l souffler avec violence (dit du vent).

<P>{@ati-praviddha-@} a. v. chasse4; effarouche4.

<P>{@ati-pravr2ddha-@} a. tre11s vieux; qui a forte|ment grandi; tre11s
arrogant.

<P>{@ati-praveça-@} m. immixtion dans les affai|res d'autrui.

<P>{@ati-pra-ÇAM2S-@} louer hautement.

<P>{@ati-praça1nta-@} a. v. entie11rement apaise4.

<P>{@ati-praçna-@} m. question qui de4passe les bornes.

<P>{@ati-prasakta-@} a. v. trop attache4 ou enclin a11; {%-i1-%} f. excessif
attachement.

<P>{@ati-prasan3ga-@} m. excessive inclination (au [Page13-2] plaisir);
indiscre4tion ou imprudence; affront; contact e4troit; prolixite4; {%-in-%} a.
trop enclin (au plaisir).

<P>{@ati-pra-SAD-@} devenir d'excellente hu|meur; {%°sanna-%} nt. impers. on a
montre4 trop de bonne gra10ce.

<P>{@ati-praha1ra-@} m. coup violent.

<P>{@ati-pra1kr2ta-@} a. tout a11 fait commun on vul|gaire.

<P>{@ati-pra1n2am@} adv. plus que la vie.

<P>{@ati-priyen2a@} adv. de façon fort agre4able.

<P>{@ati-praud2ha-yauvana-@} a. dans la fleur de la jeunesse.

<P>{@ati-bandhura-@} a. qui e4tourdit fortement.

<P>{@ati-bala-@} {%-vant- -in-%} a. tre11s fort on puis|sant; {%-a1t%} tre11s
fortement; {%-a1-%} f. n. d'une for|mule magique; fille de Daks2a;
{%-i1ya1m2s-%} com|par. beaucoup plus fort.

<P>{%ati-bala1t-kr2ta-%} a. tre11s malmene4.

<P>{@ati-bahu-@} a. tre11s nombreux.

<P>{@ati-BA1DH-@} causer un grand tourment.

<P>{@ati-ba1la-@} a. tout enfant.

<P>{@ati-bi1bhatsa-@} {%-ita-%} a. tre11s re4pugnant (au gou10t, etc.); m.
de4gou10t extre10me.

<P>{@ati-br2hita-@} a. v. tre11s renforce4.

<P>{@ati-bodhisattva-@} a. qui va au dela11 du Bodhisattva.

<P>{@ati-BRU1-@} insulter.

<P>{@ati-bhadrata1-@} f. extre10me e4le4gance.

<P>{@ati-bhaya-@} nt. grande peur; {%°bhaya1naka-%} a. tre11s redoutable.

<P>{@ati-bhara-@} m. lourde charge, charge exces|sive.

<P>{@ati-BHA1-@} briller fort ou plus fort.

<P>{@atibha1nu-@} m. fils de Kr2s2n2a.

<P>{@ati-bha1ra-@} m. charge excessive; exce4dent; trop gros travail; puissance
supe4rieure a11; grande peine.

<P>{@ati-bha1va-@} m. triomphe sur.

<P>{@ati-bhi1ruta1-@} f. extre10me timidite4.

<P>{@ati-bhi1s2an2a-@} a. tout a11 fait effrayant.

<P>{@ati-bhukta-@} a. v. nt. impers. on a trop mange4.

<P>{@1ati-BHU1-@} se produire de façon intense; exceller, de4passer.
[Page14-1]

<P>{@2ati-bhu1-@} m. Vis2n2u.

<P>{@ati-bhu1mi-@} f. point culminant; de4mesure, {%-im2 gam-%} de4passer toute
mesure.

<P>{@ati-bhu1ri-@} a. extraordinairement nom|breux.

<P>{@ati-BHU1S2-@} caus. moy. s'orner avant qq'un.

<P>{@ati-bhr2t-@} a. qui porte un grand poids.

<P>{@ati-bhr2ta-@} a. surcharge4, empli.

<P>{@ati-bhairava-@} a. trop e4pouvantable.

<P>{@ati-bhojana-@} nt. nourriture trop abon|dante.

<P>{@ati-man5jula-@} a. tre11s gracieux.

<P>{@ati-mati-@} a. tre11s sage; {%-mant-%} id.

<P>{@ati-mada-@} m. grande excitation.

<P>{@ati-madhyam2-dina-@} nt. midi pre4cis.

<P>{@ati-MAN-@} me4priser.

<P>{@ati-mano-hara-@} a. tout a11 fait ravissant.

<P>{@ati-manyu-@} a. tre11s irrite4.

<P>{@ati-martya-@} a. surhumain.

<P>{@ati-malina-@} a. tre11s sale.

<P>{@ati-maha1nt-@} a. tre11s grand, tre11s long (re4cit).

<P>{@ati-ma1tra-@} a. de4mesure4, qui ne connai10t pas de mesure; {%-am%}
tre11s, trop.

<P>{@ati-ma1na-@} m. orgueil, haute opinion de soi; {%-in-%} a. orgueilleux;
{%-ita1-%} f. fait de penser trop haut de soi.

<P>{@ati-ma1nus2a-@} a. surhumain.

<P>{@ati-ma1ya-@} a. libre d'illusions.

<P>{@ati-ma1rgan2a-@} a. tre11s importun.

<P>{@atimuktaka-@} m. n. de plantes, not. d'une liane du manguier.

<P>{@ati-mukti-@} f. libe4ration totale.

<P>{@ati-mukhara-@} a. tre11s bavard.

<P>{@ati-mugdha-@} a. v. tre11s bouleverse4.

<P>{@ati-MUC-@} pass. e4viter, e4chapper a11.

<P>{@ati-mu1d2ha-@} a. tre11s fou.

<P>{@ati-mr2tyu-@} a. qui vainc la mort, qui me11ne au dela11 de la mort.

<P>{@ati-MR2D-@} caus. harceler.

<P>{@ati-mr2du-hr2dayata1-@} f. excessive tendresse de coeur.

<P>{@ati-moks2a-@} m. libe4ration totale.  [Page14-2]

<P>{@ati-yatna-@} m. grand effort.

<P>{@ati-yantran2a1-@} f. excessive retenue.

<P>{@ati-yaça-@} {%-as-%} a. tre11s glorieux.

<P>{@ati-YA1-@} surpasser; transgresser; {%°ya1ta-%} qui surpasse.

<P>{@ati-ya1cita-@} a. v. assailli de demandes.

<P>{@ati-ram2has-@} a. tre11s rapide.

<P>{@ati-raktata1-@} f. fait d'e10tre trop enclin a11.

<P>{@ati-rajasvala-@} a. tout empli de passions.

<P>{@ati-rat2ita-@} nt. violents braillements.

<P>{@ati-rati-@} f. grande joie.

<P>{@ati-ratna-@} nt. joyau de grande valeur.

<P>{@ati-ratha-@} m. excellent combattant sur char.

<P>{@ati-rabhasa-@} a. tre11s violent, tre11s pre4cipite4.

<P>{@ati-raman2i1ya-@} {%°ramya-%} a. tre11s agre4able; {%-ta1-%} f. fait
d'e10tre tre11s agre4able.

<P>{@ati-raya-@} a. qui court tre11s vite.

<P>{@ati-rasa-@} a. tre11s savoureux; {%-tas-%} par l'ef|fet d'un grand de4sir.

<P>{@a-tiras-kr2ta-@} a. v. non surpasse4.

<P>{%°sam2bha1s2a-%} a. qui parle sans feinte.

<P>{@ati-ra1tra-@} (qui dure toute la nuit) m. n. d'un sacrifice a11 Soma.

<P>{@ati-RIC-@} pass. de4passer, e10tre en exce11s ou en surplus (abl.);
surpasser; se croire plus que; {%°rikta-%} en exce11s, trop; qui a un surplus;
diffe4rent de (abl.); {%-ta1-%} f. e4le4vation.

<P>{%atirikta1n3ga-%} a. qui a un membre en trop.

<P>{@ati-riram2sa1-@} f. trop grande lascivite4.

<P>{@ati-RUC-@} briller plus; caus. trouver de4|plaisant; chercher a11 mettre
a11 l'oeuvre.

<P>{@ati-rus2-@} f. violente cole11re; a. tre11s irrite4.

<P>{@ati-rus2t2a-@} a. v. tre11s irrite4.

<P>{@ati-ru1pa-@} nt. grande beaute4; a. tre11s beau.

<P>{@ati-reka-@} m. exce11s, de4mesure.

<P>{@ati-rocama1na-@} partic. muni d'une cri|nie11re plus belle encore.

<P>{@ati-ros2a-@} m. cole11re extre10me.

<P>{@ati-laghiman-@} m. le4ge11rete4 extre10me.

<P>{@ati-LAN3GH-@} caus. sauter par-dessus; transgresser.

<P>{@ati-lan3ghana-@} nt. fait d'enfreindre.

<P>{@ati-lan3ghin-@} a. ifc. qui enfreint; qui se trompe.  [Page15-1]

<P>{@ati-lalita-@} a. tre11s agre4able ou gracieux.

<P>{@ati-lubdha-@} a. v. tre11s avide; {%-a1-%} f. extre10me cupidite4.

<P>{@ati-lobha-@} m. cupidite4; {%-ta1-%} f. id.

<P>{@ati-loma-@} a. tre11s poilu.

<P>{@ati-lola-@} a. tre11s mobile, vacillant.

<P>{@ati-lolupa-@} a. qui aspire violemment a11.

<P>{@ati-lohita-@} {%°lohini1%} a. rouge fonce4.

<P>{@ati-laulya-@} nt. trop violent de4sir; {%-vant-%} trop avide de.

<P>{@ati-vaktr2-@} ag. qui insulte; bavard.

<P>{@ati-VAC-@} bla10mer; parler en termes exage4|re4s de qq'un.

<P>{@ati-vatsala-@} a. (vache) trop attache4e a11 son veau; trop tendre.

<P>{@ati-VAD-@} surpasser par la parole ou dans la discussion.

<P>{@ati-vartana-@} nt. libe4ration (de peine).

<P>{@ati-vartin-@} a. qui franchit, qui passe outre (acc.)

<P>{@ati-varttavya-@} a. v. qu'on doit e4viter ou ne4gliger.

<P>{@ati-vars2a-@} {%-n2a-%} nt. pluie excessive.

<P>{@ati-vallabha-@} a. tre11s aime4; bien plus cher; {%-tva-%} nt. fait
d'e10tre tre11s aime4.

<P>{@ati-VAH-@} faire passer au dela11, transpor|ter; passer (le temps); caus.
faire ou laisser passer, supporter, transporter; passer (le temps); e4luder.

<P>{@ati-VA1-@} 1 souffler violemment (vent).

<P>{@ati-va1tsalya-@} nt. excessive tendresse.

<P>{@ati-va1da-@} m. parole injurieuse, jugement acerbe, reproche;
avertissement, mot de4cisif.

<P>{@ati-va1din-@} a. qui parle trop; qui l'em|porte dans le de4bat.

<P>{@ati-va1hana-@} nt. fait de se de4livrer de; charge excessive.

<P>{@ati-va1hya-@} nt. fait de passer (la nuit).

<P>{@ati-vikrama-@} a. tre11s he4roi7que.

<P>{@ati-vi-KS2IP-@} tendre a11 l'exce11s (are).

<P>{@ati-vitatha-@} a. tout a11 fait inutile

<P>{%°va1c-%} a. qui ment a11 l'extre10me.

<P>{@ati-viddha-@} a. v. transperce4.

<P>{@ati-vidhura-@} a. qui est dans un e4tat tre11s pitoyable.  [Page15-2]

<P>{@ati-viparyaya-@} m. grande absurdite4.

<P>{@ati-vipina-@} a. tre11s boise4.

<P>{@ati-viprakars2a-@} m. tre11s grand e4loigne|ment.

<P>{@ati-vibhinna-@} a. v. entie11rement perce4.

<P>{@1ati-vi-RA1J-@} briller extre10mement.

<P>{@2ati-vira1j-@} f. n. d'un me11tre.

<P>{@ati-vi-RUC-@} briller au-dessus (de).

<P>{@ati-vi-LAN3GH-@} caus. passer a11 co10te4 de qq'un (sans prendre e4gard a11
lui).

<P>{@ati-vi-LUD2-@} caus. bouleverser.

<P>{@ati-viçrabdha-@} a. plein de confiance.

<P>{@ati-vi-ÇVAS-@} avoir grande confiance.

<P>{@ati-vis2a-@} a. qui contient un violent poi|son.

<P>{@ati-vis2ama-@} a. tre11s me4chant; plus dangereux encore (que, abl.).

<P>{@ati-vis2t2hita-@} a. qui ne quitte pas sa place.

<P>{@ati-visa1rin-@} a. qui se propage, vaste.

<P>{@ati-vistara-@} m. extre10me de4tail, grande extension; {%-tas%} tre11s en
de4tail.

<P>{@ati-visti1rn2a-@} a. v. trop e4tendu.

<P>{@ati-vismaya-@} a. tre11s e4tonnant.

<P>{@ati-vismita-@} a. v. tre11s e4tonne4.

<P>{@ati-vihvala-@} a. tout bouleverse4.

<P>{@ati-vi1ra-@} m. grand he4ros.

<P>{@ati-vi1rya-@} {%-vant-%} a. tre11s puissant ou cou|rageux.

<P>{@ati-vr2m2hita-@} = {%°br2hita-.%}

<P>{@ati-VR2T-@} moy. passer au dela11, surpasser, e4chapper a11; passer (dit du
temps); offenser; ne pas tenir compte de, violer; {%°vr2tta-%} de4pas|se4, etc.;
e4clipse4.

<P>{@ati-vr2tti-@} f. infraction.

<P>{@ati-vr2ddha-@} a. tre11s grand; qui se signale fortement par (instr.).

<P>{@ati-vr2ddhi-@} f. forte croissance.

<P>{@ati-VR2S2-@} pleuvoir abondamment.

<P>{@ati-vr2s2t2i-@} f. exce11s de pluie.

<P>{@ati-vegavant-@} a. extre10mement rapide.

<P>{@ati-vedana1-@} f. douleur violente.

<P>{@ati-vepathumant-@} a. qui tremble forte|ment.

<P>{@ati-velam@} adv. de4mesure4ment.  [Page16-1]

<P>{@ati-vaicaks2an2ya-@} nt. tre11s grande expe4|rience.

<P>{@ati-vaiçasa-@} a. tre11s meurtrier.

<P>{@ati-vais2amya-@} nt. grande ine4galite4 (du sol).

<P>{@ati-vyathita-@} a. qui souffre violemment.

<P>{@ati-vyaya-@} m. prodigalite4.

<P>{@ati-vyasanin-@} a. domine4 par un mauvais penchant.

<P>{@ati-vya1dhin-@} a. qui transperce.

<P>{@ati-VRAJ-@} passer a11 travers on au dela11.

<P>{@ati-vrata-@} a. tre11s pieux.

<P>{@ati-çakta-@} a. tre11s puissant.

<P>{@ati-çakra-@} a. qui surpasse Indra.

<P>{%°çobhin-%} a. plus beau que celui d'Indra.

<P>{@ati-ÇAN3K-@} soupçonner faussement; {%°çan3|kita-%} qui a tre11s peur de
(abl.).

<P>{@ati-çan3ka1-@} f. crainte excessive.

<P>{@ati-çan3kitavya-@} a. v. qu'il faut suspecter extre10mement.

<P>{@ati-çat2ha-@} a. tre11s fourbe.

<P>{@ati-çaya-@} m. pre4ponde4rance; exce11s, sur|plus; hyperbole; {%-am -ena
-tas%} tre11s, forte|ment; {%-vant-%} a. de4mesure4.

<P>{@ati-çayana-@} {%-i1-%} a. excellent.

<P>{@ati-çayita-@} a. qui surpasse; surpasse4; {%-tva-%} nt. de4mesure.

<P>{@ati-çayin-@} a. e4minent.

<P>{@ati-çastra-@} a. qui surpasse les armes.

<P>{@ati-ça1ta-@} a. qui pre4pare une grande joie.

<P>{@ati-ça1yana-@} nt. supe4riorite4; a. qui sur|passe; {%°ça1yin-%} id.

<P>{@ati-çiçira-@} a. tre11s frais.

<P>{@ati-ÇIS2-@} pass. e10tre de reste; {%°çis2t2a-%} qui est de reste.

<P>{@1ati-Çi1-@} 1 moy. abandonner.

<P>{@2ati-ÇI1-@} 2 moy. se coucher avant; sur|passer; caus. surpasser.

<P>{@ati-çi1ta-@} nt. froid rigoureux.

<P>{@ati-çuddha-@} a. tout a11 fait pur (aussi fig.).

<P>{@ati-ÇUBH-@} e10tre plaisant; avoir bon aspect; caus. orner abondamment,
faire briller.

<P>{@ati-çu1ra-@} a. et m. trop he4roi7que.

<P>{@ati-çes2a-@} m. reste, surplus; {%-en2a%} dans le laps de temps qui reste.
[Page16-2]

<P>{@ati-çobhana-@} a. tre11s beau.

<P>{@ati-çobha1-kara-@} a. qui confe11re un grand e4clat.

<P>{@ati-çauca-@} nt. trop grande purete4.

<P>{@ati-çrama-@} m. grande fatigue.

<P>{@ati-çri1-@} f. grand e4clat.

<P>{@ati-çlis2t2a-@} a. v. fortement attache4 a11.

<P>{@a-tis2t2hant-@} partic. qui ce11de, qui se de4robe a11 (loc.).

<P>{@ati-s2t2ha1-@} a. supe4rieur, qui de4passe.

<P>{@ati-sam2rambha-@} m. courroux violent.

<P>{@ati-sam2ruddha-@} a. v. inonde4 de (joie).

<P>{@ati-sam2çabda-@} m. cri violent (de provo|cation).

<P>{@ati-sakta-@} a. v. attache4 avec force a11.

<P>{@ati-sakti-@} f. grande proximite4; inclina|tion profonde; {%-mant-%} a.
trop enclin.

<P>{@ati-sakhi-@} m. grand ami.

<P>{@ati-sam2kat2a-@} nt. grand pe4ril.

<P>{@ati-sam2kalpa-@} m. grande aspiration a11.

<P>{@ati-sam2kruddha-@} a. v. tre11s en cole11re.

<P>{@ati-sam2caya-@} m. trop grandes provisions.

<P>{@ati-sat-kr2ta-@} a. v. tre11s honore4.

<P>{@ati-satvaram@} adv. a11 grande ha10te.

<P>{@ati-SAD-@} mourir.

<P>{@ati-sadaya-@} a. tre11s mise4ricordieux.

<P>{@ati-sadr2ça-@} a. tre11s semblable.

<P>{@ati-sam2tata-@} a. v. ininterrompu.

<P>{@ati-sam2-DHA1-@} 1 duper; {%°dhita-%} trompe4.

<P>{@ati-sam2dha1na-@} nt. tromperie.

<P>{@ati-sam2dheya-@} a. v. qu'il faut entie11re|ment e4vincer.

<P>{@ati-sam2nidha1na-@} nt. trop grande proxi|mite4.

<P>{@ati-samartha-@} a. capable de grandes cho|ses.

<P>{@ati-sami1pata1-@} f. tre11s grande proximite4.

<P>{@ati-samutkrus2t2a-@} a. v. (cri) tre11s fort.

<P>{@ati-sam2ba1dha-@} a. plein a11 se presser.

<P>{@ati-sam2bhrama-@} m. violente e4motion.

<P>{@ati-sarasa-@} a. qui a meilleur gou10t (que, abl.).

<P>{@ati-sarga-@} m. octroi, don, fait d'assigner qqch. a11 qq'un; {%°sarjana-%}
nt. id.  [Page17-1]

<P>{@ati-sarpan2a-@} nt. grande agitation (de l'en|fant dans le ventre
maternel).

<P>{@ati-sarva-@} a. supe4rieur a11 tout.

<P>{@ati-saviçan3kam@} adv. avec grande appre4|hension.

<P>{@ati-sahasa1@} adv. en trop grande ha10te.

<P>{@ati-sa1m2vatsara-@} {%-i1-%} a. qui s'e4tend au dela11 d'une anne4e.

<P>{@ati-sa1dhvasa-@} nt. trop grande appre4hen|sion de.

<P>{@ati-sa1yam@} adv. trop tard dans la soire4e.

<P>{@ati-sa1ra-@} m. diarrhe4e.

<P>{@ati-sa1hasa-@} nt. action faite a11 l'e4tourdie; {%-ika-%} a. qui agit a11
l'e4tourdie.

<P>{@ati-sita1n3ga-viham2ga-@} m. cygne.

<P>{@ati-siddhi-@} f. perfection absolue.

<P>{@ati-sukuma1ra-@} a. tre11s tendre.

<P>{@ati-sukha-@} a. tre11s agre4able.

<P>{@ati-sugama-@} a. tre11s accessible.

<P>{@ati-subhaga-@} a. tre11s joli.

<P>{@ati-surabhi-@} a. qui sent tre11s bon.

<P>{@ati-sulabha-@} a. tre11s facile a11 prendre.

<P>{@ati-suvr2tta-@} a. tout rond; d'excellente conduite.

<P>{@ati-su1ks2ma-@} a. tre11s fin.

<P>{@ati-SR2J-@} laisser e4chapper, abandonner; faire don, accorder.

<P>{@ati-sr2s2t2i-@} f. e4minente cre4ation.

<P>{@ati-saukuma1rya-@} nt. extre10me de4licatesse.

<P>{@ati-saujanya-@} nt. extre10me noblesse.

<P>{@ati-sauparn2a-@} a. qui de4passe (le pouvoir de) Garud2a.

<P>{@ati-sauhitya-@} nt. satie4te4, exce11s de nourri|ture.

<P>{@ati-sthu1la-@} a. tre11s e4pais.

<P>{@ati-snigdha-@} a. tre11s tendre.

<P>{@ati-sneha-@} m. amour excessif; grande quantite4 d'huile.

<P>{@ati-spardhin-@} a. en grande rivalite4.

<P>{@ati-sphut2a-@} a. tout a11 fait e4vident.

<P>{@ati-SVAR-@} filer un son.

<P>{@ati-svalpa-@} a. minuscule.

<P>{@ati-hars2a-@} m. grande joie; {%-ula-%} a. tre11s joyeux.  [Page17-2]

<P>{@ati-HA1-@} 2 sauter sur, franchir (et fig.).

<P>{@ati-ha1rin-@} a. tre11s ravissant.

<P>{@ati-ha1sa-@} m. e4clat de rire.

<P>{@ati-hr2s2t2a-@} a. v. tre11s re4joui.

<P>{@ati-helana-@} nt. grande de4rision.

<P>{@ati-hrepan2a-@} a. qui fait honte a11 l'extre10me.

<P>{@ati1- (I-@}) passer (dit du temps); franchir (distance); fouler (sol
interdit); passer outre, e4viter, ne4gliger; de4passer, dominer; se se4pa|rer
de; {%ati1ta-%} passe4, e4coule4, mort; qui fran|chit, etc.

<P>{@a-ti1ks2n2a-@} a. e4mousse4; doux, mon, tendre.

<P>{@ati1ndriya-@} a. au-dessus des sens, suprasen|sible; nt. esprit, a10me.

<P>{@a-ti1rtha-@} nt. moment inopportun; per|sonne indigne.

<P>{@ati1va@} adv. trop; tre11s, tout a11 fait; pre4p. plu|to10t que (acc.);
plus que (abl.).

<P>{@a-tundila-@} a. non ventru.

<P>{@a-tula-@} a. incomparable.

<P>{@a-tus2a1ra-kara-@} m. soleil.

<P>{@a-tus2t2i-kara-@} a. qui cause du me4contente|ment.

<P>{@a-tu1la-pu1rn2a-@} a. qui n'est pas plein de coton.

<P>{@a-tr2n2a-@} nt.  (qqch. qui n'est) pas de l'herbe.

<P>{%atr2n2a1da-%} m. veau nouveau-ne4.

<P>{@a-tr2pta-@} a. v. non satisfait; {%-ta1-%} f. insatia|bilite4.

<P>{@a-tr2pti-@} f. insatisfaction.

<P>{@a-tr2pyant-@} partic. qui ne se rassasie pas.

<P>{@a-tr2s2n2a-@} a. sans de4sirs.

<P>{@a-taijasa-@} a. non me4tallique.

<P>{@a-taila-pu1ra-@} a. qu'on n'emplit pas d'huile.

<P>{@ato@} v. {%atas.%}

<P>{@atodya-@} mauv. v. l. pour {%a1-todya-.%}

<P>{@attavya-@} a. v. qui doit e10tre mange4.

<P>{@atti-@} a. qui mange.

<P>{@attr2-@} ag. mangeur.

<P>{@aty-an3kuça-@} a. (e4le4phant) qui ne se laisse plus mener a11 l'aiguillon.

<P>{@aty-accha-@} a. tout a11 fait transparent.

<P>{@aty-atikra1nta-@} a. v. qui a fait l'acte sexuel.

<P>{@aty-atima1tram@} adv. a11 un tre11s haut degre4.  [Page18-1]

<P>{@aty-ati-RIC-@} pass. de4passer de beaucoup.

<P>{@aty-adbhuta-@} a. tout a11 fait merveilleux; nt. grande merveille.

<P>{@aty-anilogra-vega-@} a. plus rapide que le vent.

<P>{@aty-anu-SR2-@} caus. poursuivre trop.

<P>{@aty-anta-@} a. constant, ininterrompu; qui passe les bornes, violent,
extre10me; entier; {%-am%} de façon ininterrompue, pour toujours; tre11s, tout
a11 fait.

<P>{%°gata-%} a. v. parti pour toujours.

<P>{@aty-abhisr2ta-@} a. v. venu trop en contact.

<P>{@aty-amara-@} a. qui surpasse les dieux.

<P>{@aty-amars2an2a-@} {%°rs2in-%} a. (caracte11re) qui ne supporte rien,
intraitable.

<P>{@aty-ambu-pa1na-@} nt. fait de boire trop d'eau.

<P>{@aty-aya-@} m. e4coulement (de temps), perte, fin; pe4ril, perdition;
manquement, faute; espe11ce.

<P>{%atyayi1-bha1va-%} m. fait de s'en aller avec la mort.

<P>{@aty-artha-@} a. excessif; {%-am%} violemment, tre11s, a11 l'exce11s.

<P>{@aty-ardha-@} a. plus de la moitie4.

<P>{@aty-alpa-@} a. tre11s petit, tre11s faible; {%-tva-%} nt. extre10me
insignifiance.

<P>{@aty-ava-SR2J-@} mettre en liberte4.

<P>{@aty-AÇ-@} 2 pre4ce4der en mangeant; manger trop.

<P>{@aty-açana-@} nt. exce11s de nourriture.

<P>{@aty-as2t2i-@} f. n. d'un me11tre.

<P>{@aty-AS-@} 2 vaincre en lançant (des fle11ches).

<P>{@aty-asahya-@} a. v. auquel on ne peut s'op|poser.

<P>{@aty-asita-@} a. tre11s noir.

<P>{@aty-a1kula-@} a. tre11s embarrasse4.

<P>{@a-tya1ga-@} m. non abandon, maintien; {%-in-%} a. qui ne renonce pas.

<P>{@aty-a1ca1ra-@} m. conduite trop respectueuse.

<P>{@aty-a1dara-@} m. respect excessif; trop d'e4|gard a11; {%-en2a%} de façon
trop pressante.

<P>{%°para-%} a. tre11s prudent.

<P>{@aty-a1ditya-@} a. qui surpasse le soleil.

<P>{@aty-a1-DR2-@} 2 prendre grand e4gard a11; {%°dr2ta-%} pris en grand
e4gard.; [Page18-2]

<P>{@aty-a1nanda-@} m. joie extre10me.

<P>{@aty-a1panna-@} a. tre11s malheureux.

<P>{@aty-a1-YAT-@} faire de grands efforts.

<P>{@aty-a1yata-@} a. qui a pousse4 haut.

<P>{@aty-a1yus-@} a. tre11s a10ge4.

<P>{@aty-a1-RUH-@} monter au dela11 (de la me|sure); {%°ru1d2ha-%} de4mesure4,
monte4 haut.

<P>{@aty-a1ru1d2hi-@} f. croissance excessive, haute situation.

<P>{@aty-a1roha-@} m. trop grande e4le4vation; orgueil, pre4somption.

<P>{@aty-a1rti-@} f. douleur violente.

<P>{@aty-a1rya-@} a. trop honorable.

<P>{@aty-a1ça-@} m. fait de manger trop.

<P>{@aty-a1çcarya-@} a. tout a11 fait prodigieux.

<P>{@aty-a1çramin-@} a. qui est au-dessus des a1çrama.

<P>{@aty-a1san3ga-@} m. penchant violent pour.

<P>{@aty-a1-SAD-@} caus. venir trop pre11s de; par|courir; {%°sanna-%} trop
proche.

<P>{@aty-a1sa1dayitavya-@} a. v. a11 enfreindre.

<P>{@aty-a1hita-@} nt. malheur, accident, cri no|tant un e4ve4nement malheureux;
acte rapide et hardi.

<P>{@aty-ukti-@} f. fanfaronnade, exage4ration.

<P>{@aty-ugra-@} a. tre11s puissant ou violent.

<P>{@aty-ucca-@} a. tre11s haut.

<P>{@aty-ucchraya-@} m. fait d'e4riger, de dresser.

<P>{@aty-ucchrita-@} a. v. monte4 trop haut.

<P>{@aty-utka-@} a. qui de4sire ardemment.

<P>{@aty-utkat2a-@} a. extraordinaire.

<P>{@aty-utkampin-@} a. qui tremble tre11s fort.

<P>{@aty-ut-KRAM-@} e10tre supe4rieur a11; {%°kra1nta-%} se tenant loin de.

<P>{@aty-utseka-@} m. orgueil excessif.

<P>{@aty-uda1tta-@} a. qui de4passe de beaucoup; fig. tre11s noble.

<P>{@aty-uda1ra-@} a. tout a11 fait excellent; {%-ta1-%} f. trop grande
ge4ne4rosite4.

<P>{@aty-unnata-@} a. tre11s haut; {%-i-%} f. haute situa|tion, grande hauteur.

<P>{@aty-unma1da-@} a. trop fou.

<P>{@aty-ulban2a-@} a. tre11s violent.  [Page19-1]

<P>{@aty-us2n2a-@} a. tre11s chaud; {%-ta1-%} f. chaleur excessive.

<P>{@aty-u1rjasvala-@} a. trop he4roi7que.

<P>{@aty-u1rjitam@} adv. a11 un haut degre4.

<P>{@aty-autsukya-@} nt. grande impatience.

<P>{@1atra@} adv. ici (local et fig.), ici-bas, en ce cas, alors (temporel);
sert de loc. a11 {%idam-%} comme adj. et pronom; dans celui-ci, etc.

<P>{%°bhavant-%} ({%-ati1-%} f.) m. honorable (de4si|gnation respectueuse d'un
tiers pre4sent).

<P>{%°stha-%} a. situe4 ici, pre4sent.

<P>{@2a-tra-@} a. qui ne prote11ge pas.

<P>{@atratya-@} a. d'ici, habitant ici.

<P>{@a-trapa-@} a. sans pudeur.

<P>{@a-trasnu-@} a. intre4pide.

<P>{@a-tra1sita-@} a. v. non effraye4.

<P>{@atri-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@a-tvarant-@} partic. qui ne se ha10te pas.

<P>{@a-tvara1-@} f. absence de pre4cipitation.

<P>{@atha@} conj. d'abord (e4nume4rations); et maintenant (au de4but d'un texte
ou d'une division de texte; apre11s digression); me10me; mais, par contre; si,
mais si (par ellipse de {%yadi%}); et, et encore; {%atho%} ensuite, et aussi;
{%athava1%} (parfois {%atha%} seul) ou, ou aussi, ou plu|to10t (au contraire),
car; {%atho va1%} id.; {%athava1... athava1%} ou...ou; {%atha kim%} comment en
serait-il autrement ? certainement.

<P>{@atharvan-@} m. n. du pre10tre fondateur du sacrifice; l'Atharvaveda; pl.
les descendants d'A.; (les hymnes de) l'Atharvaveda.

<P>{%atharva-veda-%} m. n. du quatrie11me Veda.

<P>{%°çiras-%} nt.  {%°çi1rs2a-%} m. n. d'une Upanis2ad.

<P>{%atharva1n3giras-%} m. pl. les descendants d'A|tharvan et d'An3giras; les
hymnes d'Atharvan et d'An3giras; (les hymnes de) l'Atharvaveda; {%-a- -i1-%} a.
provenant d'Atharvan et d'An3giras; f. recueil de Sa1man.

<P>{@atharva1n2a-@} nt. l'Atharvaveda.

<P>{@atho@} v. {%atha.%}

<P>{@1AD-@} {%atti%} (impft. {%a1dat;%} impe4r.  {%adasva%}); {%adyate a1dayati;
attum%} -- manger, jouir de; caus. nourrir.

<P>{@2ad-@} ag. ifc. qui mange.

<P>{@a-dam2s2t2rin-@} a. (e4le4phant) de4muni de de4|fenses.

<P>{@a-daks2a-@} a. inactif, paresseux.  [Page19-2]

<P>{@a-daks2in2a-@} a. non accompagne4 de cadeau; gauche, inexpe4rimente4;
de4plaisant.

<P>{@a-dagdha-@} a. v. non bru10le4.

<P>{@a-dan2d2ya-@} a. non passible de punition; innocent.

<P>{@a-datka-@} a. de4pourvu de dents.

<P>{@a-datta-@} a. v. non donne4; qui n'est pas de4finitivement ou re4ellement.
donne4; f. non promise (en mariage).

<P>{%°da1na-%} nt. fait de ne pas donner.

<P>{%°phala-%} nt. re4compense qu'on reçoit du fait de n'avoir pas donne4.

<P>{%adatta1da1yin-%} m. voleur; qui ne prend pas ce qu'on lui donne.

<P>{@a-dadat-@} partic. ne donnant pas.

<P>{@adana-@} nt. fait de manger; aliment; {%-i1-kr2-%} changer en aliment.

<P>{@a-dabhra-@} a. abondant.

<P>{@a-dambha-@} m. absence de tromperie; {%-in-%} a. honne10te, franc.

<P>{@a-dayam@} adv. violemment.

<P>{@a-daridra-@} a. de4nue4 de gens pauvres.

<P>{@a-darpa-@} a. sans orgueil.

<P>{@a-darça-@} a. sans la ce4re4monie du Darça.

<P>{@a-darçana-@} nt. fait de ne pas voir ou per|cevoir; de ne pas re4fle4chir
ou faire attention; de ne pas apparai10tre, invisibilite4; a. invisible;
{%-i1-bhu1-%} devenir invisible.

<P>{%°patha-%} m. domaine situe4 hors du champ visuel.

<P>{@a-darçani1ya-@} nt. invisibilite4.

<P>{@a-darçin-@} a. qui n'a pas vu ou appris.

<P>{@a-daçami1-stha-@} a. qui n'a pas atteint la dure4e normale (de la vie).

<P>{@adas-@} pron.  (nom. m. f. {%asau%} nt.  {%adas;%} the11mes des autres cas:
{%ama1%} et {%ami1-%}) celui-la11 (non pre4sent), cela, ce, il; un tel; celui-ci
(rare); {%asa1v eva%} le me10me.

<P>{%ado-mu1la-%} a. qui a sa racine en cela.

<P>{@a-da1tr2-@} ag. qui ne donne pas, avare; qui ne paye pas; qui ne marie pas
(sa fille).

<P>{@a-da1na-@} a. qui ne donne pas; qui n'est pas en rut (dit de l'e4le4phant);
nt. fait de ne pas donner.

<P>{@a-da1nava-@} m. non un Da1nava.

<P>{@a-da1nta-@} a. v. indompte4.

<P>{@a-da1bhya-@} a. qu'on ne peut refre4ner.  [Page20-1]

<P>{@a-da1ya1da-@} a. qui n'a pas droit a11 l'he4ritage.

<P>{@a-da1ra-@} a. qui n'a pas de femme.

<P>{@a-da1run2a-@} a. non impitoyable, tendre.

<P>{@a-da1sa-@} m. non esclave, (homme) libre; {%-i1-%} f.; {%-ta1-%} f. fait de
n'e10tre pas esclave.

<P>{@a-da1hya-@} a. v. qui ne peut e10tre bru10le4.

<P>{@aditi-@} f. n. d'une divinite4, me11re des A1di|tya; {%-tva-%} nt. essence
de la de4esse Aditi.

<P>{@a-ditsant-@} partic. qui n'aime pas donner; {%°ditsu-%} a. id.

<P>{@a-di1na-@} a. v. non abattu (courage).

<P>{%°manas- °sattva-%} a. dispos, plein d'entrain; {%adi1na1tman-%} id.

<P>{@a-di1rgha-@} a. qui n'est pas long.

<P>{%°bodha-%} a. a11 l'intelligence courte.

<P>{@a-duh2kha-@} a. qui porte bonheur, libre de douleur.

<P>{%aduh2kha1rha-%} a. qui ne me4rite pas de souf|frir.

<P>{@a-durga-@} a. sans forteresse.

<P>{@a-durvini1ta-@} a. non grossier, bien e4leve4.

<P>{@a-dus2t2a-@} a. v. libre de faute; innocent.

<P>{@a-dus2pra1pa-@} a. non difficile a11 atteindre.

<P>{@a-du1ra-@} a. non e4loigne4, proche; {%-a1t -e tas%} pre11s; pre11s de
(ge4n. abl.).

<P>{%°kopa-%} a. enclin a11 la cole11re.

<P>{%°vartin-%} a. situe4 dans le voisinage; immi|nent.

<P>{@a-du1s2aka-@} a. qui ne porte pas atteinte a11; non coupable.

<P>{@a-du1s2ita-@} a. irre4prochable; {%°du1s2ya-%} id.

<P>{%°kauma1ra1-%} a. f. dont la virginite4 est intacte.

<P>{@a-dr2d2ha-@} a. qui ne tient pas solidement.

<P>{%°bhaktika-%} a. dont la foi n'est pas solide.

<P>{@a-dr2ç-@} a. aveugle.

<P>{@a-dr2çya-@} a. invisible; laid; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. invisibilite4.

<P>{%adr2çya1n5jana-%} nt. onguent qui rend invisible.

<P>{@a-dr2çyant-@} partic. invisible; {%-i1-%} f. femme de Çakti.

<P>{@a-dr2s2t2a-@} a. v. non vu, inaperçu; non encore vu, nouveau, surnaturel;
invisible; inespe4re4; non autorise4; nt. destin; me4rite moral.

<P>{%°karman-%} a. inexpe4rimente4.

<P>{%°ka1rita-%} a. v. provoque4 par une force invi|sible.

<P>{%°purus2a-%} a. (traite4) conclu sans me4diateur.  [Page20-2]

<P>{%°ru1pa-%} a. d'aspect inconnu.

<P>{@a-dr2s2t2avat@} adv. de façon impre4visible.

<P>{@a-dr2s2t2i-da1na-@} nt. non admission, non apparition.

<P>{@a-deya-@} a. v. qu'on n'a pas besoin de don|ner, qu'on ne peut donner.

<P>{@a-deva-@} m. non dieu, Asura.

<P>{%°ma1tr2ka-%} a. irrigue4 artificiellement.

<P>{@a-deça-@} m. lieu de4favorable, place qui ne convient pas.

<P>{%°ka1le °ka1lam%} adv. a11 des lieu et moment inopportuns; {%°ka1la-jn5a-%}
a. qui ne re4pond ni au lieu ni au temps.

<P>{%°jn5a-%} a. qui ignore les lieux.

<P>{@a-deçika-@} a. sans patrie; sans guide.

<P>{@a-deçya-@} a. qui n'est pas sur les lieux, absent; a. v. (chose) qu'on ne
peut de4signer.

<P>{@a-deha-bandha-@} m. fait de ne pas assumer un nouveau corps.

<P>{@a-deha-bheda-@} m. non changement de corps.

<P>{@a-dainya-@} nt. non abattement, entrain, courage; a. ne comportant pas
d'abaissement.

<P>{@a-daiva-@} a. qui se passe sans les dieux, non divin.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. non procure4 par le destin.

<P>{@a-daiçika-@} a. de4pourvu de guide.

<P>{@ado-@} v. {%adas-.%}

<P>{@a-dogdhr2-@} ag. qui ne tire pas profit ou ne se soucie pas de.

<P>{@adomaya-@} a. contenant cela.

<P>{@a-dos2a-@} a. innocent; {%-en2a%} sans qu'il y ait faute.

<P>{%°jn5a-%} a. qui ignore les fautes.

<P>{@addha1@} adv. en ve4rite4, apparemment.

<P>{@adbhis@} instr. pl. de {%ap-.%}

<P>{@adbhuta-@} a. miraculeux, myste4rieux; m. le merveilleux (en litte4rature);
n. d'un per|sonnage mythique; nt. miracle, prodige.

<P>{%°su1ti-%} f. naissance miraculeuse.

<P>{%adbhuta1ka1ra-%} a. d'aspect merveilleux; {%adbhuta1kr2ti-%} id.

<P>{%adbhuta1rtha-%} a. contenant des choses mer|veilleuses.

<P>{%adbhutopama-%} a. qui ressemble a11 un pro|dige; {%-a1-%} f. comparaison
fonde4e sur une chose irre4elle.  [Page21-1]

<P>{@adbhuta1yate@} de4n. apparai10tre comme un miracle.

<P>{@adbhyas@} dat.-abl. pl. de {%ap-.%}

<P>{@1adya@} adv. aujourd'hui, maintenant; {%adyaiva%} de11s a11 pre4sent;
{%adya1pi%} maintenant encore, de11s maintenant; (avec ne4g.) pas encore; plus
maintenant; {%adya prabhr2ti, adya1rabhya%} a11 partir de maintenant.

<P>{@2adya-@} a. v. a11 manger.

<P>{@adyatana-@} {%-i1-%} a. d'aujourd'hui; qui arrive le jour me10me;
{%-i1ya-%} id.

<P>{@a-dravya-@} nt. chose insignifiante, sans valeur; mauvais e4le11ve.

<P>{@a-dras2t2r2-@} ag. qui ne voit pas.

<P>{@adri-@} m. montagne.

<P>{%°ku1t2a-%} m. cime d'une montagne.

<P>{%°kr2ta-sthali1-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{%°pati-kanya1-%} f. Pa1rvati1.

<P>{%°bhedana-%} nt. fait de briser les monts.

<P>{%°mu1rdhan-%} m. cime d'une montagne.

<P>{%°ra1ja-%} m. l'Hima10laya.

<P>{%°sa1ramaya-%} a. de fer.

<P>{@adrika1-@} f. n. d'une Apsaras.

<P>{@a-droha-@} m. bon vouloir; a. non hostile, bien veillant.

<P>{%°samaya-%} m. accord par lequel on s'engage a11 ne pas causer de tort.

<P>{@a-dvaya-@} a. sans second, unique; {%-tva-%} nt. unicite4, unite4.

<P>{%advaya1nanda-%} a. dont le plaisir est l'unicite4; m. n. d'un mai10tre.

<P>{@a-dva1r-@} f. {%-a-%} nt.  (chose qui n'est) pas une porte, place ou
direction ou11 il n'y a pas de porte.

<P>{@a-dvija-@} a. de4pourvu de Bra10hmanes.

<P>{@a-dviti1ya-@} a. sans second, sans compa|gnon; incomparable.

<P>{@a-dvis2ant-@} partic. qui ne hait pas.

<P>{@a-dves2a-ra1gin-@} a. qui n'a ni haine ni passion.

<P>{@a-dves2t2r2-@} ag. qui ne hait pas; {%-tva-%} nt. absence d'inimitie4.

<P>{@a-dvaita-@} nt. unite4 unicite4; a. seul, sans second.

<P>{@a-dvaidha-@} a. indivis; sans dissensions; {%-am%} syme4triquement,
e4galement.

<P>{@a-dhana-@} a. qui n'a pas de ressources, pauvre; prive4 du droit de
posse4der.  [Page21-2]

<P>{@a-dhanya-@} a. mise4rable.

<P>{@adhama-@} a. le plus bas (place, rang, va|leur, etc.), tre11s bas.

<P>{%°ces2t2a-%} a. qui a la conduite la plus basse.

<P>{%°dhi1-%} a. d'intelligence tre11s faible.

<P>{%°yoni-ja%} a. ne4 d'une me11re de tre11s basse souche.

<P>{%°rn2a-%} m. de4biteur; {%-ika-%} id.

<P>{%adhama1dhama-%} a. le plus bas de tous.

<P>{@adhara-@} a. situe4 au-dessous (en parlant de deux, en ge4ne4ral),
infe4rieur; {%-i1-kr2-%} subju|guer; {%-en2a%} sous (abl.); m. le11vre
infe4rieure; les le11vres -- Flexion pronom. en partie.

<P>{%°rucaka-%} nt. charme des le11vres.

<P>{%adhara1mbara-%} nt. sous-ve10tement.

<P>{%adharottara-%} a. qui pre4ce11de et suit; meilleur et pire; en ordre
inverse, sens dessus dessous; qui perd et gagne (en proce11s); nt. haut et bas;
question et re4ponse.

<P>{%adharos2t2ha- adharaus2t2ha-%} nt. les le11vres.

<P>{@adharayati@} de4n. surpasser, exceller; {%adharita-%} de4passe4.

<P>{@adhara1n5c-@} a. tourne4 vers le Sud.

<P>{@adhareya-@} a. qui vaut moins.

<P>{@a-dharma-@} m. injustice (aussi personni|fie4e), ille4galite4; faute;
{%-en2a%} injustement; {%-is2t2ha-%} sup. injuste, ille4gal.

<P>{%°jn5a-%} a. qui ne connai10t pas le droit.

<P>{%°dan2d2ana-%} nt. punition injuste.

<P>{%°bahula-%} a. riche en injustices.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui se plai10t dans l'injustice.

<P>{%°çaran2a-%} a. qui ne se fonde pas sur le droit.

<P>{%°sam2gara-%} a. qui combat selon des modes de4loyaux.

<P>{%adharmottarata1-%} f. pre4valence de l'injuste.

<P>{@a-dharmamaya-@} a. voue4 a11 l'injustice.

<P>{@a-dharmya-@} a. injuste, ille4gal.

<P>{@a-dhars2an2a-@} a. qu'on ne doit pas appro|cher; {%-i1ya-%} id.;
insurmontable.

<P>{@adhas@} adv. sous, au-dessous, vers le bas, a11 terre; {%adhah2 kr2-%}
surpasser; pre4p.  (ge4n. abl.) sous, au-dessous de; {%-ta1t%} en bas, vers le
bas, en suje4tion; pre4p.  (ge4n.) sons, au-dessous de.

<P>{%°tala-%} nt. espace situe4 sous.

<P>{%adhah2-karan2a-%} nt. de4faite.

<P>{%°ka1ya-%} m. partie infe4rieure du corps.

<P>{%°kriya1-%} f. de4dain.

<P>{%°khanana-%} nt. fait d'enterrer.

<P>{%°pa1ta-%} m. chute (aussi fig.).

<P>{%°çayya-%} a. couche4 sur le sol; {%-a1-%} f. fait de coucher sur le sol.
[Page22-1]

<P>{%°ça1kha-%} a. dont les branches pendent vers le bas.

<P>{%°ça1yin-%} a. qui couche sur le sol.

<P>{%°çiras- °çi1rs2a-%} a. qui a la te10te vers le bas.

<P>{%°stha-%} a. situe4 au-dessous.

<P>{%adhaç-cara-%} a. humilie4, humble.

<P>{%°caran2a1vapa1ta-%} m. fait de se jeter aux pieds de qq'un.

<P>{%adho-'ks2a-ja-%} m. Kr2s2n2a.

<P>{%°gata-%} a. v. qui a pe4ri; qui s'incline.

<P>{%°gati-%} f. descente, chute; descente aux enfers; a. qui descend; qui
me11ne aux enfers.

<P>{%°dr2s2t2i-%} a. qui regarde vers le bas.

<P>{%°nilaya-%} m. enfer.

<P>{%°ni1vi1-%} a. f. de qui la ceinture est tombe4e.

<P>{%°bha1ga-%} m. espace au-dessous, profondeur; partie infe4rieure du corps.

<P>{%°mukha- -i1-%} a. dont le visage est tourne4 vers le bas; dirige4 vers le
bas; {%-i1-bhu1-%} incliner la te10te; {%°mukha-mukha-%} a. dont le visage est
tourne4 vers le bas.

<P>{%°veks2in-%} a. qui regarde a11 terre.

<P>{%adhopaha1sa-%} m. (sorte de) coi7t.

<P>{@a-dha1tumant-@} a. qui ne consiste pas en e4le4ments.

<P>{@a-dha1ran2aka-@} a. insupportable.

<P>{@a-dha1rmika-@} a. qui n'observe pas le droit.

<P>{@a-dha1rya-@} a. v. qui ne peut e10tre porte4 ou supporte4; qu'on ne peut
arre10ter.

<P>{@a-dha1ryama1n2a-@} partic.  (couronne) qu'on ne porte pas.

<P>{@adhi@} adv. tre11s; pre4p. au-dessous de (aussi fig.; abl. loc. acc.);
dans; apre11s (ge4n.); au sujet de (acc.); au-dessous de (loc.); pre4f.
indiquant les notions; sur, au-dessus (aussi fig.), en sus, concernant.

<P>{@adhika-@} a. qui est en surplus, qui s'ajoute; qui de4passe l'ordinaire,
qui va au dela11, exces|sif; e4minent; ifc. qui comprend un exce4dent de; qui
l'emporte sur, supe4rieur a11 (abl.; rar. ge4n. instr.) ou ifc.; {%-tara-%}
compar. supe4rieur a11; {%-am%} tre11s, trop; plus; nt. hyperbole.

<P>{%°krodha-%} a. tre11s irrite4.

<P>{%°gun2ata1-%} f. fait d'avoir des qualite4s e4minen|tes.

<P>{%°vayas-%} a. d'a10ge avance4.

<P>{%adhika1n3ga- -i1-%} a. qui a un membre en trop.

<P>{%adhika1dhi-%} a. plein de soucis.

<P>{%adhika1dhika-%} a. toujours en croissance.

<P>{%adhikokti-%} f. surabondance de paroles.  [Page22-2]

<P>{@adhi-kan2t2ham@} adv. au cou; {%°kandharam%} id.

<P>{@adhi-karan2a-@} m. rapport, fait de concer|ner ou chose concerne4e; affaire
(en ge4ne4ral); jugement, tribunal; section, sujet (d'un de4ve|loppement);
domaine (notion exprime4e par le loc.).

<P>{%°man2d2apa-%} m. salle de justice.

<P>{%°lekhaka-%} ag. scribe du tribunal.

<P>{@adhi-karan2ika-@} m. juge.

<P>{@adhi-karn2am@} adv. a11 l'oreille.

<P>{@adhi-kas2t2a-@} nt. grande pitie4.

<P>{@adhi-ka1ra-@} m. inspection; office, charge; charge supre10me,
gouvernement; loi; fait d'avoir droit ou part, privile11ge; effort vers;
relation; chapitre; {%-vant-%} a. employe4; {%-in-%} id.; propre a11, capable,
autorise4.

<P>{%°purus2a-%} m. employe4; {%°stha-%} a. id.

<P>{@adhi-KUP-@} s'irriter fort.

<P>{@adhi-KR2-@} confier une charge; mettre a11 la te10te, traiter en chose
essentielle; faire sien; moy. avoir droit a11; e10tre a11 la te10te de (loc.);
{%°kr2tya%} en ce qui concerne; {%°kr2ta-%} mis a11 la te10te, charge4; m. chef;
employe4, charge4 des comp|tes publics.

<P>{@adhi-ketanam@} adv. sur la bannie11re.

<P>{@adhi-KRAM-@} monter vers.

<P>{@adhi-KS2I-@} s'e4tendre sur, demeurer.

<P>{@adhi-KS2IP-@} injurier, humilier, bla10mer, accuser.

<P>{@adhi-ks2epa-@} m. de4rision, affront.

<P>{@adhi-gan2ayati@} de4n. avoir une haute opi|nion de.

<P>{@adhi-gantavya-@} a. v. qui peut ou doit e10tre atteint ou recherche4.

<P>{@adhi-GAM-@} venir vers, approcher; exe4|cuter; tomber (par hasard) sur,
trouver (dans tel e4tat); obtenir, parvenir a11 (tel e4tat); pren|dre femme;
apprendre, lire; {%°gata-%} trouve4, obtenu, etc.; {%°gatavant-%} qui me11ne
a11.

<P>{@adhi-gama-@} m. obtention; gain; e4tude, connaissance.

<P>{@adhi-gamana-@} nt. fait d'obtenir, etc.; e4tude.

<P>{@adhi-gamani1ya-@} a. v. accessible; {%°gamya-%} id.; concevable; ou11 l'on
doit arriver; a11 e4tu|dier.  [Page23-1]

<P>{@adhi-GA1-@} 1 participer a11; se re4soudre a11; e4tudier, lire.

<P>{@adhi-gun2a-@} a. qui a des vertus supe4rieu|res, tre11s me4ritant.

<P>{@adhi-gr2ham@} adv. dans la maison.

<P>{@adhi-JAN-@} moy. nai10tre de; venir au monde.

<P>{@adhi-janana-@} nt. naissance.

<P>{@adhi-ja1nu@} adv. sur les genoux.

<P>{@adhi-jya-@} a. (arc) qui a la corde fixe4e; {%-ta1-%} f. fait d'avoir la
corde fixe4e.

<P>{@adhi-jyotis2am@} adv. concernant la lumie11re.

<P>{@adhi-tata-@} a. v. recouvert de.

<P>{@adhi-talpam@} adv. sur les tours.

<P>{@adhityaka1-@} f. plateau (de montagne).

<P>{@adhi-dan2d2a-netr2-@} m. Yama.

<P>{@adhi-di1dhiti-@} a. qui re4pand un grand e4clat.

<P>{@adhi-devata1-@} f. divinite4 tute4laire; {%°daiva-%} nt. id.; {%°devatam%}
dans l'ordre divin.

<P>{@adhi-daivata-@} nt. id.; {%-am%} v. l. pour {%°devatam.%}

<P>{@adhi-na1gam@} adv. sur les e4le4phants; sur les serpents.

<P>{@adhi-ni-VAS-@} 2. choisir pour re4sidence.

<P>{@adhi-niçam@} adv. de nuit.

<P>{@adhi-pa-@} m. mai10tre, chef, souverain; {%°pati-%} id.; {%°pativati1-%} a.
f. contenant le mai10tre.

<P>{@adhi-pa1n2i@} adv. dans la main.

<P>{@adhi-purandhri@} adv. vers une femme.

<P>{@adhi-paurus2a-@} nt. extre10me courage.

<P>{@adhi-prajam@} adv. concernant la pro|cre4ation.

<P>{@adhi-prajn5am@} adv. concernant la con|naissance.

<P>{@adhi-pha1n2ita-@} a. arrose4 du jus e4paissi de la canne a11 sucre.

<P>{@adhi-BA1DH-@} opprimer.

<P>{@adhi-BHUJ-@} consommer; jouir de.

<P>{@adhi-bhu1-@} m. mai10tre, dominateur.

<P>{@adhi-bhu1ta-@} nt. e10tre supre10me; {%-am%} con|cernant les e10tres. les
choses.

<P>{@adhi-makham@} adv. a11 l'occasion d'un sacrifice.

<P>{@adhi-MAN-@} estimer fortement.  [Page23-2]

<P>{@adhi-MANTH-@} produire du feu (par frot|tement).

<P>{@adhi-ma1tram@} adv. concernant la pro|sodie.

<P>{@adhi-yajn5a-@} m. sacrifice supre10me; a. con|cernant le sacrifice; {%-am%}
adv. id.

<P>{@adhi-YUJ-@} charger.

<P>{@adhi-yodha-@} m. combattant en ligne de front.

<P>{@adhi-rajani@} adv. dans la nuit.

<P>{@adhi-ratha-@} m. combattant sur un char, cocher; n. d'un cocher, ami de
Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@adhi-ra1ja-@} m. roi supre10me, empereur; {%-ta1-%} f. souverainete4;
{%°ra1jya-%} nt. id.

<P>{@adhi-rukma-mandira-gava1ks2am@} adv. a11 la fene10tre du palais dore4.

<P>{@1adhi-RUH-@} monter sur (loc.); se met|tre sur; arriver a11; caus.
e4lever; mettre (sur); tendre (l'arc); confier; re4partir; {%°ru1d2ha-%} qui a
pris place sur; atteint.

<P>{@2adhi-ruh-@} ag. ifc. qui va a11 cheval sur; (plante) qui grimpe sur;
{%°ruha-%} id.

<P>{@adhi-ru1d2hi-@} f. monte4e.

<P>{@adhi-rod2havya-@} a. v. nt. impers. il faut monter sur.

<P>{@adhi-ropan2a-@} nt. fait d'installer sur.

<P>{@adhi-roha-@} a. qui va a11 cheval sur; m. cornac.

<P>{@adhi-rohan2a-@} nt. ifc. fait de monter.

<P>{@adhi-rohin-@} a. (chemin) qui monte vers; {%-(n2)i1-%} f. e4chelle.

<P>{@adhi-lan3kam@} adv. au-dessus de Lan3ka1.

<P>{@adhi-lavan3gam@} adv. sur les clous de girofle.

<P>{@adhi-loka-@} m. monde supre10me; {%-am%} con|cernant les mondes.

<P>{@adhi-vaks2as@} adv. sur la poitrine.

<P>{@adhi-VAS-@} 2 habiter, prendre place; avoir recours a11.

<P>{@adhi-VAH-@} porter, charrier.

<P>{@1adhi-va1sa-@} m. habitant; voisin; sie11ge, demeure.

<P>{@2adhi-va1sa-@} m. bonne odeur; odeur; {%-ta1- -ita1-%} f. fait d'e10tre
parfume4.

<P>{@adhi-va1sana-@} nt. fait de parfumer.

<P>{@adhi-va1sayati@} de4n. parfumer.  [Page24-1]

<P>{@adhi-vijn5a1na-@} nt. science supre10me.

<P>{@adhi-VID-@} 2 obtenir (en sus); apparai10|tre comme co-e4pouse de (acc.;
dit d'une nou|velle femme); {%°vinna1-%} f. femme dont le mari a pris une
co-e4pouse, femme en de4faveur.

<P>{@adhi-vidyam@} adv. concernant la science.

<P>{@adhi-vi-DHA1-@} 1 re4partir sur.

<P>{@adhi-VIÇ-@} caus. placer sur.

<P>{@adhi-vis2akta-@} a. v. qui se tient sur.

<P>{@adhi-VR2T-@} se mouvoir.

<P>{@adhi-vettavya1-@} f. femme qu'il faut re4pu|dier et remplacer; {%°vedya1-%}
id.

<P>{@adhi-velam@} adv. sur la rive ou le rivage.

<P>{@adhi-veçma@} adv. dans la maison.

<P>{@adhi-ves2t2ita-@} a. v. entoure4 de.

<P>{@adhi-çasta-@} a. v. discre4dite4, redoute4 (?).

<P>{@adhi-çiro-dharam@} adv. sur le cou.

<P>{@adhi-ÇI1-@} 2 moy. reposer, coucher sur, habiter; caus. mettre sur.

<P>{@adhi-çrayan2i1-@} f. poe10le.

<P>{@adhi-ÇRI-@} mettre sur; se mettre sur; {%°çrita-%} qui se trouve ou est
(mis) sur; qui se rend a11, s'appuie sur.

<P>{@adhi-çri1-@} a. pourvu de majeste4, au fai10te du prestige, souverain.

<P>{@adhi-s2t2ha1- (STHA1-@}) se poser sur, se tenir sur, habiter; gouverner,
avoir la pre4domi|nance, aller au-dessus de; arriver a11, obtenir, s'emparer de;
employer; {%°s2t2ha1ya%} au moyen de; {%°s2t2hita-%} qui se tient sur, etc.;
occupe4 par, plein de; administre4, dirige4; monte4 par.

<P>{@adhi-s2t2ha1tr2-@} ag. chef.

<P>{@adhi-s2t2ha1na-@} nt. sie11ge, place, domaine, lieu (aussi fig.); pouvoir;
base, fondement; {%-vant-%} a. qui repose sur des bases solides.

<P>{@adhi-s2t2heya-@} a. v. a11 re4gir.

<P>{@adhi-sena1-pati-@} m. ge4ne4ralissime.

<P>{@adhi-stanam@} adv. pre11s du sein.

<P>{@adhi-syada-@} a. tre11s rapide.

<P>{@adhi-hasti@} adv. sur un e4le4phant.

<P>{@adhi-HR2-@} procurer.

<P>{@adhi1- (I-@}) connai10tre; apprendre; annon|cer; moy. apprendre (par
coeur), annoncer; caus. enseigner (2 acc.); {%adhi1ta-%} qui a appris, etc.;
appris.  [Page24-2]

<P>{@adhi1-ka1ra-@} m. capacite4; administration de (loc.).

<P>{@adhi1ks2- (I1KS2-@}) moy. voir qqch. dans; suspecter.

<P>{@adhi1tin-@} a. familier avec (une connais|sance, not. le Veda).

<P>{@adhi1na-@} a. subordonne4, de4pendant de; situe4 sur (surtout ifc.).

<P>{@a-dhi1ra-@} a. craintif, pusillanime; {%-am%} avec crainte; {%-ta1-%} f.
pusillanimite4.

<P>{%adhi1ra1ks2a-%} a. aux yeux mobiles.

<P>{@adhi1-va1sa-@} m. demeure, sie11ge.

<P>{@adhi1ça-@} m. ifc. mai10tre de; {%-ta1-%} f. supre4|matie.

<P>{@adhi1çitr2-@} ag. souverain.

<P>{@adhi1s2t2a-@} nt. demande de conseils aupre11s d'un mai10tre.

<P>{@adhuna1@} adv. maintenant.

<P>{@adhuna1tana-@} {%-i1-%} a. de maintenant.

<P>{@a-dhur-@} f. situation qui n'est pas celle d'un dirigeant.

<P>{@a-dhu1maka-@} a. de4pourvu de fume4e.

<P>{@a-dhr2ti-@} f. de4couragement; inconstance (d'a10me).

<P>{@a-dhr2s2t2a-@} a. modeste.

<P>{@a-dhr2s2ya-@} a. invincible; inabordable.

<P>{@a-dhairya-@} nt. pusillanimite4.

<P>{@adho@} v. {%adhas.%}

<P>{@a-dhauta-@} a. v. impur.

<P>{@adhy-aks2a-@} m. inspecteur, surveillant, mai10tre.

<P>{@adhy-aks2aram@} adv. concernant les syl|labes.

<P>{@adhy-agni@} adv. sur le feu (rituel, not. nuptial).

<P>{@adhy-adhi1na-@} a. entie11rement assujetti.

<P>{@adhy-adhvam@} adv. sur le chemin.

<P>{@adhy-ayana-@} nt. e4tude ou lecture (not. du Veda).

<P>{@adhy-ardha-@} a. qui contient une moitie4 en plus (de l'unite4).

<P>{%°gun2a-%} a. plus fort de moitie4 que.

<P>{%°çata-%} a. consistant en 150.

<P>{@adhy-arhan2i1ya-@} a. v. digne d'un hon|neur extre10me.

<P>{@adhy-ava-SA1-@} se de4cider a11 agir, entre||prendre; [Page25-1] supposer;
re4fle4chir a11; {%°sita-%} ter|mine4; entrepris; reconnu (pour certain).

<P>{@adhy-avasa1ya-@} m. (ferme) de4termination; effort; {%-in-%} a. qui se
de4termine a11.

<P>{@adhy-a1ka1çam@} adv. dans l'espace.

<P>{@adhy-a1-KRAM-@} se ruer sur; choisir.

<P>{@adhy-a1-GAM-@} tomber sur, rencontrer.

<P>{@adhy-a1-CAR-@} utiliser.

<P>{@adhy-atma-@} nt.  E10tre supre10me; {%-am%} con|cernant l'a10me; vers soi,
dans l'ordre per|sonnel.

<P>{@adhy-a1tmika-@} a. concernant l'a10me su|pre10me.

<P>{@adhy-a1paka-@} m. professeur.

<P>{@adhy-a1pana-@} nt. enseignement (not. du Veda).

<P>{@adhy-a1pya-@} a. v. a11 instruire.

<P>{@adhy-a1ya-@} m. lecture (not. du Veda); temps de la lecture; chapitre.

<P>{@adhy-a1-RUH-@} monter sur, dominer (aussi fig.); caus. faire monter ou
acce4der; trans|fe4rer (par fausse analogie).

<P>{@adhy-a1ropan2a-@} nt. fait de fixer (la corde de l'arc); d'e4lever.

<P>{@adhy-a1va1hanika-@} nt. biens de la femme (qui se marie) emmene4s de la
maison pater|nelle.

<P>{@adhy-A1S-@} moy. e10tre assis plus haut que; prendre sie11ge, se poser;
vivre en mariage avec; habiter; entrer (chemin, fonction, etc.), visiter;
{%°a1sita-%} pose4, etc.; nt. fait de se poser sur.

<P>{@adhy-a1sana-@} nt. lieu de se4jour.

<P>{@adhy-a1sitavya-@} a. v. dont il faut se char|ger.

<P>{@adhy-a1sin-@} a. assis sur.

<P>{@adhy-uras@} adv. sur la poitrine.

<P>{@adhy-us2ita-@} a. v. habite4, occupe4; qui a se4journe4.

<P>{@adhy-us2ite@} adv. a11 l'aurore.

<P>{@adhy-u1d2ha-@} a. v. e4leve4, exalte4; fixe4 sur; m. fils conçu avant le
mariage; {%-a1-%} f. femme dont le mari s'est remarie4.

<P>{@adhy-R2DH-@} s'e4tendre.

<P>{@adhy-etavya-@} {%°cya-%} a. v. a11 e4tudier.

<P>{@adhy-edhita-@} a. v. accru.  [Page25-2]

<P>{@a-dhruva-@} a. non constant, e4phe4me11re; inde4termine4.

<P>{@adhvan-@} m. chemin; trajet, distance, voyage et temps du voyage.

<P>{%adhva-ga-%} a. sur la route; m. promeneur, voyageur; {%°ga-ves2a-%} a. en
costume de pe11lerin.

<P>{%°darçin-%} m. qui indique le chemin, guide.

<P>{@adhvanya-@} m. voyageur.

<P>{@adhvara-@} m. office divin, rite, sacrifice.

<P>{%°ga-%} a. destine4 au sacrifice.

<P>{@adhvaryu-@} m. pre10tre qui officie.

<P>{@a-dhvasta-@} a. v. non de4truit.

<P>{@1adhva1na-@} m. chemin.

<P>{@2a-dhva1na-@} m. absence de son, mutisme.

<P>{@1an@} v. 2 {%a.%}

<P>{@2AN-@} {%aniti; a1nayati%} -- respirer.

<P>{@1ana-@} the11me pron., v. {%idam.%}

<P>{@2ana-@} m. souffle.

<P>{@an-am2ça-@} a. qui n'a pas part (a11 l'he4ritage).

<P>{@anakti@} v. {%AN5J-.%}

<P>{@an-aks2a-jn5a-@} a. qui ne comprend pas les de4s.

<P>{@a-naks2atra-gan2a-@} a. de4pourvu d'e4toiles.

<P>{@an-aks2ara-@} a. muet; {%-am%} sans parler.

<P>{@an-aks2i-gata-@} a. qui n'est pas (une e4pine) entre4e dans l'oeil.

<P>{@a-nagna-@} a. qui n'est pas nu.

<P>{@an-agni-@} a. qui n'entretient pas le feu sacre4; ou11 il n'y a pas de feu;
{%-ka-%} id.

<P>{%°dagdha-%} m. pl. n. de Ma10nes.

<P>{@an-agha-@} a. immacule4; innocent; non endommage4; sans chagrin; {%-a1-%}
f. n. de rivie11re.

<P>{@an-an3kurita-@} a; (barbe) non pousse4e.

<P>{@an-an3kuça-@} a. qui ne se laisse pas mener a11 l'aiguillon (fig.).

<P>{@an-an3ga-@} a. de4pourvu de membres, de corps; m. Ka1ma, dieu de l'amour;
amour; {%-tva-%} nt. absence de corps.

<P>{%°kri1d2a1-%} f. e4bats amoureux.

<P>{%°dvis2-%} m. Çiva.

<P>{%°pura-%} nt. n. de ville.

<P>{%°man5jari1-%} f. n. de femme.

<P>{%°lekha1-%} f. lettre d'amour.

<P>{%°vidya1-%} f. art d'aimer.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un homme; {%anan3godaya-%} id.  [Page26-1]

<P>{@an-an3gada-nis2ka-dhr2k-@} a. qui ne porte ni bracelet ni pendentif.

<P>{@an-an3gi1-kr2ta-@} a. v. a11 quoi l'on ne souscrit pas; dont on ne tient.
pas compte.

<P>{@an-an3guli1yaka-@} a. sans bague.

<P>{@an-an5jita-@} a. non pourvu d'onguent.

<P>{@anad2-va1h-@} (nom.  {%-a1n%}) m. boeuf (de trait).

<P>{%anad2ud-da-%} a. qui donne un boeuf.

<P>{@an-an2u-@} a. non fin; {%°an2i1ya1m2s-%} compar.

<P>{@an-atikr2cchren2a@} adv. sans grande peine.

<P>{@an-atikraman2i1ya-@} a. v. non ne4gligeable, a11 prendre en e4gard;
ine4vitable.

<P>{@an-atitrasnu-@} a. pas tre11s craintif.

<P>{@an-atidarçana-@} nt. fait de ne pas trop montrer.

<P>{@an-atidu1re@} adv. pas trop loin.

<P>{@an-atipakva-@} a. pas trop mu10r.

<P>{@an-atipa1tya-@} a. v. non ne4gligeable.

<P>{@an-atipi1d2am@} adv. avec une faible pres|sion.

<P>{@an-atipraçnya-@} a. au sujet de quoi il n'y a pas lieu de poser une
question excessive.

<P>{@an-atipraud2ha-@} a. v. (fleur) non entie11re|ment e4panouie.

<P>{@an-atibhan3gura-@} a. (chevelure) pas tre11s boucle4e.

<P>{@an-atilambin-@} a. qui ne pend pas beau|coup.

<P>{@an-atilulita-@} a. v. pas trop secoue4.

<P>{@an-atilolam@} adv. pas trop vite.

<P>{@an-ativalita-@} a. (ventre) pas trop arrondi.

<P>{@an-ativelam@} adv. dans un laps de temps tre11s court.

<P>{@an-atiçan3ka1-@} f. crainte pas trop forte.

<P>{@an-atiçayani1ya-@} a. v. insurpassable.

<P>{@an-ati1ta-@} a. v. non e4coule4.

<P>{@an-atya1rdra-@} a. pas trop humide.

<P>{@an-adant-@} partic. qui ne mange pas.

<P>{@an-adbhuta-@} a. pas e4tonnant.

<P>{@an-adhika1ritva-@} nt. fait de n'avoir pas droit a11.

<P>{@an-adhigata-@} a. v. non atteint.

<P>{@an-adhigamani1ya-@} a. non accessible pour (ge4n.).

<P>{@an-adhiçraya-@} a. inhabite4.  [Page26-2]

<P>{@an-adhis2t2ha1na-@} nt. absence.

<P>{@an-adhyayana-@} nt. suspension d'e4tudes, vacances.

<P>{@an-adhyavasa1ya-@} m. he4sitation.

<P>{@an-adhya1tma-vid-@} a. qui ne connai10t pas l'E10tre Supre10me.

<P>{@an-adhya1ya-@} m. vacances; moment ou lieu impropre a11 l'e4tude; {%-in-%}
a. qui n'e4tudie pas.

<P>{@an-adhvanya-@} a. non familier avec (loc.).

<P>{@an-anukampani1ya-@} a. aux maux de qui il n'y a pas a11 compatir.

<P>{@an-anuku1la-@} a. de4favorable.

<P>{@an-anujn5a1ta-@} a. v. pour quoi l'on n'est pas autorise4, de4fendu; nt.
non autorisation.

<P>{@an-anudhya1yant-@} partic. qui ne pense pas a11.

<P>{@an-anuru1pa-@} a. non approprie4.

<P>{@an-anus2t2ha1na-@} nt. ne4gligence.

<P>{@an-anusam2dha1na-@} nt. absence de recher|ches.

<P>{@an-anusaran2a-@} nt. fait de ne pas suivre qq'un (pour lui rendre hommage).

<P>{@an-anu1ttha1na-@} n. fait de ne pas recher|cher ou suivre.

<P>{@an-anr2ta-@} a. non faux, vrai.

<P>{@an-anta-@} a. infini, illimite4; e4ternel; m. Çiva; Vis2n2u; Çes2a, etc.;
n. d'un roi des Na1ga; nt. e4ternite4; {%-ta1-%} f. e4ternite4; {%-ka-%} a.
infini; {%-vant-%} id.

<P>{%°kara-%} a. qui rend infini.

<P>{%°ki1rti-%} m. d'un homme.

<P>{%°gun2ata1-%} f. fait d'e10tre infiniment plus.

<P>{%°cchadin-%} a. qui a un nombre infini de jantes.

<P>{%°pa1ra-%} a. avec quoi on n'a jamais fini.

<P>{%°vijaya-%} m. n. de la conque de Yudhis2t2hira.

<P>{%°si1ra-%} m. n. d'un homme.

<P>{@an-antara-@} a. sans inte4rieur, sans inte4|riorite4; qui suit
imme4diatement (dans l'es|pace, le rang, le temps); {%-am%} juste a11 co10te4,
tout de suite apre11s; pre4p. aussito10t apre11s (ge4n. abl.); m. fre11re qui
suit imme4diatement en a10ge (abl.).

<P>{%°ja-%} a. cadet; ne4 d'une femme dont la caste suit imme4diatement celle du
pe11re; {%°ja1ta-%} a. v. id.

<P>{%°jn5a-%} a. qui ne connai10t pas de diffe4rence.  [Page27-1]

<P>{@an-antarva1sas-@} a. qui n'a pas de sous-ve10tement.

<P>{@an-antya-@} nt. infinite4.

<P>{@ananda-@} m. pl. n. d'un monde.

<P>{@an-anna-@} nt.  (chose) qui ne constitue pas un aliment.

<P>{@an-anya-@} a. qui ne concerne rien d'autre, occupe4 d'un seul objet (loc.);
nul autre que.

<P>{%°ka1rya-%} a. qui n'a rien d'autre a11 faire.

<P>{%°gati-%} a. sans aide.

<P>{%°guru-%} a. le plus haut de tous.

<P>{%°cinta-%} a. dont la pense4e n'a qu'un objet; {%°cetana- °cetas- °manas-
°ma1nasa- °vya1pa1ra-%} id.

<P>{%°ja-%} a. ne4 hors du mariage.

<P>{%°janman-%} m. Ka1ma.

<P>{%°ja1ni-%} a. qui n'a pas d'autre femme.

<P>{%°devata-%} a. qui n'a pas d'autres dieux.

<P>{%°na1tha-%} a. qui n'a pas d'autre protecteur.

<P>{%°na1ri1-kamani1ya-%} a. que nulle autre femme ne peut aimer.

<P>{%°na1ri1-sa1ma1nya-%} a. qui n'a de commerce avec nulle autre femme.

<P>{%°parata1-%} f. fait de n'e10tre dirige4 sur rien d'autre.

<P>{%°para1yan2a-%} a. de4voue4 a11 nul autre.

<P>{%°pu1rva-%} a. qui n'a e4te4 marie4 a11 nulle autre; f. sans autre e4poux.

<P>{%°pratikriya-%} a. qui n'a pas d'autre issue.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui n'aime nul autre; {%°bha1va-%} id.

<P>{%°ra1dhas-%} a. qui ne vise a11 rien d'autre.

<P>{%°ruci-%} a. qui ne prend plaisir a11 rien d'autre.

<P>{%°ru1pa-%} a. non dissemblable.

<P>{%°vis2aya-%} a. qui n'a pas d'autre objet.

<P>{%°çaran2a-%} a. qui n'a pas d'autre refuge.

<P>{%°ça1sana-%} a. sous les ordres de nul autre.

<P>{%°sama-%} a. dont nul n'est l'e4gal.

<P>{%°sa1dha1ran2a- °sa1ma1nya-%} a. commun a11 nul autre, exclusivement.
applicable a11 ou par.

<P>{%ananya1dhi1na-%} a. de4pendant de nul autre.

<P>{%ananya1patya-%} a. n'ayant pas d'autre descen|dance.

<P>{%ananya1-dr2ça-%} a. qui ne ressemble a11 aucun autre.

<P>{@an-apakarman-@} nt. non remise (d'un don); {%°apakriya1-%} f. id.

<P>{@an-apaka1rin-@} a. qui ne fait tort a11 per|sonne.

<P>{@an-apakr2ta-@} nt. non offense.

<P>{@an-apaga-@} a. qui ne se de4partit pas ou ne se se4pare pas de.

<P>{@an-apatya-@} a. sans enfants; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre sans enfants.
[Page27-2]

<P>{@an-apaya1nt-@} partic. qui ne s'e4loigne pas.

<P>{@an-apara-@} a. sans second.

<P>{@an-apara1ddha-@} a. v. qui n'a pas offense4.

<P>{@an-apala1pa-@} a. qui ne nie pas.

<P>{@an-apaçabdam@} adv. avec correction au point de vue de la grammaire.

<P>{@an-apasara-@} a. qui n'a pas d'excuse.

<P>{@an-apa1kr2s2t2a-@} a. v. non humilie4.

<P>{@an-apa1ci1na-@} a. infaillible.

<P>{@an-apa1ya-@} a. impe4rissable; qui s'en tire sans difficulte4s; {%-in-%}
impe4rissable, inse4pa|rable.

<P>{@an-apeks2a-@} a. qui n'a pas e4gard a11; qui ne regarde pas autour de soi;
{%-a1-%} f. non e4gard; {%-in-%} a. qui n'a pas e4gard a11.; {%-ma1n2a-%}
partic. id.

<P>{@an-apeks2ita-hetu-@} a. qui ne tient pas compte de la cause.

<P>{@an-apeta-@} a. v. qui ne s'e4loigne pas de (abl.); non prive4 de.

<P>{%°ka1lam%} adv. sans de4lai.

<P>{@an-apod2ha-@} a. v. non repousse4; a11 quoi on n'a pas renonce4.

<P>{@an-abhijalpita-@} a. qui en paroles ne com|porte pas de; non discute4.

<P>{@an-abhija1ta-@} a. impoli; vulgaire.

<P>{@an-abhijn5a-@} a. qui ne sait pas, n'est pas au courant (ge4n.);
{%°jn5a1ta-%} id.; {%-ta1-%} f. fait de ne rien savoir de.

<P>{@an-abhijn5eya-@} a. v. qu'on ne peut reconnai10tre.

<P>{@an-abhidroha-@} m. non offense.

<P>{@an-abhidha1na-@} nt. fait de ne pas expri|mer.

<P>{@an-abhidhya1-@} f. non aspiration a11 (loc.).

<P>{@an-abhidhyeya-@} a. v. a11 qui l'on ne peut penser.

<P>{@an-abhipreta-@} a. v. non souhaite4, de4sa|gre4able.

<P>{@an-abhibha1s2in-@} a. qui ne s'adresse pas a11.

<P>{@an-abhimata-@} a. v. qui re4pugne a11; non souhaite4; nt. chose
de4plaisante.

<P>{@an-abhiyukta-@} a. v. qui ne se soucie pas de; dont on ne se soucie pas.

<P>{@an-abhiru1pa-@} a. laid.

<P>{@an-abhilaks2ita-@} a. v. non remarque4.

<P>{@an-abhilulita-@} a. v. non touche4.  [Page28-1]

<P>{@an-abhivyakta-@} a. qui brille faiblement.

<P>{@an-abhiçan3ka-@} a. sans suspicion.

<P>{@an-abhis2van3ga-@} m. non attachement.

<P>{@an-abhisam2hitam@} adv. sans intention.

<P>{@an-abhisara-@} a. sans compagnons de voyage.

<P>{@an-abhisnigdha-@} a. non de4voue4 a11.

<P>{@an-abhihita-@} a. v. non exprime4 ou de4si|gne4.

<P>{@an-abhyanujn5a1ta-@} a. v. non autorise4 par (instr.).

<P>{@an-abhyasana-çi1la-@} a. non ze4le4 dans l'exercice ou le travail.

<P>{@an-abhya1vr2tti-@} f. non re4pe4tition; {%-ya1-%} sans retour.

<P>{@an-abhya1sa-@} m. fait de ne pas s'occuper de; paresse.

<P>{@an-abhra-@} a. sans nuages.

<P>{%°vr2s2t2i-%} f. avantage inattendu.

<P>{@a-nama-@} a. invincible.

<P>{@a-namas-ka1ra-@} a. qui ne rend pas hom|mage.

<P>{@a-namita-pu1rva-@} a. (arc) non encore tendu.

<P>{@an-amitra-@} m. fils de Yudha1jit.

<P>{%°la1bha-%} m. fait de ne pas avoir d'ennemis.

<P>{@a-namra-@} a. qui ne s'incline pas, re4cal|citrant, hautain.

<P>{@a-naya-@} m. mauvais gouvernement; con|duite sotte ou mauvaise;
me4saventure, adversite4.

<P>{@anaran2ya-@} m. n. d'un roi.

<P>{@an-ara1la-@} a. non courbe, droit.

<P>{@an-aritra-@} a. sans rame.

<P>{@an-argala-@} a. non barre4, libre.

<P>{@an-argha-@} {%-ya- -eya-%} a. inappre4ciable; {%-yatva-%} nt. fait d'e10tre
inappre4ciable.

<P>{@an-arcita-@} a. v. non honore4; non offert avec respect.

<P>{@an-artha-@} m. de4savantage, malheur; a. inutile; malheureux; qui porte
malheur; {%-ka-%} a. inutile; malheureux; sans valeur; {%-tva-%} nt. inutilite4.

<P>{%°pan2d2ita-%} a. qui s'entend a11 cre4er le mal.

<P>{%°buddhi-%} a. qui pense a11 mal faire; sot; {%-ta1-%} f. sottise.
[Page28-2]

<P>{%anartha1ntara-%} a. qui a la me10me significa|tion.

<P>{@an-arthana1-@} f. fait de ne pas mendier.

<P>{@an-arthin-@} a. qui n'a pas de sens pour (ge4n.); {%°arthitva-%} nt.
absence de de4sirs.

<P>{@an-arthya-@} a. inutile.

<P>{@a-narman-@} nt.  (rire de) de4rision; a. sar|castique.

<P>{%anarma-ha1sin-%} a. qui rit en se moquant.

<P>{@an-arha-@} a. imme4rite4; indigne; qui ne me4rite pas ou n'est pas
responsable; {%-ta1-%} f. incapacite4 a11.

<P>{@an-arhant-@} partic. indigne.

<P>{@anala-@} m. feu; Agni; n. d'un singe.

<P>{%°da-%} a. qui apaise le feu (du soleil).

<P>{%°sakha-%} m. vent.

<P>{@an-alam@} adv. non en e4tat de (inf.).

<P>{@an-alasa-@} a. vigilant.

<P>{@anala1yita-@} a. v. nt. impers. on se com|porte comme du feu.

<P>{@anali1yate@} de4n. ressembler au feu.

<P>{@an-alpa-@} a. beaucoup (de); {%-ka-%} id.; {%-tva-%} nt. force.

<P>{%°jalpa-%} a. qui bavarde beaucoup.

<P>{@an-avakarn2ita-@} a. qui ne laisse pas d'avoir e4te4 entendu.

<P>{@an-avaka1çika-@} a. e4p. d'anachore11tes.

<P>{@an-avaka1çin-@} a. ifc. ou11 il n'y a pas de place pour.

<P>{@an-avakeçin-@} a. tre11s feuillu.

<P>{@an-avagi1ta-@} a. v. non bla10me4.

<P>{@an-avagraha-@} a. irre4fre4ne4.

<P>{@an-avacchinna-@} a. v. non de4limite4.

<P>{@an-avadya-@} a. immacule4, sans reproche; {%-ta1-%} f. caracte11re
irre4prochable.

<P>{%anavadya1n3ga-%} a. au corps irre4prochable.

<P>{@an-avadha1na-@} nt. inattention.

<P>{@an-avana-@} {%-i1-%} a. qui n'aide pas; qui cause du malheur.

<P>{@an-avabuddha-@} a. v. non perçu.

<P>{@an-avabha1sa-@} m. non apparition.

<P>{@an-avama-@} a. haut; ifc. non pire que.

<P>{@an-avarata-@} a. v. incessant; {%-am%} sans cesse.

<P>{@an-avalambana-@} nt. fait de ne pas s'atta|cher a11.  [Page29-1]

<P>{@an-avalepa-@} a. exempt d'onguent; d'or|gueil.

<P>{@an-avalokayant-@} partic. qui ne regarde pas vers.

<P>{@an-avasara-@} m. moment de4favorable, fait de n'e10tre pas a11 sa place.

<P>{@an-avasa1da-@} m. bien-e10tre.

<P>{@an-avasita-@} a. v. sur quoi l'on manque de certitude; {%°avasita1rtha-%}
a. au sens incertain.

<P>{@an-avaskara-@} a. sans secrets.

<P>{@an-avastha-@} a. qui n'a pas de base ferme, inquiet; {%-ita-%} a. e4tourdi;
infide11le; absent; qui ne peut demeurer; e4choue4; qui n'a pas subsiste4,
change4.

<P>{@an-avastha1na-@} nt. impermanence, incer|titude.

<P>{@an-avasthiti-@} f. absence de repos.

<P>{@an-avahitam@} adv. de façon inattentive.

<P>{@an-avahela-@} a. non me4prisant.

<P>{@an-ava1pta-@} a. v. non atteint.

<P>{@an-ava1pya-@} a. v. qu'on ne peut atteindre.

<P>{@an-aveks2aka-@} a. ifc. qui n'a pas e4gard a11.

<P>{@an-aveks2an2a-@} nt. insouciance.

<P>{@an-aveks2a1-@} f. absence d'e4gards.

<P>{@an-açana-@} nt. fait de ne pas manger, jeu10ne.

<P>{@an-açnant-@} {%°açna1na-%} partic. ne mangeant pas.

<P>{@an-açnuva1na-@} partic. n'atteignant pas.

<P>{@a-naçvara-@} a. impe4rissable.

<P>{@anas-@} nt. voiture de charge, char.

<P>{@an-asu1ya-@} {%-ka- -ant- -itr2- -u-%} a. non envieux; {%-a1-%} f. fille de
Daks2a; amie de Çakun|tala1 et autres femmes; fait de ne pas envier.

<P>{@an-asu1ri-@} a. et m. non de4pourvu de sagesse, sage.

<P>{@an-astam2-gata-@} a. v. non disparu (soleil); {%°astam-ita-%} id.; non
cesse4.

<P>{@an-asthan-@} a. de4pourvu d'os.

<P>{@an-aham2-ka1ra-@} m. modestie.

<P>{@an-aham2-kr2ta-@} a. libre d'e4goi7sme ou d'inte4re10t personnel.

<P>{@an-aham2-kr2ti-@} a. qui ne croit pas a11 la personnalite4.

<P>{@an-aham2-buddhi-@} a. libre d'orgueil; {%°va1din-%} id.  [Page29-2]

<P>{@an-a1kasmika-@} a. non le fait du hasard.

<P>{@an-a1ka1ça-@} a. obscur, sans clarte4; sans e4ther ou espace libre; nt.
espace non libre ou non vide.

<P>{@an-a1kula-@} a. non trouble4, su10r.

<P>{@an-a1kr2s2t2a-@} a. v. qui n'est pas tire4 ou attire4.

<P>{@an-a1kta1ks2a-@} a. aux yeux non farde4s.

<P>{@an-a1kranda-@} a. qui n'a personne a11 appeler (a11 son secours); qui ne se
lamente pas.

<P>{@an-a1kramya-@} a. v. inaccessible pour.

<P>{@an-a1ks2a1rita-@} a. v. non insulte4.

<P>{@an-a1gata-@} a. v. non encore arrive4; qu'on ne peut trouver; futur; {%-am2
kr2-%} s'occuper de l'avenir; non approuve4; {%-vant-%} a. concernant l'avenir.

<P>{%°vidha1tr2-%} ag. qui prend des mesures pour l'avenir, n. d'un poisson.

<P>{%°vidha1na-%} nt. fait de prendre des mesures pour l'avenir.

<P>{@an-a1gama-@} a. qui ne repose pas sur la tradition; m. fait de ne plus
revenir; {%-na-%} nt. id.

<P>{@an-a1ga-@} {%°a1gas-%} a. innocent.

<P>{@an-a1grayan2a-@} a. sans l'A1grayan2a.

<P>{@an-a1ghra1ta-@} a. v. qu'on n'a pas flaire4 ou senti.

<P>{@an-a1carita-@} a. v. non exerce4. ne4glige4.

<P>{@an-a1ca1ra-@} a. mal e4leve4; nt. conduite grossie11re.

<P>{@an-a1ci1rn2a-@} a. v. non encore entrepris.

<P>{@an-a1jn5a1-@} f. non autorisation; {%-aya1%} sans l'autorisation de.

<P>{@an-a1tapa-@} a. ombrage4.

<P>{@an-a1tura-@} a. bien portant; infatigable; non tourmente4 par l'amour.

<P>{@an-a1tman-@} m. (qui n'est) pas le soi; a. de4nue4 de compre4hension;
{%°a1tmatva-%} nt. fait de n'e10tre pas le soi; {%°a1tmavant-%} a. non mai10tre
de soi, sans conscience.

<P>{%ana1tma-jn5a-%} a. incompre4hensible; {%-ta1-%} f. incompre4hension;
{%°sam2panna-%} a. id.

<P>{%°vedin-%} a. ignorant de soi ou de l'a10me; {%°vedita1-%} f. cette
ignorance.

<P>{@an-a1tmani1na-@} a. non indulgent a11 soi.

<P>{@an-a1tmi1ya-@} a. non le sien propre.

<P>{@an-a1tmya-@} a. impersonnel; nt. de4saffec|tion pour les siens; folie.
[Page30-1]

<P>{@a-na1tha-@} a. sans protecteur ou aide; {%-am%} id.; {%-i1-bhu1-%} e10tre
sans protecteur.

<P>{@an-a1dara-@} m. absence d'e4gards, indiffe4|rence; me4pris; aisance; a.
indiffe4rent (a11 tout); {%-a1t%} sans autre conside4ration.

<P>{@an-a1daran2a-@} nt. fait de ne pas tenir compte de.

<P>{@an-a1di-@} a. qui n'a pas de commencement; {%-mant-%} id.

<P>{%°nidha1na-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°nis2t2ha-%} a. sans commencement ni fin; {%ana1dy-anta-%} id.

<P>{%°madhya-paryanta-%} a. sans commencement, milieu ni fin.

<P>{@a-na1dita-@} a. sans bruit.

<P>{@an-a1dis2t2a-@} a. v. qui n'a pas reçu d'ordre.

<P>{@an-a1di1nava-@} a. sans reproche.

<P>{@an-a1dr2ta-@} a. v. non respecte4, non pris en conside4ration; ne4gligent;
{%-am%} sans e4gard a11.

<P>{@an-a1deya-@} a. v. qui ne doit pas e10tre pris; inadmissible.

<P>{@an-a1deça-kara-@} a. qui n'exe4cute pas les prescriptions.

<P>{@an-a1deçana-@} nt. non de4claration.

<P>{@an-a1dya-@} a. v. qui ne doit pas e10tre mange4.

<P>{@an-a1dhi-@} a. sans soucis.

<P>{@an-a1dhr2s2t2i-@} m. n. de divers personnages.

<P>{@an-a1dhr2s2ya-@} a. v. a11 quoi on ne se risque pas, inabordable.

<P>{@an-a1namya-@} a. v. inflexible.

<P>{@an-a1padi@} adv. en cas ou en pe4riode de prospe4rite4, en temps normal.

<P>{@an-a1pr2s2t2a-@} a. v. dont on ne s'est pas informe4.

<P>{@an-a1pta-@} a. maladroit.

<P>{@an-a1pti-@} f. fait de manquer (le but).

<P>{@an-a1ptr2-@} ag. qui ne participe pas; {%°a1pnu|vant-%} partic. id.

<P>{@an-a1pluta1n3ga-@} a. qui ne s'est pas baigne4.

<P>{@an-a1ba1dha-@} a. non entrave4.

<P>{@an-a1maya-@} a. bien portant; prospe11re; qui donne la sante4; nt. sante4,
bien-e10tre; {%apy °am%} «comment va la sante4 ?» (en s'adressant a11 un
Bra10hmane).

<P>{@a-na1ma-ru1pa-@} a. sans nom ni forme.

<P>{@an-a1mars2ama1n2a-@} partic. qui ne supporte pas patiemment.  [Page30-2]

<P>{@a-na1mika1-@} f. bague.

<P>{@an-a1mis2a-@} a. de4sinte4resse4; sans viande.

<P>{@an-a1mukta-@} a. (parure) qu'on ne porte pas.

<P>{@an-a1mr2çant-@} partic. qui ne touche pas.

<P>{@an-a1mr2s2t2a-@} a. v. non touche4.

<P>{@an-a1mna1ya-@} m. non tradition.

<P>{@a-na1mya-@} a. v. qui ne se laisse pas cour|ber.

<P>{@a-na1ya-@} a. de4pourvu de sagesse politique.

<P>{@a-na1yaka-@} a. sans guide.

<P>{@an-a1yata-@} a. court (de dure4e).

<P>{@an-a1yati-ks2ama-@} a. non salutaire pour l'avenir.

<P>{@an-a1yatta-@} a. inde4pendant; m. valet.

<P>{@an-a1yamya-@} a. v. qu'on ne peut tendre.

<P>{@an-a1yasita-@} a. (arc) non mis en mouve|ment.

<P>{@an-a1ya1sa-@} a. qui ne cause pas d'efforts; m. inlassabilite4.

<P>{@an-a1yus2ya-@} a. fatal a11 la vie.

<P>{@an-a1rata-@} a. v. qui ne cesse pas; {%-am%} sans cesse.

<P>{@an-a1rabhya-@} a. v. qu'on ne peut com|mencer.

<P>{@an-a1ramban2a-@} a. sans appui.

<P>{@an-a1rambha-@} a. qui n'entreprend rien; m. fait de ne pas entreprendre.

<P>{@an-a1ru1d2ha-@} a. v. non tombe4 dans (acc.).

<P>{@an-a1rogya-@} a. impropre a11 la sante4.

<P>{@an-a1rjava-@} nt. conduite malhonne10te.

<P>{@an-a1rya-@} a. qui n'est pas a1rya, ne se con|duit pas en a1rya, sans
noblesse; sans hon|neur; {%-ta1-%} f. absence d'honneur.

<P>{%°karmin-%} a. qui n'agit pas en homme d'honneur.

<P>{%°jus2t2a-%} a. a11 quoi les hommes d'honneur ne se plaisent pas.

<P>{%°vr2tta-%} a. a11 la conduite sans noblesse.

<P>{@a-na1la-@} a. sans tige.

<P>{@an-a1laks2ya-@} a. invisible.

<P>{@an-a1lamba-@} a. de4pourvu d'appui.

<P>{@an-a1lasya-@} nt. assiduite4.

<P>{@an-a1li1d2ha-@} a. v. non le4che4.

<P>{@an-a1loka-@} a. obscur.  [Page31-1]

<P>{@an-a1locita-@} a. non soumis a11 re4flexion.

<P>{@an-a1vartin-@} a. qui ne revient pas.

<P>{@an-a1viddha-@} a. v. non agite4; non trans|perce4.

<P>{@an-a1vila-@} a. pur, sain.

<P>{@an-a1vis2-kr2ta-@} a. v. non manifeste4.

<P>{@an-a1vr2ta-@} a. v. non cache4; libre; non enferme4; franc; non soumis a11
restriction.

<P>{%ana1vr2ta1rgala-%} a. (porte) non verrouille4e.

<P>{@an-a1vr2s2t2i-@} f. absence de pluie, se4cheresse.

<P>{@1an-a1ça-@} a. de4pourvu d'espoir.

<P>{@2a-na1ça-@} m. fait de ne pas pe4rir.

<P>{@an-a1çaka-@} nt. fait de ne pas manger, jeu10ne.

<P>{%ana1çaka1yana-%} nt. id.

<P>{@an-a1ça1sya-@} a. a11 quoi on n'aspire pas.

<P>{@an-a1çita-@} a. qui a faim.

<P>{@an-a1çitva-@} nt. fait de ne pas manger.

<P>{@a-na1çin-@} a. qui ne se perd pas, e4p. de l'Ame Supre10me.

<P>{@an-a1çrava-@} a. non obe4issant, sourd a11.

<P>{@an-a1çrita-@} a. inde4pendant, qui ne prend (personne) en conside4ration.

<P>{@an-a1çva1m2s-@} partic. qui n'a pas mange4.

<P>{@an-a1san3ga-@} m. incertitude.

<P>{@an-a1sava1khya-@} a. qui ne s'appelle pas de la liqueur.

<P>{@an-a1sa1dayant-@} partic. qui ne participe pas a11; {%°a1sa1dayama1na-%}
qui ne trouve pas, n'obtient pas.

<P>{@an-a1sa1dita-@} a. v. ou11 l'on ne trouve pas.

<P>{@an-a1sa1dya-@} a. v. inaccessible.

<P>{@an-a1sita-@} a. a11 qui on ne se de4voue pas (?).

<P>{@an-a1stika-@} a. impie; {%-ya-%} nt. impie4te4.

<P>{@an-a1sti1rn2a-@} a. v. non couvert, nu.

<P>{@an-a1stha-@} a. indiffe4rent a11; {%-a1-%} f. indiffe4|rence a11 (loc.),
absence d'importance ou d'in|te4re10t, irrespect.

<P>{@an-a1sthita-@} a. v. (place) non occupe4e.

<P>{@an-a1sva1dita-@} a. v. non gou10te4.

<P>{@an-a1hata-@} a. v. (instrument de musique) non battu.

<P>{@an-a1ha1ra-@} a. qui ne se nourrit pas; m. fait de ne pas se nourrir,
jeu10ne.  [Page31-2]

<P>{@an-a1hita1gni-@} a. qui n'entretient pas le feu sacre4; {%-ta1-%} f. fait
de ne pas entretenir, etc.

<P>{@an-a1huta-@} a. v. non sacrifie4.

<P>{@an-a1hu1ta-@} a. v. non appele4 ou provoque4.

<P>{@an-a1hva1na-@} nt. fait de ne pas faire venir ou citer (au tribunal).

<P>{@a-nika1matas@} adv. non volontiers.

<P>{@a-nikr2ti-@} f. honorabilite4.

<P>{@a-niketa-@} a. qui est sans demeure; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre sans
demeure.

<P>{@a-nigu1d2ham@} adv. ouvertement.

<P>{@a-nigraha-@} m. fait de ne pas refre4ner.

<P>{@a-nicita-@} a. v. non seme4 de.

<P>{@an-iccha-@} a. qui n'a pas de voeux; {%-a1-%} f. fait de ne pas vouloir;
{%-aya1%} non expre11s.

<P>{@an-icchant-@} partic. ne voulant pas.

<P>{@an-ita-@} a. v. non alle4 avec, prive4 de.

<P>{@a-nitya-@} a. non e4ternel, pe4rissable; e4phe4|me11re; inde4cis; dont.
l'issue est inde4termina|ble; {%-am%} de temps en temps; {%-ta1-%} f.
imper|manence; {%-tva-%} nt. id.; incertitude; inde4ci|sion.

<P>{@a-nida1gha-di1dhiti-@} m. lune.

<P>{@a-nida1na-@} a. sans fondement.

<P>{@a-nidra-@} a. sans sommeil, e4veille4.

<P>{@a-nindita-@} a. v. irre4prochable; {%°nindya-%} id.

<P>{@an-indraka-@} a. sans Indra.

<P>{@an-indhana-@} a. (qui bru10le) sans combus|tible; {%-am%} sans combustible.

<P>{@a-nipa1ta-@} m. non mort, fait de demeurer en vie.

<P>{@a-nipa1na-@} nt. fait de ne pas boire, soif.

<P>{@a-nipun2a-@} a. maladroit.

<P>{@a-nibaddha-@} a. v. qui ne se soucie pas de (loc.); non lie4 (moralement);
incohe4rent.

<P>{@a-nibandhana-@} a. sans motif, sans don|ne4es pre4cises.

<P>{@a-nibhr2ta-@} a. mobile, instable.

<P>{@a-nimantrita-@} a. v. non invite4.

<P>{@a-nimitta-@} a. sans cause, non provoque4; qui manque le but; sans
prodromes, impre4|visible; de4sinte4resse4; {%-am -tas%} sans cause; nt. absence
de prodromes ou mauvais pre4|sages.

<P>{%°nimitta-%} a. de4sinte4resse4.  [Page32-1]

<P>{@a-nimis2-@} m. dieu.

<P>{@a-nimis2a-@} a. qui ne ferme pas les yeux, vigilant; ouvert (dit des yeux),
ne clignant pas; {%-ita-%} id.

<P>{%°ks2etra-%} nt. territoire de Vis2n2u.

<P>{%°dr2ç-%} m. poisson.

<P>{%animis2eks2an2a-%} a. qui ne cligne ou ne ferme pas les yeux.

<P>{@a-nimi1lita-locana-@} a. qui tient les yeux ouverts.

<P>{@a-nimes2a-@} m. fait de ne pas fermer ou cli|gner les yeux ({%-ta1-%} f.
id.); m. dieu; a. ouvert (dit des yeux).

<P>{@a-niyata-@} a. v. inaccoutume4, inusite4; acci|dentel; non re4prime4.

<P>{%aniyata1tman-%} a. dont l'a10me n'est pas sou|mise.

<P>{@a-niyantran2am@} adv. sans restriction, librement; {%°n2a1-%} f. fait
d'e10tre illimite4.

<P>{@a-niyama-@} m. non astreinte; fait de lais|ser aller.

<P>{@a-niyukta-@} a. v. non charge4 de, auquel on n'a pas confie4; non familier
avec (loc.).

<P>{@a-niyoga-@} m. ordre qui ne convient pas.

<P>{@a-nirukta-@} a. v. non de4fini, indistinct.

<P>{@aniruddha-@} m. fils de Pradyumna ou Ka1ma.

<P>{@a-niru1pita-@} a. non observe4.

<P>{@a-nirjita-@} a. v. non conquis.

<P>{@a-nirn2ikta-@} a. v. non purifie4 (aussi fig.).

<P>{@a-nirn2i1ta-@} a. v. non re4solu.

<P>{@a-nirdayam@} adv. avec douceur.

<P>{@a-nirdaça-@} a. qui n'a pas acheve4 les dix jours (d'impurete4 apre11s une
naissance ou une mort).

<P>{%anirdaça1ha-%} a. id.

<P>{@a-nirdis2t2a-@} a. v. non pre4cise4.

<P>{%°ka1rin-%} a. qui ne fait pas ce dont on l'a charge4.

<P>{@a-nirdeçena@} adv. sans entrer dans le de4tail.

<P>{@a-nirdeçya-@} a. v. qu'on ne peut de4termi|ner.

<P>{@a-nirbandha-rus2-@} a. dont la cole11re ne s'arre10te pas.

<P>{@a-nirbhinna-@} a. v. ininterrompu; indif|fe4rencie4; non blesse4.
[Page32-2]

<P>{@a-nirbheda-@} m. fait de ne pas de4voiler.

<P>{@a-nirmukta-@} a. v. non libe4re4 de.

<P>{@a-nirlod2ita-@} a. non explore4 a11 fond.

<P>{@a-nirvacani1ya-@} a. v. non pre4cisable; {%°ni1rva1cya-%} id.

<P>{@a-nirvarn2ani1ya-@} a. v. qu'on n'a pas a11 conside4rer.

<P>{@a-nirvidhitsa-@} a. qui a l'intention de ne rien exe4cuter.

<P>{@a-nirvr2tta-@} a. v. non re4ussi.

<P>{@a-nirveda-@} m. courage, confiance en soi.

<P>{%°kara-%} a. (effort) inlassable.

<P>{@a-nirvedita-@} a. v. non manifeste4; non de4prime4, hardi.

<P>{@a-nirhuta-@} a. v. non sacrifie4 a11 la fin.

<P>{@a-nirhra1din-@} a. qui ne fait pas de bruit.

<P>{@anila-@} m. vent; dieu du vent; n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°sam2bhava- °sa1rathi-%} m. feu et dieu du feu

<P>{%anila1tmaja-%} m. Bhi1ma.

<P>{%anila1çana-%} m. serpent.

<P>{%anila1hati-%} f. coup de vent.

<P>{@a-nilayana-@} a. sans re4sidence; nt. absence de lieu de refuge.

<P>{@a-nivartin-@} a. qui ne fuit pas, qui tient te10te; inchangeable;
{%°nivartitva-%} nt. fait de re4sister.

<P>{@a-niva1ran2a-@} nt. fait de ne pas retenir; a. irre4pressible,
irre4sistible.

<P>{@a-nividdha-@} a. v. non transperce4.

<P>{@a-nivis2t2a-@} a. v. non marie4.

<P>{@a-nivr2tta-@} a. v. qui ne tourne pas le dos, ne fuit pas.

<P>{@a-nivedaka-@} a. qui ne fait pas connai10tre.

<P>{@a-nivedana-@} nt. acte de ne pas faire con|nai10tre.

<P>{@a-niçam-@} a. ininterrompu; adv. sans tre10ve.

<P>{@a-niça1nta-@} a. v. non e4teint.

<P>{@a-niçcaya-@} m. inde4cision.

<P>{@a-niçcita-@} a. v. inde4cis; {%-ta1-%} f. incertitude.

<P>{@a-niçcintya-@} a. inconcevable.

<P>{@a-nih2çes2ita-@} a. non entie11rement ane4anti.

<P>{@a-nis2iddha-@} a. v. non retenu ou re4fre4ne4; non de4fendu.

<P>{@a-nis2ka-dhr2k-@} a. qui ne porte pas de pen|dentif.

<P>{@a-nis2kr2ta-@} a. v. non expie4.  [Page33-1]

<P>{@an-is2t2a-@} a. de4sagre4able; contraire au droit, interdit; nt. malheur,
e4ve4nement funeste.

<P>{@a-ni(h2)s2t2hita1ça-@} a. qui ne perd pas l'es|poir.

<P>{@a-nis2n2a-@} a. non initie4, non forme4.

<P>{@a-nis2yanda-@} a. sans sueur.

<P>{@a-nisr2s2t2a-@} a. qui n'a pas reçu pouvoir de, non autorise4.

<P>{@a-nistis2t2hant-@} partic. qui n'ache11ve pas.

<P>{@a-nih2sarant-@} partic. qui ne va pas au dehors.

<P>{@a-nihata-@} a. v. non tue4.

<P>{@ani1ka-@} nt. arme4e; masse; {%-ini1-%} f. arme4e.

<P>{%ani1ka1gra-%} nt. front de l'arme4e.

<P>{@a-ni1ca1nuvartin-@} a. qui ne s'adonne pas a11 des choses viles.

<P>{@a-ni1d2a-@} a. sans nid.

<P>{@a-ni1ti-@} f. conduite maladroite.

<P>{%°jn5a-%} a. qui ne sait se conduire habilement.

<P>{%°ça1stra-jn5a-%} a. non familier avec la the4orie politique.

<P>{@an-i1dr2g-a1tman-@} a. isole4 de son espe11ce.

<P>{@an-i1dr2g-a1çaya-@} a. qui n'a pas de tels sen|timents.

<P>{@an-i1psani1ya-@} a. v. non souhaitable.

<P>{@an-i1psita-@} a. v. non souhaite4.

<P>{@a-ni1raçana-@} a. qui n'est pas sans ceinture.

<P>{@an-i1rs2ya-@} {%-u-%} a. non envieux, non jaloux.

<P>{@a-ni1la-va1jin-@} m. Arjuna.

<P>{@an-i1ça-@} a. non mai10tre de (ge4n.); {%-a1-%} f. im|puissance; {%-tva-%}
nt. fait de n'e10tre pas mai10tre de.

<P>{@an-i1çvara-@} a. n'appartenant pas au Mai10tre Supre10me; qui n'a pas de
mai10tre; non mai10tre de soi; non en e4tat de (inf.); {%-tva-%} nt.
inca|pacite4.

<P>{@an-i1ha-@} a. qui ne fait pas d'efforts; obtenu sans peine; {%-aya1%} sans
soin.

<P>{@an-i1hama1na-@} partic. ne s'exerçant pas.

<P>{@an-i1hita-@} a. v. non souhaite4.

<P>{@1anu@} adv. plus tard; la11-dessus; derrie11re; de nouveau; ensuite;
pre4p.  (acc., rar. ge4n. abl.) le long de, vers; derrie11re; au temps de;
(aussito10t) apre11s (temporel); selon; en ce qui concerne; a11 cause de; en
faveur de; pre4f. aux me10mes sens et en outre distributivement.  [Page33-2]

<P>{@2anu-@} m. n. de divers personnages.

<P>{@anu-kaccham@} adv. sur la rive.

<P>{@anu-kathana-@} nt. rapport.

<P>{@anu-kanakhalam@} adv. au-dessus de Kana|khala.

<P>{@anu-KAMP-@} moy. prendre en compassion, manifester sa compassion par; caus.
id.; {%°kampita-%} nt. compassion.

<P>{@anu-kampaka-@} a. ifc. ayant compassion.

<P>{@anu-kampana-@} nt. compassion.

<P>{@anu-kampa1-@} f. id.  (ge4n. loc.).

<P>{%anukampokti-%} f. marque de sympathie.

<P>{@anu-kampin-@} a. qui compatit.

<P>{@anu-kampya-@} a. v. digne de compassion.

<P>{@anu-karan2a-@} nt. imitation; ressem|blance; onomatope4e.

<P>{@anu-kars2a-@} m. fait de tirer a11 soi, d'attirer; fond d'une voiture.

<P>{@anu-kars2an2a-@} nt. fait de tendre l'arc.

<P>{@anu-kars2in-@} a. qui tire apre11s soi.

<P>{@anu-kalpa-@} m. prescription secondaire (substitue4e a11 une prescription
fondamentale); a. qui re4pond a11 toutes les exigences.

<P>{@anu-kalpita-@} a. v. accompagne4 de.

<P>{@anu-KA1N3KS2-@} moy. aspirer a11.

<P>{@anu-ka1n3ks2in-@} a. ifc. qui vise a11.

<P>{@anu-ka1ra-@} m. ressemblance; a. ifc. qui ressemble a11; {%-in-%} a. id.;
qui imite; qui se conforme a11; qui se dirige vers ou dans.

<P>{@anu-ka1rya-@} nt. occupation ulte4rieure.

<P>{@anu-ka1lam@} adv. en son temps, au bon moment.

<P>{@anu-ki1rn2a-@} a. v. plein de.

<P>{@anu-ki1rtana-@} nt. fait de divulguer; de nommer; de pre4tendre.

<P>{@anu-ki1rtayati@} de4n. faire mention de, raconter.

<P>{@anu-ki1rtya-@} a. v. a11 raconter.

<P>{@anu-KU1J-@} gazouiller (etc.) apre11s, re4pon|dre en gazouillant.

<P>{@anu-ku1la-@} a. favorable (vent, sort, signes, etc.), souhaite4, agre4able;
en bons termes, amical; {%-am%} a11 la rive; {%-ta1-%} f. inclination pour
qq'un; {%-tva-%} nt. caracte11re favorable (d'une chose).

<P>{%°ka1rin-%} a. qui montre des sentiments aima|bles, qui favorise.
[Page34-1]

<P>{%°ja-%} m. arbre de la rive.

<P>{%anuku1lokta-%} nt. pl. paroles dites selon les vues de.

<P>{@anu-ku1layati@} de4n. flatter qq'un; {%°ku1lita-%} reçu amicalement.

<P>{@anu-KR2-@} faire apre11s, suivre en faisant; imiter, copier (ge4n. acc.);
e4galer; accommo|der; rendre la pareille.

<P>{@anu-KR2T-@} de4truire peu a11 peu.

<P>{@anu-kr2ti-@} f. imitation; correspondance; condescendance.

<P>{@anu-kr2tya-@} a. v. a11 imiter.

<P>{@anu-kr2pa1yate@} de4n. compatir aux mal|heurs de.

<P>{@anu-KR2Ç-@} caus. maltraiter qq'un.

<P>{@anu-KR2S2-@} tirer apre11s soi; caus. e4lever une pre4tention sur.

<P>{@anu-KR21-@} pass. e10tre empli de.

<P>{@anu-KL2P-@} caus. accorder (cre4ance).

<P>{@an-ukta-@} a. v. non exprime4 ou dit.

<P>{@anu-KRAND-@} re4pondre au cri.

<P>{@anu-KRAM-@} aller vers, suivre (chemin); parcourir (en comptant);
e4nume4rer; {%°kra1nta-%} qui prend (une de4cision).

<P>{@anu-krama-@} m. liste, table des matie11res; {%-a1t -en2a%} selon le rang,
par ordre.

<P>{@anu-kraman2ika1-@} f. table des matie11res.

<P>{@anu-KRUÇ-@} caus. sympathiser avec.

<P>{@anu-kroça-@} m. compassion pour (ge4n. loc.); {%-vant-%} a. qui a pitie4
de.

<P>{%anukroça1tmata1-%} f. fait d'avoir l'a10me com|patissante.

<P>{@anu-ks2an2am@} adv. a11 chaque moment.

<P>{@anu-ks2apam@} adv. chaque nuit.

<P>{@anu-KS2I1-@} pass. disparai10tre (peu a11 peu).

<P>{@anu-ga-@} a. qui suit; qui se conforme, qui se fonde sur ou correspond; m.
serviteur, accompagnateur; pl. suite.

<P>{@anu-gan2d2ika1-@} f. coteau.

<P>{@anu-gati-@} f. fait de suivre.

<P>{@anu-gantavya-@} a. v. qui est a11 accompa|gner; selon quoi il faut se
diriger.

<P>{@anu-GAM-@} aller apre11s, suivre; chercher, aller vers; pratiquer,
observer; obe4ir, imiter; mourir; prendre possession (par mariage); caus.
imiter; accompagner; {%°gata-%} suivi, etc.; [Page34-2] qui suit; obe4issant,
complaisant; qui se con|forme a11; qui effectue; plein de, en proie a11.

<P>{@anu-gamana-@} nt. fait de suivre.

<P>{@anu-gamya-@} a. v. vers qui on doit aller.

<P>{@anu-GARJ-@} hurler ou crier en retour; {%°garjita-%} nt. e4cho.

<P>{@1anu-GA1-@} 1 aller vers; suivre; se laisser guider par (fig.).

<P>{@2anu-GA1-@} 2 chanter selon, accompagner en chantant; ce4le4brer.

<P>{@anu-ga1min-@} a. qui suit (acc.); qui se voue a11; m. serviteur, suivant.

<P>{@anu-giram@} adv. sur la montagne.

<P>{@anu-gi1ta-@} nt. chant qui suit; {%-a1-%} f. n. d'un chapitre du MhBh.

<P>{@anu-gun2a-@} a. qui a les qualite4s correspon|dantes; conforme a11, en
harmonie; {%-am%} selon les me4rites; {%-i1-bhu1-%} devenir analogue a11;
{%-tva-%} nt. conformite4; {%-vant-%} qui a les vertus con|formes (a11 sa race).

<P>{@anu-gun2ayati@} de4n. favoriser; {%°gun2ita-%} associe4; re4uni a11;
adapte4 a11.

<P>{@anu-gupta-@} a. v. garde4, cache4.

<P>{@anu-GR2DH-@} e10tre avide de (loc.).

<P>{@anu-GR21-@} 1 re4pe4ter, raconter apre11s.

<P>{@anu-godam@} adv. au fleuve Goda1(vari1).

<P>{@anu-goptr2-@} ag. aide.

<P>{@anu-GRAH-@} s'emparer de (a11 la suite); tenir; se montrer favorable,
rendre heureux; cultiver qq'un; caus. favoriser; {%°gr2hi1ta-%} bien traite4,
oblige4, objet de faveur.

<P>{@anu-graha-@} m. (marque de) faveur, bonne disposition, encouragement.
(donne4 a11).; {%-i1-kr2ta-%} a. v. devenu une marque de faveur.

<P>{@anu-grahan2a-@} nt. marque de faveur; exercice.

<P>{@anu-grahita-@} a. v. occupe4 a11.

<P>{@anu-gra1hya-@} a. v. digne de faveur; en faveur aupre11s de (ge4n.);
{%-ta1-%} f. fait d'e10tre digne d'une faveur.

<P>{@anu-ghat2ana-@} nt. continuation (d'un re4cit).

<P>{@anu-GHRA1-@} flairer (en signe d'affection).

<P>{@anu-CAR-@} parcourir, suivre; se com|porter; caus. faire parcourir;
{%°carita-%} nt. e4ve4|nement, circonstance.

<P>{@anu-cara-@} {%-i1-%} a. qui suit; m. assistant, [Page35-1] servant (f.
aussi {%-a1-%}); pl.  (gens de la) suite; {%-tva-%} nt. fait d'assister ou de
servir.

<P>{@an-ucita-@} a. non convenable; non habi|tue4 a11; a11 quoi l'on n'est pas
habitue4.

<P>{@anu-cintana-@} nt.  {%°cinta1-%} f. fait de re4fle4chir a11 qqch.

<P>{@anu-cintayati@} de4n. re4fle4chir, suivre sa pense4e; penser (a11).

<P>{@an-uccalant-@} partic. qui ne s'e4loigne pas de (abl.).

<P>{@an-ucca1ran2i1ya-@} a. v. inexprimable.

<P>{@an-uccita-@} a. v. non cueilli.

<P>{@an-ucchis2t2a-@} nt.  (chose qui n'est) pas sim|plement un reste; a. qui
s'est rince4 la bouche apre11s le repas; pur; frais.

<P>{@an-ucchvasant-@} {%°ucchvasama1na-%} partic. qui ne respire pas.

<P>{@an-ucchva1sa-@} m. fait de ne pas respirer.

<P>{@anu-ja-@} a. ne4 apre11s, plus jeune; m. fre11re cadet; f. {%-a1-%} soeur
cadette; {%°janman-%} m. id.

<P>{@anu-JAN-@} moy. nai10tre apre11s, se produire apre11s; {%°ja1ta-%} ne4 a11
nouveau (ceint du cordon sacre4); ne4 avec des qualite4s semblables (a11 cel|les
de ses parents); ne4 apre11s.

<P>{@anu-JAP-@} re4pe4ter en murmurant.

<P>{@anu-JALP-@} parler apre11s.

<P>{@anu-ja1garti@} int. veiller aupre11s de.

<P>{@anu-ja1nu-madhyam@} adv. entre les ge|noux.

<P>{@anu-JI-@} mettre qq'un sous sa loi.

<P>{@anu-JI1V-@} vivre comme qq'un; vivre pour, de4pendre (dans sa subsistance)
de qq'un, e10tre un sujet; ne pas envier qqch. a11 qq'un; caus. faire revivre.

<P>{@anu-ji1vin-@} a. qui de4pend de; m. serviteur, subordonne4;
{%°ji1visa1t-kr2ta-%} a. v. rendu (entie11|rement) sujet; confie4 aux
serviteurs.

<P>{@anu-ji1vya-@} a. v. d'apre11s quoi on doit se comporter.

<P>{@anu-JUS2-@} se vouer a11.

<P>{@1anu-JNA1-@} permettre, consentir; excu|ser; laisser aller, donner conge4,
renoncer a11; bien traiter, favoriser; fiancer; adresser une reque10te; caus.
demander une autorisation; demander conge4; prendre conge4; {%°jn5a1ta-%}
accorde4; qui a reçu un ordre ou une permis|sion; honore4; conge4die4.
[Page35-2]

<P>{@2anu-jn5a1-@} f. consentement, permission; conge4 (donne4).

<P>{@anu-jn5a1tr2-@} ag. qui donne son consente|ment a11.

<P>{@anu-jyes2t2ham@} adv. par ordre d'ancien|nete4.

<P>{@anu-tat2am@} adv. le long de la rive.

<P>{@anu-TAN-@} continuer, maintenir la conti|nuite4 de.

<P>{@anu-TAP-@} pass. se repentir, avoir du regret ou du remords; aspirer a11;
caus. faire de la peine a11.

<P>{@anu-tarkayati@} de4n. e10tre en pense4e aupre11s de; tenir qq'un pour.

<P>{@anu-tars2a-@} m. soif; boisson enivrante.

<P>{@anu-tars2ula-@} a. qui donne soif (de, fig.).

<P>{@anu-ta1pa-@} m. repentir; douleur.

<P>{@anu-ta1pana-@} a. qui force au repentir.

<P>{@anu-TR2P-@} se rassasier par (fig.).

<P>{@an-utkha1ta-@} nt. sol sans de4pressions, sol e4gal.

<P>{@an-uttama-@} a. le plus haut, e4minent, tre11s fort.

<P>{@an-uttara-@} a. a11 quoi on ne peut re4pondre; qui n'a rien a11 re4pondre;
excellent.

<P>{@an-uttaram2ga-@} a. sans vagues.

<P>{@an-utta1na-@} a. (voix) non haute.

<P>{@an-utta1ra-@} a. qui ne peut s'e4chapper.

<P>{@an-uttha1na-@} a. non aide4 par l'effort per|sonnel.

<P>{@an-utpa1da-@} a. fait de ne pas apparai10tre.

<P>{@an-utsa1ha-@} m. manque d'e4nergie; {%-in-%} a. indolent.

<P>{@an-utsukata1-@} f. absence de pre4tentions.

<P>{@an-utsu1tra-pada-nya1sa-@} a. ou11 l'on ne fait pas un pas a11 l'encontre
des lois (politi|ques); ou11 l'on n'emploie pas un mot qui enfreigne les
re11gles (de la grammaire).

<P>{@an-utseka-@} m. absence d'arrogance; {%-in-%} a. non arrogant.

<P>{@an-udaka-@} a. de4nue4 d'eau; nt. absence d'eau; se4cheresse.

<P>{@anu-dan2d2i-@} f. e4pine dorsale.

<P>{@an-uda-pa1na-@} nt. absence d'eau a11 boire; soif.  [Page36-1]

<P>{@an-udaya-@} m. fait de ne pas apparai10tre.

<P>{%°bha1j-%} a. (lune) qui n'apparai10t pas.

<P>{@anu-darça-@} m. repre4sentation.

<P>{@anu-darçana-@} nt. prise en conside4ration.

<P>{@anu-darçin-@} a. qui prend e4gard a11; qui perçoit.

<P>{@anu-DAH-@} bru10ler apre11s.

<P>{@anu-DA1-@} porter un coup a11 qq'un.

<P>{@an-uda1tta-@} a. (ton) non e4leve4; m. absence de ton, atonie.

<P>{@1an-uda1ra-@} a. sans noblesse.

<P>{@2anu-da1ra-@} a. qui est sous l'empire de sa femme; qui a sa femme sous
son empire.

<P>{@an-uda1si1na-@} partic. non indiffe4rent a11.

<P>{@1an-udita-@} a. v. ({%I-%}) (soleil) non leve4.

<P>{@2an-udita-@} a. v. ({%VAD-%}) non exprime4; inexprimable.

<P>{@anu-dinam@} adv. de jour en jour; {%°divasam%} id.

<P>{@anu-DIÇ-@} exhorter ou sommer qq'un.

<P>{@an-udi1rn2atva-@} nt. fait de ne pas se pre4|valoir.

<P>{@anu-DUS2-@} perdre courage par suite de.

<P>{@anu-DR2Ç-@} surveiller, pre4voir; pass. se montrer; caus. montrer;
instruire.

<P>{@anu-DR21-@} pass. s'ouvrir un chemin a11 tra|vers; perdre la te10te a11 la
suite de (acc.).

<P>{@anu-deça-@} m. re4fe4rence a11 qqch. qui pre4|ce11de.

<P>{@anu-deham@} adv. dans le dos, par derrie11re.

<P>{@anu-daivatam@} adv. apre11s les dieux.

<P>{@an-udgha1ta-@} m. (qui n'est) pas un coup.

<P>{@an-uddhata-@} a. non altier.

<P>{@an-udyama-@} m. pas d'effort.

<P>{@an-udyoga-@} m. id.; {%-in-%} a. inactif, pares|seux.

<P>{@anu-dras2t2avya-@} a. v. observable.

<P>{@anu-DRU-@} courir derrie11re, suivre; re4pe4|ter; {%°druta-%} qui a couru;
suivi (a11 la course).

<P>{@an-udvigna-@} a. v. libre d'appre4hension; {%-am%} sans appre4hension.

<P>{@anu-DVIS2-@} de4verser sa cole11re sur.

<P>{@an-udvega-@} m. absence d'e4motion.

<P>{@an-udvejayant-@} partic. qui ne trouble pas.

<P>{@anu-DHA1-@} 2 caus. faire te4ter.  [Page36-2]

<P>{@anu-DHA1V-@} 1 s'e4tendre sur, devenir comme; suivre, poursuivre; se
ha10ter (au secours de qq'un).

<P>{@anu-dha1vana-@} nt. poursuite.

<P>{@1anu-DHYA1-@} penser a11; souhaiter (du bien) a11; {%°dhya1ta-%} a11 qui
ou a11 quoi l'on pense.

<P>{@2anu-dhya1-@} f. fait de penser a11; {%-na-%} nt. ifc. id.; me4ditation
(religieuse); sollicitude pour.

<P>{@anu-dhyeya-@} a. v. a11 quoi on doit penser; a11 qui il faut souhaiter du
bien.

<P>{@anu-NAD-@} re4sonner; caus. emplir de bruit.

<P>{@anu-NAM-@} caus. faire plier.

<P>{@anu-naya-@} a. bien dispose4 pour; m. fait de s'acque4rir les bonnes
dispositions ou la faveur de; flatterie; conduite amicale ou cour|toise,
attentions; reque10te.

<P>{@anu-na1da-@} m. re4sonance; {%-in-%} a. qui fait e4cho.

<P>{@anu-na1yaka-@} {%-ika1-%} a. qui apaise.

<P>{@anu-na1yana-@} a. qui re4concilie.

<P>{@anu-na1sika-@} a. nasal (gramm.); m. e4le4|ment nasal, note4 par {%m2.%}

<P>{@anu-nirjiha1na-@} a. partic. provenant de.

<P>{@anu-nir-VA1-@} 1 s'e4teindre apre11s.

<P>{@1anu-ni-ÇAM-@} 2 percevoir, conside4rer.

<P>{@2anu-niçam@} adv. chaque nuit.

<P>{@anu-niçi1tham@} adv. a11 minuit; chaque nuit.

<P>{@anu-NI1-@} communiquer; (chercher a11) ga|gner, a11 se concilier qq'un;
aimer; prier qq'un; {%°ni1ta-%} prie4; re4concilie4, apaise4.

<P>{@anu-ni1ti-@} f. amabilite4.

<P>{@anu-NR2T-@} danser apre11s; danser devant (acc.).

<P>{@anu-neya-@} a. v. qui est a11 satisfaire ou a11 apaiser.

<P>{@an-unmatta-@} a. non fou.

<P>{@an-upaka1rin-@} a. qui ne rend pas service.

<P>{@an-upaghnant-@} partic. non pre4judiciable.

<P>{@anu-PAC-@} laisser mu10rir par degre4s; pass. mu10rir par degre4s.

<P>{@an-upacarya-@} a. de4nue4 de pre4tentions.

<P>{@an-upaca1ra-yukta-@} a. v. non pare4.

<P>{@an-upacita-@} a. qui n'avance pas.  [Page37-1]

<P>{@anu-PAT2H-@} re4pe4ter, dire apre11s.

<P>{@anu-PAT-@} voler vers; courir derrie11re, sui|vre; attaquer; caus. faire
tomber qq'un en tombant (soi-me10me).

<P>{@anu-pattrika1-@} f. lettre.

<P>{@anu-patha-@} a. qui marche derrie11re; m. serviteur; chemin battu,
brise4es; {%-am%} le long du chemin.

<P>{@anu-PAD-@} suivre; se rendre vers; entre|prendre; de4couvrir, trouver;
perdre (abl.).

<P>{@anu-padam@} adv. imme4diatement derrie11re ou apre11s (ifc. ou ge4n.); sur
les brise4es de; de façon re4ite4re4e.

<P>{@anu-padavi1-@} f. route suivie apre11s qq'un.

<P>{@anu-padin-@} a. qui va sur les traces de.

<P>{@an-upades2t2avya-@} a. v. qui n'est pas a11 communiquer.

<P>{@an-upadhi-@} a. sans fraude.

<P>{@an-upapatti-@} a. injustifie4; qui ne se re4a|lise pas.

<P>{@an-upapanna-@} a. v. qui ne convient ou ne concorde pas.

<P>{%anupapanna1rtha-%} a. qui n'existe pas en re4alite4.

<P>{@an-upabhujyama1na-@} partic. dont on ne jouit pas.

<P>{@an-upabhogya-@} a. v. dont on ne peut jouir.

<P>{@an-upama-@} a. incomparable, insurpas|sable.

<P>{@an-upayant-@} {%°upaya1nt-%} partic. qui n'a pas commerce (sexuel) avec.

<P>{@an-upayukta-@} a. inapplicable, impropre.

<P>{@an-upayujyama1na-@} partic. inutilise4.

<P>{@an-upara1ga-@} a. non soumis a11 la passion.

<P>{@anu-pari-KRAM-@} se rendre successive|ment aupre11s de.

<P>{@anu-pari-GA1-@} 1 circuler autour.

<P>{@anu-pari-VR2T-@} e10tre re4pe4te4.

<P>{@anu-pari-SRU-@} courir apre11s.

<P>{@anu-pari1- (I-@}) encercler.

<P>{@anu-pary-e- (I-@}) entourer en longeant.

<P>{@anu-PAÇ-@} regarder, de4couvrir; re4fle4chir sur (acc.).

<P>{@an-upaska1ra-@} a. non artificiel.

<P>{@an-upaskr2ta-@} a. simple; clair; irre4pro|chable (?).  [Page37-2]

<P>{@an-upasti1rn2a-@} a. v. (sol) nu.

<P>{@an-upastha1na-@} nt. fait de n'e10tre pas a11 dis|position de.

<P>{@an-upahata-@} a. v. indiscute4; non atteint, intact, neuf.

<P>{@anu-PA1-@} 1 boire apre11s.

<P>{@an-upa1kr2ta-@} a. impropre au sacrifice; non consacre4.

<P>{@anu-pa1ta-@} m. fait d'aller apre11s de suivre, de poursuivre.

<P>{@anu-pa1taka-@} nt. faute qui e4quivaut a11 une faute capitale.

<P>{@anu-pa1tin-@} a. qui suit.

<P>{@an-upa1tyaya-@} m. fait de ne pas ne4gliger.

<P>{@anu-pa1de@} adv. sur les traces de.

<P>{@an-upa1dhya1ya-@} m. (qui n'est) pas un mai10|tre.

<P>{@anu-pa1na-@} nt. fait de boire apre11s (avoir mange4).

<P>{@an-upa1ya-@} m. (qui ne constitue) pas un vrai moyen; {%-ena%} sans but.

<P>{@an-upa1rata-@} a. qui ne se de4partit pas de.

<P>{@anu-pa1laka-@} a. qui garde, qui observe; {%°pa1lin-%} id.

<P>{@anu-pa1lana-@} nt. observance.

<P>{@anu-pa1layati@} de4n. garder, de4fendre; se conformer a11, maintenir.

<P>{@anu-pa1lya-@} a. v. a11 quoi l'on doit rester fide11le.

<P>{@an-upa1sita-vr2ddhatva-@} nt. fait de ne pas honorer les vieillards.

<P>{@anu-pi1ta-@} a. v. ou11 s'abreuve.

<P>{@anu-PU1J-@} honorer selon l'ordre.

<P>{@anu-pu1rva-@} a. conforme a11 ce qui est de4ja11, re4gulier, syme4trique;
{%-am%} constamment; {%-ças%} d'apre11s le rang.

<P>{@anu-pr2kta-@} a. v. me10le4 de.

<P>{@anu-PR21-@} caus. emplir (trop).

<P>{@an-upeks2an2a-@} nt. fait de ne pas laisser inaperçu.

<P>{@an-upeya1-@} a. f. (femme) qu'on n'approche pas (pour le mariage).

<P>{@anu-pra-CAR-@} agir en obe4issance a11.

<P>{@anu-pra-JAN-@} renai10tre dans (sa poste4rite4) [Page38-1]

<P>{@anu-pra-n2ud- (NUD-@}) chasser, e4carter de soi.

<P>{@anu-prati-s2t2ha1- (STHA1-@}) avoir une as|sise ferme apre11s qq'un ou
qqch.

<P>{@anu-pra-DHA1V-@} 1 courir apre11s.

<P>{@anu-pra-PAD-@} apparai10tre apre11s, suivre; {%°panna-%} qui suit; qui
devient; qui s'appuie sur (qqch.).

<P>{@anu-pra-BUDH-@} caus. rappeler qqch. a11 qq'un.

<P>{@anu-prabhu1ta-@} a. v. pe4ne4tre4 par, empli de.

<P>{@anu-pra-YA1-@} accompagner, prendre (un chemin).

<P>{@anu-pravan2a-@} a. qui correspond.

<P>{@anu-pra-VAH-@} porter tout autour.

<P>{@anu-pra-VIC-@} entrer, se rendre a11; entrer apre11s, recourir a11,
s'adapter; caus. faire entrer.

<P>{@anu-pravr2tta-@} a. v. qui succe11de a11.

<P>{@anu-praveça-@} m. fait d'entrer; d'entrer apre11s.

<P>{@anu-pra-VRAJ-@} suivre dans l'exil.

<P>{@anu-PRAÇ-@} interroger, se renseigner sur; {%°pr2s2t2a-%} a. v. sur qui
l'on s'informe.

<P>{@anu-praçamana-@} nt. fait de rassurer.

<P>{@anu-praça1nti-@} a. qui s'accompagne d'a|paisement total.

<P>{@anu-pra-ÇUC-@} pleurer qq'un (profonde4|ment).

<P>{@anu-praçna-@} m. question (adresse4e au sujet de; ge4n.).

<P>{@anu-pras2t2r2-@} ag. qui s'informe de tout.

<P>{@anu-prasakta-@} a. v. dirige4 sur; {%-i1-%} f. adhe4|sion.

<P>{@anu-pra-SAD-@} e10tre satisfait de qq'un (acc.).

<P>{@anu-prasu1ta-@} a. v. ne4 apre11s.

<P>{@anu-pra-STHA1-@} partir apre11s qq'un; caus. faire suivre.

<P>{@anu-praha1ram@} abs. tout d'un coup.

<P>{@anu-prahita-@} a. v. envoye4 (apre11s), expe4|die4.

<P>{@anu-pra-HR2-@} verser dans le feu.

<P>{@anu-pra1n2- (AN-@}) respirer apre11s.

<P>{@anu-pra1p- (A1P-@}) tomber sur qq'un, se rendre a11; obtenir; imiter;
arriver; {%°a1pta-%} qui trouve, qui arrive; obtenu.  [Page38-2]

<P>{@anu-pra1sa-@} m. allite4ration.

<P>{@anu-priya-@} a. aime4.

<P>{@anu-preks2- (I1KS2-@}) moy. regarder apre11s.

<P>{@anu-pres2- (2 IS2-@}) caus. envoyer vers.

<P>{@anu-plava-@} m. compagnon, servant.

<P>{@anu-PLU-@} suivre, se vouer a11; voler der|rie11re.

<P>{@anu-BANDH-@} attacher; e10tre suivi de, causer, provoquer; durer; tenir, ne
pas se dissocier; faire pression sur; manifester, avoir; suivre; {%°baddha-%}
attache4; en lien avec; accompagne4 de; continuel; fixe4 sur.

<P>{@anu-bandha-@} m. se4rie ininterrompue, du|re4e, re4pe4tition; conse4quence;
raison, motif; intention; commencement; appartenances, femme et enfants; indice
(gramm.).

<P>{@anu-bandhana-@} nt. conse4quence, con|nexion.

<P>{@anu-bandhin-@} a. ifc. lie4 avec, associe4 a11, qui a pour conse4quence;
qui s'e4tend au loin, continu; {%°bandhika1-%} f. sympto10me fatal; dou|leur
articulaire; {%°bandhitva-%} nt. fait d'e10tre accompagne4 de, lie4 a11.

<P>{@anu-bala-@} nt. arrie11re-garde.

<P>{@anu-BA1DH-@} opprimer.

<P>{@anu-BUDH-@} moy. s'e4veiller; reconnai10|tre; percevoir; penser a11; caus.
rappeler qqch. a11 qq'un; faire savoir.

<P>{@anu-BRU1-@} re4citer; inviter; tenir pour.

<P>{@an-ubha-@} a. du. aucun des deux.

<P>{@anu-bhaga-@} m. portion secondaire.

<P>{@anu-BHAJ-@} honorer, suivre en honorant.

<P>{@anu-bhava-@} m. sentiment, impression; esprit; {%-am%} dans chaque
naissance.

<P>{@anu-BHA1-@} briller apre11s (acc.).

<P>{@anu-bha1va-@} m. signe, manifestation exte4|rieure (d'un sentiment);
dignite4, puissance; fait de ressentir; croyance (ferme) a11; {%-in-%} a.
te4moin oculaire.

<P>{@anu-BHA1S2-@} adresser la parole a11, dire; avouer; se fier a11; caus.
s'entretenir avec; {%°bha1s2ita-%} nt. parole, conversation.

<P>{@anu-bha1s2itr2-@} ag. qui parle a11.

<P>{@anu-BHID-@} pass. s'ouvrir.

<P>{@anu-BHUJ-@} moy. prendre part a11, jouir de; e10tre re4compense4 pour;
parcourir.

<P>{@1anu-BHU1-@} enfermer, embrasser; attein||dre, [Page39-1] e4galer;
ressentir, e4prouver, gou10ter; per|cevoir, apprendre; caus. clarifier; montrer;
fortifier; se repre4senter, penser, infe4rer; faire e4prouver ou ressentir.

<P>{@2anu-bhu1-@} ag. ifc. qui voit, qui perçoit.

<P>{@anu-bhu1ti-@} f. conception.

<P>{@anu-bhoga-@} m. jouissance.

<P>{@anu-mati-@} f. consentement; bonne gra10ce; ge4nie de la Bonne Gra10ce;
fille d'An3giras; n. de rivie11re.

<P>{@anu-MAN-@} moy. approuver, favoriser; permettre; se conformer; caus.
demander l'autorisation, prendre conge4; tenir compte de; {%°mata-%} approuve4;
aime4; qui rec7oit l'ap|probation; nt. approbation; {%-e%} avec l'agre4|ment de
(ge4n.).

<P>{@anu-mantr2-@} ag. qui approuve ou consent.

<P>{@anu-mantrayati@} de4n. e4noncer au sujet de; accompagner d'un mantra;
demander (a11 s'absenter); {%°mantrita-%} be4ni; conge4die4.

<P>{@anu-maran2a-@} nt. fait de suivre dans la mort (dit not. de la veuve).

<P>{@anu-maru-@} m. pl. contre4e avoisinant un de4sert.

<P>{@anu-MA1-@} 1 infe4rer, tirer en conse4quence; pre4sumer; se repre4senter;
pass. e10tre infe4re4 ou induit; caus. de4montrer.

<P>{@anu-ma1na-@} nt. conse4quence; signe d'ou11 se tire une conse4quence,
induction; confor|mite4, analogie.

<P>{@anu-ma1nana-@} nt. fait de (chercher a11) per|suader.

<P>{@anu-ma1paka-@} a. qui permet de conclure ou d'infe4rer.

<P>{@anu-ma1rga-@} m. fait de chercher; d'e10tre derrie11re; {%-en2a%}
derrie11re (ge4n.)

<P>{@anu-ma1rgati@} de4n. parcourir en cherchant.

<P>{@anu-ma1rdava-@} nt. pitie4.

<P>{@anu-ma1lini1-ti1ram@} adv. sur la rive de la Ma1lini1.

<P>{@anu-ma1sa-@} m. mois qui suit.

<P>{@anu-mita-@} a. v. infe4re4 (en conse4quence); nt. conclusion.

<P>{@anu-miçrita-@} a. v. me4lange4 a11.

<P>{@anu-MUD-@} se re4jouir a11 la suite de; encou|rager; se re4jouir,
approuver ou autoriser; caus. re4jouir; {%°modita-%} autorise4 ou approuve4 par.
[Page39-2]

<P>{@anu-MUH-@} e10tre bouleverse4 apre11s qq'un.

<P>{@anu-MR2-@} moy. mourir apre11s qq'un; {%°mr2ta-%} qui meurt apre11s.

<P>{@anu-mr2gya-@} a. qu'on recherche, a11 quoi l'on vise.

<P>{@anu-MR2J-@} aplanir.

<P>{@anu-mr2t-@} ag. qui suit dans la mort.

<P>{@anu-MR2Ç-@} tenir compte de.

<P>{@anu-meya-@} a. v. a11 infe4rer ou deviner.

<P>{@anu-modita-@} v. {%anu-MUD-.%}

<P>{@anu-YA1-@} aller apre11s; suivre; imiter, e4ga|ler; {%°ya1ta-%} qui suit;
accompagne4 de; imite4; qui imite.

<P>{@anu-YA1C-@} solliciter qq'un au sujet de.

<P>{@anu-ya1tavya-@} a. v. qui est a11 suivre.

<P>{@anu-ya1tr2-@} ag. accompagnateur.

<P>{@anu-ya1tra-@} nt.  {%-a1-%} f. suite, escorte.

<P>{@anu-ya1trika-@} m. pl.  (gens de la) suite.

<P>{@anu-ya1na-@} nt. fait de suivre.

<P>{@anu-ya1yin-@} a. qui suit; m. pl. escorte, suite; {%°ya1yita1-%} f. fait de
suivre.

<P>{@anu-yugam@} adv. d'apre11s l'e11re (du monde).

<P>{@anu-YUJ-@} moy. questionner (2 acc.); entrer au service de; caus. fixer
(une fle11che); {%°yukta-%} qui reçoit l'enseignement.

<P>{@anu-yun5jaka-@} a. qui me4dit de qq'un.

<P>{@anu-YUDH-@} assister dans le combat.

<P>{@anu-yoktavya-@} a. v. a11 interroger; {%°yojya-%} id.; aux ordres de.

<P>{@anu-yoktr2-@} ag. mai10tre (re4tribue4).

<P>{@anu-yoga-@} m. fait de s'informer, examen; effort.

<P>{@anu-yojya-@} m. serviteur.

<P>{@anu-rakti-@} f. fait d'e10tre de4voue4 a11.

<P>{@anu-RAKS2-@} suivre en gardant, garder.

<P>{@anu-RAN5J-@} trouver plaisir a11, s'attacher a11, aimer; caus. colorer de
façon conforme; gagner a11 soi, ravir; {%°rakta-%} aime4; qui aime, de4voue4
a11; {%°ran5jita-%} satisfait.

<P>{@anu-ran5jaka-@} a. qui se concilie la faveur de qq'un.

<P>{@anu-ran5jana-@} nt. fait de s'attirer la faveur de; inclination pour;
{%-i1ya-%} a. v. dont il faut gagner la faveur, qu'il faut satisfaire.

<P>{@anu-rathya1-@} f. bordure de la route.  [Page40-1]

<P>{@anu-RAM-@} avoir sa joie a11; {%°rata-%} qui a plaisir a11.

<P>{@anu-rasita-@} nt. e4cho.

<P>{@anu-rahasam@} adv. en secret.

<P>{@anu-ra1ga-@} m. inclination, penchant, amour; bon vouloir; rougeur;
{%-vant-%} a. rouge; e4pris de; {%-vati1-%} f. n. d'une femme; {%-in-%} a.
enclin a11, e4pris de; aimable.

<P>{@anu-ra1dha1-@} f. n. du 15me Naks2atra.

<P>{@anu-ra1vin-@} a. qui hurle apre11s.

<P>{@anu-RIS2-@} subir un dommage apre11s qq'un.

<P>{@anu-RU-@} imiter le cri de.

<P>{@anu-RUC-@} caus. trouver gou10t a11, pre4fe4rer.

<P>{@anu-RUD-@} pleurer sur ou apre11s.

<P>{@anu-RUDH-@} barrer (route); encercler, re4duire; observer, prendre e4gard
a11; pass. s'attacher, se vouer; trouver gou10t, flatter, encourager, approuver;
inviter, prier.

<P>{@anu-ru1pa-@} a. conforme, correspondant, analogue; en e4tat de, a11 hauteur
de (ge4n.); nt. conformite4; {%-tas -am -en2a%} conforme4ment a11; {%-ka-%} a.
approprie4.

<P>{@anu-rodha-@} m. fait de satisfaire, de con|descendre aux de4sirs de;
obligeance, e4gard; sollicitation; {%-ena%} en e4gard a11.

<P>{@anu-rodhana-@} nt. fait d'avoir e4gard; de tenir compte, de donner la
pre4fe4rence.

<P>{@anu-rodhin-@} a. qui prend e4gard, observe; {%°rodhita1-%} f. fait de
prendre e4gard.

<P>{@anu-lagna-@} a. v. attache4, colle4 a11, qui suit (e4troitement).

<P>{@anu-LIP-@} oindre; moy. se frotter le corps; caus. oindre, faire oindre;
{%°lipta-%} couvert de.

<P>{@anu-LI1-@} disparai10tre apre11s; {%°li1na-%} attache4 a11; cache4.

<P>{@anu-LUBH-@} caus. aspirer (avidement) a11.

<P>{@anu-lepa-@} m. {%°lepana-%} nt. onguent.

<P>{@anu-lepin-@} a. ifc. frotte4 d'onguent; m. Çiva.

<P>{@anu-loma-@} (qui va dans le sens du poil) a. qui va dans le sens naturel ou
re4gulier; {%-am%} selon l'ordre; agre4ablement; {%-a1-%} f. n. d'une formule
magique.

<P>{%°ja-%} a. ne4 d'une me11re infe4rieure en caste au pe11re.

<P>{@anu-lomayati@} de4n. repre4senter favorable|ment.  [Page40-2]

<P>{@anu-lomin-@} a. ifc. qui favorise.

<P>{@an-ullan3ghani1ya-@} a. v. qu'il ne faut pas enfreindre.

<P>{@an-ullan3ghita-@} a. v. non transgresse4.

<P>{@anu-vam2ça-@} m. liste ge4ne4alogique; a. e4gal en dignite4.

<P>{@anu-vam2çya-@} a. relatif a11 la ge4ne4alogie.

<P>{@anu-VAC-@} re4citer les formules pour un rite; re4citer (en ge4ne4ral);
communiquer; e4tudier; nommer; caus. lire, re4pe4ter (avant la repre4sentation).

<P>{@anu-vacana-@} nt. e4tude, enseignement.

<P>{@anu-VAD-@} parler apre11s; imiter (des sons); re4pe4ter; insulter; demander
l'aumo10ne; dire (en ge4ne4ral).

<P>{@anu-vanam@} adv. le long d'un bois; dans chaque bois.

<P>{%anuvana1ntam%} adv. a11 l'inte4rieur du bois.

<P>{@anu-vandin-@} a. ifc. qui loue.

<P>{@anu-vapram@} adv. sur la rive.

<P>{@anu-varn2ayati@} de4n. de4crire, rapporter, narrer; louer.

<P>{@anu-vartana-@} nt. acquiescement; doci|lite4; a. conforme.

<P>{@anu-vartani1ya-@} a. v. a11 quoi il faut se con|former; se re4soudre;
{%°vartya-%} id.

<P>{@anu-vartita-@} a. v. dont la reque10te est exauce4e.

<P>{@anu-vartin-@} a. qui suit, se conforme; obe4issant; analogue;
{%°vartitva-%} nt. ifc. fait de se conformer, etc.

<P>{@anu-vartman-@} nt. chemin de4ja11 foule4.

<P>{@anu-vars2am@} adv. chaque saison.

<P>{@anu-vaça-@} a. de4voue4 a11; m. obe4issance a11.

<P>{@anu-VAS-@} 2 suivre qq'un; choisir pour demeure, se4journer.

<P>{@anu-VAH-@} charrier; exercer.

<P>{@anu-VA1-@} 1 souffler (dit du vent).

<P>{@anu-va1ka-@} m. subdivision d'un ouvrage, chapitre; re4pe4tition.

<P>{@anu-va1kya1-@} f. vers, re4cite4 par le hotr2.

<P>{@anu-va1ta-@} m. vent (qui souffle) dans le dos.

<P>{@anu-va1da-@} m. de4but du discours; paroles de me4pris; reprise d'un sujet
de4ja11 traite4.

<P>{@anu-va1din-@} a. qui re4pond a11; conforme (pour la prononciation, etc.).
[Page41-1]

<P>{@anu-va1saram@} adv. de jour en jour.

<P>{@anu-vi-KAS-@} s'ouvrir (fleur).

<P>{@anu-vi-CAR-@} traverser.

<P>{@anu-VID-@} 2 trouver, obtenir; prendre (pour femme); conside4rer.

<P>{@anu-viddha-@} a. v. perce4; excite4; envahi par, plein de; lie4 a11.

<P>{@anu-vidha-@} a. qui de4pend de.

<P>{@anu-vi-DHA1-@} 1 assigner, effectuer; pass., se re4gler sur (ge4n.).

<P>{@anu-vidha1tavya-@} a. v. a11 re4gler par une loi.

<P>{@anu-vidha1yin-@} a. qui obe4it ou se con|forme; ifc. qui imite.

<P>{@anu-vi-DHA1V-@} 1 couler derrie11re ou le long.

<P>{@anu-vi-DHU1-@} chasser.

<P>{@anu-vidheya-@} a. v. sur quoi il faut se re4gler.

<P>{@anu-vi-NAD-@} caus. pe4ne4trer comple11te|ment (dit d'un bruit).

<P>{@anu-vi-NAÇ-@} disparai10tre apre11s ou avec.

<P>{@anuvinda-@} m. n. de divers personnages, not. d'un fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@anu-vi-PLU-@} se fourvoyer a11 la suite de.

<P>{@anu-vi-MR2J-@} frotter.

<P>{@anu-vi-MR2Ç-@} conside4rer.

<P>{@anu-vi-LI1-@} se dissoudre.

<P>{@anu-VIÇ-@} entrer apre11s; pe4ne4trer; suivre qq'un; caus. mettre.

<P>{@anu-vis2an2n2a-@} a. v. fixe4 sur.

<P>{@anu-vistr2ta-@} a. e4tendu, vaste.

<P>{@anu-vismita-@} a. v. qui s'e4tonne a11 la suite de.

<P>{@anu-vi-HAN-@} interrompre.

<P>{@anu-vi1ks2- (I1KS2-@}) regarder autour de soi, examiner.

<P>{@anu-vi1jita-@} a. v. caresse4 par le souffle de.

<P>{@anu-VR2-@} 1 recouvrir; entourer.

<P>{@anu-VR2T-@} moy. aller apre11s; aspirer a11, suivre, poursuivre; avoir part
a11; apparai10tre; de4pendre de; durer; caus. mettre dans; appli|quer; exhorter;
approuver; {%°vr2tta-%} qui suit, se conforme; nt. obe4issance, conformite4.

<P>{@anu-vr2tta-@} a. rond, arrondi.

<P>{@anu-vr2tti-@} f. dure4e; prise en conside4ra||tion [Page41-2] de; fait de
condescendre a11, d'approuver, de satisfaire a11; souvenir; {%-ttya1%} par suite
de.

<P>{@anu-VR2DH-@} croi10tre peu a11 peu.

<P>{@anu-velam@} adv. constamment; a11 l'occa|sion.

<P>{@anu-vellita-@} a. suppose4.

<P>{@anu-veça-@} m. fait d'entrer plus tard; ma|riage du cadet avant l'ai10ne4.

<P>{@anu-VES2T2-@} caus. recouvrir de.

<P>{@anu-VYADH-@} blesser apre11s; transpercer.

<P>{@anu-vy-ava-SA1-@} reconnai10tre.

<P>{@anu-vy-a1-KHYA1-@} expliquer (en conti|nuant).

<P>{@anu-vya1khya1na-@} nt. n. de portions expli|catives des Bra1hman2a.

<P>{@anu-vya1dha-@} m. fait de parcourir, d'em|plir; contact.

<P>{@anu-vy-a1-HR2-@} re4pe4ter en re4citant; mau|dire; {%°hr2ta-%} nt.
male4diction.

<P>{@anu-VRAJ-@} suivre, obe4ir; visiter (un lieu).

<P>{@anu-vrajya1-@} f. fait d'accompagner qq'un qui part.

<P>{@anu-vrata-@} a. qui agit selon l'ordre de; obe4issant; pl. n. de peuple.

<P>{@anu-ÇAM2S-@} conside4rer.

<P>{@anu-ÇAK-@} de4s. apprendre de qq'un (abl. ge4n.); caus. du de4s. instruire.

<P>{@anu-ÇAP-@} maudire.

<P>{@anu-ÇAM-@} 1 s'apaiser apre11s.

<P>{@anu-çaya-@} m. repentir; hostilite4 foncie11re; repre4sentation (dans
l'esprit); annulation (d'un contrat); {%-vant-%} a. qui a du remords; {%-in-%}
id.; de4voue4 a11.

<P>{@anu-ÇA1S-@} gouverner; ordonner; ensei|gner, aviser; punir.

<P>{@anu-ça1sana-@} nt. enseignement; {%-i1ya-%} a. v. a11 instruire; a11 punir.

<P>{@anu-ça1sitr2-@} ag. qui dirige; mai10tre.

<P>{@anu-ça1sin-@} a. qui punit.

<P>{@anu-çiks2in-@} a. qui pratique.

<P>{@anu-ÇI1-@} 2 moy. se coucher sur on apre11s, reposer en (fig.); avoir du
remords.

<P>{@anu-çi1lana-@} nt. exercice assidu.

<P>{@anu-çi1layati@} de4n. pratiquer en imitation de, agir comme.  [Page42-1]

<P>{@anu-ÇUC-@} regretter ame11rement, penser avec tristesse a11; compatir;
caus. de4plorer; {%°çocita-%} de4plore4.

<P>{@anu-çuçru1s2a1-@} f. obe4issance.

<P>{@anu-ÇUS2-@} se desse4cher; faire pe4nitence; disparai10tre apre11s.

<P>{@anu-çocana-@} nt. plainte.

<P>{@anu-çocin-@} a. en deuil de.

<P>{@anu-çobhin-@} a. qui brille.

<P>{@anu-ÇRU-@} entendre; entendre a11 nouveau.

<P>{@anu-s2an3ga-@} m. aspiration, vers; fait de penser a11; accident;
adhe4sion; {%-in-%} a. qui adhe11re; lie4 a11, applicable a11; re4sultant de.

<P>{@anu-s2an5j- (SAN5J-@}) pass. e10tre attache4 a11; adhe4rer; s'occuper de;
{%°s2akta-%} qui s'attache a11; pourvu de, lie4 a11.

<P>{@anu-s2t2ubh-@} f. n. d'un me11tre ve4dique de 4×8 syllabes.

<P>{@an-us2t2ra-@} a. sans chameaux.

<P>{@anu-s2t2ha1- (STHA1-@}) se tenir pre11s de; suivre; obe4ir; exe4cuter, se
vouer a11; gouver|ner; de4signer; {%°s2t2hita-%} pratique4, effectue4;
entrepris; qui observe.

<P>{@anu-s2t2ha1tr2-@} ag. qui exe4cute.

<P>{@anu-s2t2ha1na-@} nt. entreprise, fait de com|mencer; exe4cution; fait
d'e10tre au service de; rite, ce4re4monie.

<P>{@anu-s2t2ha1pana-@} nt. fait de forcer qq'un a11 se charger de.

<P>{@anu-s2tha1yin-@} a. qui se charge de.

<P>{@anu-s2t2heya-@} a. v. a11 exe4cuter; {%-tama-%} sup. le plus urgent a11
exe4cuter.

<P>{@an-us2n2a-@} a. non chaud, froid, frais.

<P>{@anu-sam2-YA1-@} aller de long en large, ren|dre visite.

<P>{@anu-sam2ya1na-@} nt. fait de visiter successi|vement.

<P>{@anu-sam2rakta-@} a. de4voue4 a11.

<P>{@anu-sam2vatsara1t@} adv. apre11s un de4lai d'un an.

<P>{@anu-sam2-vi-CAR-@} visiter successivement.

<P>{@anu-sam2-VIÇ-@} se reposer apre11s qq'un.

<P>{@anu-sam2vi1ta-@} a. v. enveloppe4 dans.

<P>{@anu-sam2-VRAJ-@} suivre.

<P>{@anu-sam2-SR2-@} caus. pre4ce4der qq'un.

<P>{@anu-sam2sr2s2t2a-@} a. v. joint a11 (instr.).  [Page42-2]

<P>{@anu-sam2-STHA1-@} suivre; caus. encoura|ger; {%°sthita-%} mort apre11s
qq'un.

<P>{@anu-sam2-SMR2-@} penser a11; se souvenir.

<P>{@anu-sam2hita-@} a. en accord avec.

<P>{@anu-sam2-GRAH-@} saluer qq'un (en tou|chant ses pieds); te4moigner sa
faveur a11.

<P>{@anu-sam2-CAR-@} marcher le long, suivre; pe4ne4trer; traverser; errer
autour; caus. sou|mettre qq'un a11 sa loi.

<P>{@anu-sam2cara-@} a. et m. qui accompagne.

<P>{@anu-sam2-cintayati@} de4n. penser a11.

<P>{@anu-SAN5J-@} v. {%anu-s2an5j-.%}

<P>{@anu-sam2-JVAR-@} e10tre attriste4 avec qq'un; envier.

<P>{@anu-SAD-@} s'asseoir apre11s.

<P>{@anu-sam2tati@} adv. en se4rie ininterrompue.

<P>{@anu-sam2-TAN-@} prolonger.

<P>{@anu-sam2-DR2Ç-@} conside4rer successive|ment.

<P>{@anu-sam2-DHA1-@} 1 examiner, e10tre attentif a11; composer; suivre,
accompagner; con|tinuer, apaiser.

<P>{@anu-sam2dha1na-@} nt. recherche (attentive), vise4e, plan.

<P>{@anu-sam-a1-CAR-@} accomplir.

<P>{@anu-sama1hita-@} a. v. concentre4 sur un point.

<P>{@anu-sam-a1-HR2-@} mettre en ordre de nou|veau, corriger.

<P>{@anu-sam-I-@} aller ensemble vers.

<P>{@anu-sam2pra1p- (A1P-@}) atteindre; {%°a1pta-%} parvenu a11.

<P>{@anu-sam2baddha-@} a. v. accompagne4 de.

<P>{@anu-sam2mata-@} a. v. approuve4.

<P>{@anu-sara-@} {%-i1-%} a. qui accompagne; qui se conforme.

<P>{@anu-saran2a-@} nt. fait de s'engager (dans un chemin); de suivre; de
chercher; de se conformer, accord.

<P>{@anu-sarga-@} m. cre4ation secondaire.

<P>{@anu-sartavya-@} a. v. qu'on doit suivre.

<P>{@anu-sartr2-@} ag. qui visite successivement.

<P>{@anu-savanam@} adv. constamment.

<P>{@anu-sa1nu@} adv. sur le plateau (de monta|gne).  [Page43-1]

<P>{@anu-sa1ra-@} m. fait de suivre; conformite4; prescription; {%-en2a%}
conforme4ment.

<P>{@anu-sa1raka-@} a. ifc. qui suit; {%°sa1rin-%} id.; qui cherche; qui
correspond ou ressemble.

<P>{@anu-sa1ran2a1-@} f. poursuite.

<P>{@anu-siddha-@} a. v. effectue4 peu a11 peu.

<P>{@anusu1ya1-@} v. {%anasu1ya1-.%}

<P>{@anu-SR2-@} aller aupre11s de; courir apre11s qq'un, arriver, se diriger
vers; {%°sr2ta-%} qui suit, etc.; suivi de.

<P>{@anu-SR2J-@} la10cher; faire don; cre4er apre11s.

<P>{@anu-SEV-@} rendre visite; se tenir aux ordres de.

<P>{@anu-seva1-@} f. service, garde; {%-in-%} a. qui exerce.

<P>{@anu-STR21-@} couvrir les membres du mort (des membres d'un animal
sacrifie4).

<P>{@anu-SPR2Ç-@} toucher avec.

<P>{@anu-smaran2a-@} nt. fait de penser a11.

<P>{@anu-SMR2-@} penser a11, se souvenir de (acc. ge4n.); caus. rappeler qqch.

<P>{@anu-srotas@} adv. dans le sens du courant.

<P>{@anu-sva1ra-@} m. n. d'un phone11me nasal accessoire, note4 par {%m2.%}

<P>{@anu-HAN-@} pass. e10tre ane4anti apre11s.

<P>{@anu-hum2-KR2-@} moy. faire e4cho a11 un cri.

<P>{@anu-HR2-@} imiter; ressembler a11.

<P>{@anu-HR2S2-@} se re4jouir avec ou apre11s.

<P>{@anu-hema-vapram@} adv. le long de la co10te d'or.

<P>{@anu-hra1da-@} {%°hla1da-%} m. fils de Hiran2yaka|çipu.

<P>{@anu1kta-@} a. v. re4cite4; e4tudie4; entendu (dire).

<P>{@anu1ca1na-@} partic., instruit, qui e4tudie (not. le Veda).

<P>{@anu1ci1nam@} adv. selon la longueur.

<P>{@anu1t-tha1- (STHA1-@}) se lever apre11s; {%°thita-%} suivi de.

<P>{@anu1t-PAT-@} courir a11 la suite de.

<P>{@an-u1daka-@} nt. manque d'eau.

<P>{@an-u1dara-@} a. de4pourvu de ventre; m. n. d'un homme.

<P>{@anu1d-e- (I-@}) se lever apre11s.  [Page43-2]

<P>{@an-u1na-@} a. non infe4rieur a11 (abl.); non de4pourvu de; grand; {%-am%}
tre11s.

<P>{@anu1pa-@} m. endroit mare4cageux, e4tang; rive, pente.

<P>{@anu1ru-@} m. Aurore (personnifie4e).

<P>{@an-u1rdhvata1-@} f. abaissement (moral).

<P>{@an-u1ha-@} a. qui ne re4fle4chit pas longtemps.

<P>{@a-nr2-@} m. pas un homme.

<P>{@an-r2c-@} a. qui ne connai10t pas le R2gveda; {%°r2ca-%} id.

<P>{%anr2g-yajus-%} a. qui ne connai10t ni le R2gveda ni le Yajurveda.

<P>{%°veda-vini1ta-%} a. non familier avec le R2gveda.

<P>{@an-r2ju-@} a. non droit, pervers.

<P>{@an-r2n2a-@} a. innocent; {%-ta1-%} f. innocence, absence de faute
vis-a11-vis de; {%-tva-%} nt. id.; {%-in-%} a. sans faute.

<P>{@an-r2ta-@} a. non vrai, faux; qui ment; m. menteur; nt. mensonge; mode de
vie permis au Bra10hmane, agriculture; {%-in-%} a. et m. men|teur; {%-i1-kr2-%}
rendre menteur.

<P>{%°ka1raka-%} a. qui va faussement a11 l'oeuvre; {%°ka1rin-%} id.

<P>{%°va1c-%} a. qui ment; {%°va1din-%} id.; {%°va1dita1-%} f. fait de mentir.

<P>{%anr2ta1tmaka- -ika1-%} a. d'essence fausse.

<P>{%anr2ta1bhisam2dha-%} a. qui dit un mensonge.

<P>{@an-r2tamaya-@} a. mensonger.

<P>{@an-r2tu-@} m. mauvaise saison ou pe4riode.

<P>{@a-nr2çam2sa-@} a. non cruel, doux; {%-ta1-%} f. douceur; {%-tva-%} nt. id.

<P>{@an-eka-@} a. plus qu'un, nombreux; mul|tiple; {%-tva-%} nt. multiplicite4;
{%-dha1%} de façon multiple; {%-ças%} en grand nombre; de façon diverse ou
re4ite4re4e.

<P>{%°gupta-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°pa-%} m. e4le4phant.

<P>{%°ma1rga-%} a. ayant plus d'un sentier.

<P>{%°ru1pa-%} a. multiforme, instable.

<P>{%°vara-%} a. qui a lieu plusieurs fois.

<P>{%°varna-%} a. multicolore.

<P>{%°vars2a-çatika-%} a. a10ge4 de plusieurs centaines d'anne4es.

<P>{%°vijayin-%} a. qui a souvent e4te4 vainqueur.

<P>{%°vidha-%} a. multiple; {%-tva-%} nt. multiplicite4.

<P>{%°çakti-%} m. n. d'un Ks2atriya.

<P>{%°çata-sa1hasra- -i1-%} a. consistant en plusieurs centaines de mille.

<P>{%°çikha-%} a. ayant beaucoup de flammes.

<P>{%°sam2stha1na-%} a. d'aspect multiple.  [Page44-1]

<P>{%°sam2khya-%} a. innombrable.

<P>{%°sahasra-raçmi-%} a. (lune) aux milliers de rayons.

<P>{%°sa1dha1ran2a-%} a. commun a11 plusieurs per|sonnes.

<P>{@an-ejant-@} partic. qui ne se meut pas.

<P>{@an-enas-@} a. sans faute, innocent; m. n. de divers personnages.

<P>{@a-neya-@} a. v. qui ne se laisse pas guider.

<P>{@an-ela-mu1ka-@} a. stupide.

<P>{@an-es2an2a-@} a. libre de cupidite4.

<P>{@an-ehas-@} (nom.  {%-a1%}) m. temps.

<P>{@an-aika1ntika-@} a. non absolu; accessoire.

<P>{@an-aika1ntya-@} nt. caracte11re non absolu, relativite4.

<P>{@an-aitihya-@} a. qui ne repose pas sur la tradition.

<P>{@a-naipun2a-@} nt. inexpe4rience.

<P>{@a-naibhr2tya-@} nt. capacite4 a11 changer.

<P>{@an-oka-ça1yin-@} a. qui ne dort pas dans une maison.

<P>{@an-oka-ha-@} m. arbre.

<P>{@an-om2-kr2ta-@} a. qui n'a pas la syllabe Om.

<P>{@an-ojas-@} a. faible.

<P>{@an-auddhatya-@} nt. basses eaux; calme.

<P>{@an-aupamya-@} a. incomparable.

<P>{@an-aus2adha-@} a. contre quoi il n'est pas de salut; nt. pas de salut ou de
reme11de.

<P>{@anta-@} m. bord, limite; bout, fin, fin de mot ou de phrase; issue (aussi
nt.); mort; voisinage; de4livrance, solution; nombre incommensurable; e4tat,
situation; inte4rieur; ifc. qui s'ache11ve en; qui trouve sa fin en; lie4 avec
la fin de; {%-e%} a11 la fin, a11 l'inte4rieur, au voisinage de; {%-am%} ifc.
jusqu'a11; {%-a1t%} ifc. depuis; jusqu'a11; {%-tas%} a11 la fin, a11 la mort;
a11 l'inte4rieur; au moins; de la pire manie11re; {%anta1d antam%} ça11 et la11;
{%anta1ya kr2-%} combattre a11 mort.

<P>{%°kara-%} a. ifc. qui provoque la mort; {%°karan2a-%} id.; nt.
ane4antissement.

<P>{%°ka1la-%} m. heure de la mort.

<P>{%°kr2t-%} a. qui pre4pare la fin; m. mort.

<P>{%°ga-%} a. ifc. tre11s familier avec.

<P>{%°gata-%} a. v. parvenu a11 sa fin.

<P>{%°gamana-%} nt. fait d'en finir avec (ge4n.).

<P>{%°ga1min-%} a. qui va a11 la mort.

<P>{%°cara-%} a. ifc. qui circule a11 la frontie11re.

<P>{%°pa1la-%} m. garde-frontie11re; garde du harem.

<P>{%°vela1-%} f. heure de la mort.  [Page44-2]

<P>{%°sad-%} m. e4le11ve.

<P>{%ante-' vasa1yin-%} a. et m. qui vit au bout du village, homme de la
dernie11re caste.

<P>{%°va1sin-%} m. e4le11ve; {%°va1sitva-%} nt. qualite4 d'e4le11ve.

<P>{@antaka-@} a. qui pre4pare la fin ou la mort; m. Mort (personnifie4e).

<P>{%°pura-%} nt. cite4 d'Antaka.

<P>{%antaka1nana-%} nt. gueule d'Antaka.

<P>{@antar@} adv. a11 l'inte4rieur, dans les apparte|ments, au milieu, entre,
dedans; pre4p.  (loc. ge4n.) et ifc. dans, entre; hors de (l'inte4rieur de).

<P>{%°an3ga-%} a. familier avec; m. confident; nt. coeur.

<P>{%°a1tmaka- -i1-%} a. inte4rieur.

<P>{%°a1tman-%} m. a10me, coeur.

<P>{%°a1pan2a-%} m. marche4 inte4rieur.

<P>{%°a1ya-%} a. qui va entre; m. obstacle, chose interpose4e, e4cran.

<P>{%°a1ra1ma-%} a. qui se re4jouit inte4rieurement.

<P>{%°ita-%} a. v. situe4 a11 l'inte4rieur ou en interme4|diaire; cache4,
disparu; se4pare4; e4clipse4; omis.

<P>{%°indriya-%} nt. organe interne.

<P>{%°gata-%} a. v. alle4 dans; se trouvant dans; cache4, disparu;
{%°gata-manas-%} a. indispose4 con|tre qq'un.

<P>{%°gala-gata-%} a. v. arre10te4 dans la gorge.

<P>{%°galita-%} a. v. tombe4 a11 l'inte4rieur.

<P>{%°giri-%} m. n. de pays; {%°girya-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°gu1d2ha-%} a. v. cache4 a11 l'inte4rieur.

<P>{%°gr2ha-%} nt. chambre inte4rieure ou a11 l'inte4|rieur.

<P>{%°jala-cara- °jala-niva1sin- °jaleçaya-%} a. qui vit dans les eaux.

<P>{%°jalaugha-%} m. masse d'eau a11 l'inte4rieur.

<P>{%°jyotis-%} a. e4claire4 a11 l'inte4rieur; nt. lumie11re inte4rieure.

<P>{%°daça1ha-%} nt. espace de dix jours.

<P>{%°da1ha-%} m. feu inte4rieur (fig.).

<P>{%°duh2kha-%} a. inte4rieurement triste.

<P>{%°dhana-%} nt. tre4sor inte4rieur ou cache4.

<P>{%°dha1-%} f. cachette; {%°dhi-%} m. id.

<P>{%°dha1na-%} nt. disparition; cachette; {%°dha1na|gati-%} f. fait de
disparai10tre; {%°dha1na-cara-%} a. marchant sans e10tre vu.

<P>{%°dhairya-%} nt. fermete4 inte4rieure.

<P>{%°dhva1nta-%} nt. te4ne11bres inte4rieures.

<P>{%°nagara-%} nt. palais du roi.

<P>{%°nikha1ta-%} a. v. grave4.

<P>{%°niveçana-%} nt. appartement inte4rieur.

<P>{%°nihita-%} a. v. dispose4 dedans.  [Page45-1]

<P>{%°ba1s2pa-%} a. qui retient ses larmes; m. lar|mes contenues.

<P>{%°bhavanam%} adv. dans la maison.

<P>{%°bha1va-%} m. disparition; fait d'e10tre dans.

<P>{%°bhinna-%} a. v. fendu a11 l'inte4rieur.

<P>{%°bhu1ta-%} nt. inte4riorite4; coeur, esprit; {%-tva- = °bha1va-.%}

<P>{%°bhu1mi-gata-%} a. situe4 sous la terre; {%°bhau|ma-%} id.

<P>{%°bheda-%} m. fente inte4rieure.

<P>{%°mada1vastha-%} a. dont le mada n'a pas encore coule4 au dehors.

<P>{%°manas-%} a. abattu, morose.

<P>{%°mandira-%} nt. gyne4ce4e, harem.

<P>{%°marman-%} nt. coeur.

<P>{%°mukha-%} a. tourne4 vers l'inte4rieur.

<P>{%°moda-%} m. joie inte4rieure.

<P>{%°ya1min-%} m. a10me, guide interne, brahman.

<P>{%°li1na-%} a. v. cache4; latent.

<P>{%°vam2çika-%} m. surveillant du harem.

<P>{%°vastra- °va1sas-%} nt. sous-ve10tement.

<P>{%°va1n2i-%} a. instruit.

<P>{%°va1sa-%} m. ifc. fait de se4journer dans.

<P>{%°vis2a-%} a. qui contient du poison.

<P>{%°vihvala-%} m. trouble inte4rieur.

<P>{%°vr2tti-%} f. condition interne.

<P>{%°vedi-%} m. pl. n. d'un peuple (entre Gange et Yamuna1); {%-i1-%} f. ce
pays.

<P>{%°ha1sa-%} m. rire contenu.

<P>{%°hita-%} a. v. couvert, cache4; devenu invisi|ble.

<P>{%antah2-karan2a-%} nt. coeur, sentiment; esprit.

<P>{%°kopa-%} m. cole11re inte4rieure.

<P>{%°pa1la-%} m. garde du palais.

<P>{%°pura-%} nt. palais fortifie4 du roi; harem, chambre des femmes; sg. et pl.
femmes du harem; {%-ika1-%} f. femme du harem; {%°pura|cara-%} m. garde du
harem; qui a ses entre4es au harem; {%°pura-jana-%} m. (sg.) femmes du harem.

<P>{%°praka1ça-%} m. vision inte4rieure.

<P>{%°prakr2ti-%} f. pl. bases de l'E4tat (en dehors du prince).

<P>{%°prajn5a-%} a. qui a tourne4 sa connaissance vers l'inte4rieur.

<P>{%°pramoda-%} m. joie inte4rieure.

<P>{%°çari1ra-stha-%} a. qui se tient dans le corps.

<P>{%°çalya-%} nt. fle11che dans le coeur (fig.).

<P>{%°ça1nti-%} f. repos inte4rieur.

<P>{%°sam2jn5a-%} a. qui ne manifeste pas sa con|science.

<P>{%°sattva-%} nt. essence inte4rieure.

<P>{%°sadas-%} nt. salle d'assemble4e.

<P>{%°salila-%} a. dont l'eau coule a11 l'inte4rieur; [Page45-2] {%-am%} dans
l'eau.

<P>{%°sa1nu%} adv. dans le flanc de la montagne.

<P>{%°sa1ra-%} a. qui a de la force en soi; nt. force inte4rieure; suc
inte4rieur; argent cache4; con|tenu.

<P>{%°sukha-%} a. heureux inte4rieurement.

<P>{%°stha-%} a. situe4 a11 l'inte4rieur ou dans (ge4n. ou ifc.).

<P>{%°sparça-%} a. qui ressent (les impressions) inte4|rieurement.

<P>{%°smera-%} a. qui rit inte4rieurement.

<P>{%antaç-cara-%} a. qui se meut dans le corps, interne.

<P>{%antas-ta1pa-%} m. feu inte4rieur; a. qui bru10le inte4rieurement.

<P>{%°tus2a1ra-%} a. a11 l'inte4rieur de quoi il y a de ta rose4e.

<P>{%°toya-%} a. qui contient de l'eau.

<P>{@antara-@} a. inte4rieur; proche, intime; e4loigne4 de (?); diffe4rent de;
nt. inte4rieur; place (libre); ouverture ({%-am2 da1-%} donner entre4e,
acce11s); contenu; espace interme4|diaire; pe4riode; membre interme4diaire;
clause; distance, e4loignement; diffe4rence; ifc. qqch. d'autre que;
particularite4; occa|sion; point faible; caution; prise en e4gard; {%-am -e%}
dedans, dans l'intervalle, entre; a11 cause de, en e4gard a11 (ge4n. acc.);
{%-en2a%} (me10mes sens et) pendant; hormis; sans (acc.); pour un peu de temps;
{%atra1ntare%} sur ces entrefai|tes; {%-a1%} dedans, entre (acc. loc.); sur le
chemin de; pre11s de; de temps en temps; hormis (acc.); {%-a1...-a1%} une
fois... une autre fois; {%-tas%} a11 l'inte4rieur; de l'inte4rieur; tout a11
fait.  -- Flexion pronom. en partie et d'apre11s le sens.

<P>{%°gata-%} a. v. situe4 a11 l'inte4rieur (ge4n. ou ifc.); e4loigne4;
{%°ca1rin-%} a. ifc. id.

<P>{%°jn5a-%} a. qui distingue nettement, qui sait ou discerne.

<P>{%°dr2ç-%} a. qui prend la voie interme4diaire.

<P>{%°patita-%} a. v. disparu, inexistant.

<P>{%°pu1rus2a-%} m. a10me.

<P>{%°prabhava-%} m. caste mixte.

<P>{%°preks2in-%} a. qui e4pie les points faibles.

<P>{%°stha-%} a. situe4 dans, inte4rieur; m. te4moin; {%-ita-%} a. ifc. situe4
a11 l'inte4rieur de.

<P>{%antara1nves2in-%} a. qui attend une occasion favorable.

<P>{%antara1-gamana-%} nt. fait de traverser.

<P>{%°diç-%} f. point cardinal interme4diaire.

<P>{%°vedi-%} f. mur de se4paration (?).

<P>{%antare-cara-%} a. occupe4 dans la maison.

<P>{@antarayati@} de4n. dissimuler.  [Page46-1]

<P>{@antara1la-@} nt. temps ou espace interme4|diaire; inte4rieur; a. situe4
entre; {%-e%} chemin faisant.

<P>{@antar-I-@} venir dans l'intervalle, faire diversion; cacher, e4carter.

<P>{@antari-ks2a-@} nt. espace ae4rien, air, ciel.

<P>{%°ks2it-%} a. qui habite dans les airs.

<P>{%°loka-%} m. ciel.

<P>{%°sad-%} a. situe4 dans les airs.

<P>{%antari1ks2a-ga-%} a. qui va dans les airs; m. oiseau.

<P>{@antari1ya-@} nt. sous-ve10tement.

<P>{@antar-JVAL-@} bru10ler a11 l'inte4rieur (et fig.).

<P>{@antar-DAH-@} id.

<P>{@antar-DHA1-@} 1 moy. cacher, de4poser; se cacher; pass. e10tre absorbe4;
disparai10tre.

<P>{@antar-BHID-@} pre4parer la trahison.

<P>{@antar-BHU1-@} pe4ne4trer dans; e10tre contenu dans.

<P>{@antar-BHRAM2Ç-@} de4faillir.

<P>{@antarvatni1-@} f. femme enceinte.

<P>{@antar-VAS-@} 2 habiter a11 l'inte4rieur de; s'arre10ter au milieu de.

<P>{@antavant-@} a. qui prend fin, qui passe, borne4.

<P>{@antaç° antas°@} v. {%antar.%}

<P>{@antaç-CAR-@} se mouvoir a11 l'inte4rieur.

<P>{@anti@} pre4p. pre11s de (ge4n. et ifc.); {%-tara-%} compar. qui se tient.
tout pre11s.

<P>{@antika-@} a. qui va jusqu'a11; nt. proximite4; {%-am -e%} (ge4n. ifc.)
pre11s de; vers, en pre4sence de; {%-ena%} pre11s de; {%-a1t%} venant d'aupre11s
de; pre11s de.

<P>{@antima-@} a. le dernier.

<P>{@ante@} v. {%anta-.%}

<P>{@antya-@} a. dernier; le plus bas (aussi fig.), de la dernie11re caste.

<P>{%°karman-%} nt. incine4ration.

<P>{%°ja-%} a. et m. de la dernie11re caste, de la plus basse origine;
{%°janman- °yoni-%} id.

<P>{%°ja1tita1-%} f. fait d'e10tre issu de la dernie11re caste.

<P>{%antya1rdha-%} m. partie poste4rieure.

<P>{%antya1vasa1yin-%} m. membre de caste me4prise4e.

<P>{@antra-@} nt. intestin; pl. entrailles.

<P>{%°çila1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%antra1pi1d2a-prakars2in-%} a. qui a de violentes coliques.  [Page46-2]

<P>{@andu-@} {%-u1-%} f. chai10nette (not. porte4e par les femmes a11 la
cheville).

<P>{@andolana-@} nt. bercement, balancement.

<P>{@andha-@} a. aveugle; ifc. aveugle4 par (fig.); (te4ne11bres) qui aveuglent,
noir (d'obscurite4); {%-i1-bhu1-%} devenir aveugle; {%-ta1-%} f. ce4cite4.

<P>{%°ka1ra-%} m. nt. te4ne11bres; a. te4ne4breux; {%-ta1-%} f fait d'e10tre
te4ne11bres; {%-ita-%} a. v. rendu aveu|gle; {%-in-%} a. obscur, noir;
{%-maya-%} a. fait de te4ne11bres.

<P>{%°ku1pa-%} m. puits dont l'orifice a e4te4 bouche4; n. d'un enfer.

<P>{%°tamas- °tamasa-%} nt. grande obscurite4.

<P>{%°ta1misra-%} nt. ce4cite4; n. d'un enfer.

<P>{@andhaka-@} a. aveugle; m. n. d'un Asura et d'autres personnages; pl. d'un
peuple.

<P>{%°gha1tin- °ripu-%} m. Çiva.

<P>{%andhaka1ntaka-%} m. Çiva.

<P>{@andhayati@} de4n. aveugler.

<P>{@andhas-@} nt. nourriture.

<P>{@andhra-@} m. pl. n. d'une basse caste; d'un peuple (en pays Telugu = Andhra);
{%-ka-%} id.

<P>{@anna-@} nt. nourriture, mets; riz cuit; ce4re4ale en ge4ne4ral; {%-vant-%}
a. pourvu de mets.

<P>{%°da-%} a. qui donne des mets; {%°da1tr2-%} ag. id.

<P>{%°dos2a-%} m. faute concernant la nourriture, absorption de mets interdits.

<P>{%°pakti-%} f. pre4paration des mets.

<P>{%°pati-%} m. Savitr2.

<P>{%°pra1çana-%} nt. premie11re nourriture de riz donne4e a11 l'enfant, n. d'un
rite.

<P>{%°mala-%} nt. boisson spiritueuse.

<P>{%°rasa-%} m. pl. et nt. aliment et boisson; m. gou10t d'un aliment; gou10t
(qu'on a) pour un mets.

<P>{%°vika1ratva-%} nt. fait de transformer un ali|ment.

<P>{%°vikr2ti-%} f. {%°sam2ska1ra-%} m. (pre4paration des) mets.

<P>{%anna1da-%} a. qui mange des mets; m. fils de Kr2s2n2a; {%-in-%} a. qui
mange des mets.

<P>{%anna1dya-%} nt. nourriture, chose a11 manger; robustesse.

<P>{%anna1yu-%} a. qui de4sire manger.

<P>{@annamaya-@} {%-i1-%} a. consistant en mets.

<P>{@anya-@} (flex. de {%ya-%}) a. autre, diffe4rent; autre que, diffe4rent de
(abl.); un autre; e4tranger; ordinaire, commun; un certain; {%anyac ca%} en
outre; {%anyah2 kaç cid%} et {%a. k. cana%} quelque autre; {%anyah2...a.%}
l'un... l'autre; {%-tama-%} sup. l'un d'entre plusieurs; autre; {%-tara-%}
compar.  (flex. de {%ya-%}) l'un de deux, l'un; [Page47-1] {%-tas%} pour une
autre raison; ailleurs; par un autre.

<P>{%°kartr2ka-%} a. qui a un autre agent.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui en aime un autre.

<P>{%°ga-%} a. qui va vers un autre, infide11le; {%°ga1min-%} id.

<P>{%°citta-%} a. dont l'esprit est porte4 ailleurs.

<P>{%°cetas-%} a. distrait.

<P>{%°ja-%} a. produit par un autre.

<P>{%°janman-%} nt. vie future.

<P>{%°ja1ta-%} m. ba10tard.

<P>{%°para-%} a. relatif a11 autre chose.

<P>{%°pus2t2a1- °bhr2ta1-%} f. n. du coucou indien (femelle).

<P>{%°pu1rva1-%} f. femme qui avant son mariage a e4te4 promise ou marie4e a11
un autre.

<P>{%°manas-%} a. qui a son esprit dirige4 sur un autre; versatile.

<P>{%°ma1tr2ka-%} a. qui a une autre me11re.

<P>{%°yukta-%} a. v. lie4 avec qqch. d'autre.

<P>{%°ra1jan-%} a. qui a un autre pour roi, sujet d'un autre.

<P>{%°ru1pa-%} m. autre forme, de4guisement; a. qui a une autre forme;
de4figure4; {%-in-%} id.

<P>{%°lokya-%} a. destine4 a11 un autre monde.

<P>{%°varn2ata1-%} f. fait d'avoir une autre couleur.

<P>{%°stri1-ga-%} m. qui recherche la femme d'au|trui.

<P>{%anya1-dr2ç-%} a. qui a un autre aspect ou genre, insolite; ordinaire;
{%°dr2ça-%} id.

<P>{%anye-dyus%} adv. le jour suivant; un jour.

<P>{@anyatastya-@} m. adversaire.

<P>{@anyata1-@} f. diffe4rence.

<P>{@anyatra@} adv. ailleurs; chez ou dans un autre; a11 l'exception de (abl.);
a11 une autre occasion; autrement.

<P>{%°manas-%} a. qui a l'esprit ailleurs.

<P>{@anyatha1@} adv. autrement; faussement; par suite d'une autre occasion; dans
un autre cas, sinon; {%a. bhu1-%} changer; {%a. kr2-%} agir autre|ment;
modifier; rendre vain ou faux.

<P>{%°buddhi-%} f. fausse opinion, pre4juge4.

<P>{%°bha1va-%} m. changement.

<P>{%°va1ditva-%} nt. fait de porter plainte en d'autres termes (que
pre4ce4demment).

<P>{%°vr2tti-%} a. qui se change; {%°vr2tti-cetas-%} l'esprit occupe4 ailleurs.

<P>{%°sam2bha1vin-%} a. qui se me4fie, qui suspecte.

<P>{@anyada1@} adv. a11 un autre moment; un jour.

<P>{@anyadi1ya-@} a. appartenant a11 un autre; qui se pre4sente ailleurs.
[Page47-2]

<P>{@a-nya1ya-@} m. proce4de4 irre4gulier; {%-tas%} irre4|gulie11rement.

<P>{%°vr2tti-%} a. qui se conduit mal.

<P>{@a-nya1yin-@} a. id.

<P>{@a-nya1yya-@} a. ille4gal.

<P>{@a-nyu1na-@} a. suffisant.

<P>{%°anyu1na1dhika-%} a. ni trop ni trop peu.

<P>{@anyo'nya-@} a. (acc. ou cas obl.) l'un l'au|tre, re4ciproque; iic.
re4ciproquement.

<P>{%°kr2tya-%} nt. pl. services mutuels.

<P>{%°gata-%} a. mutuel.

<P>{%°dharmin-%} a. l'un ayant les qualite4s de l'au|tre.

<P>{%°preman-%} nt. amour re4ciproque.

<P>{%°bha1va-%} m. e4change de l'un avec l'autre.

<P>{@anvak@} adv. derrie11re; provenant de der|rie11re; aussi pre4p.  (acc.).

<P>{@anv-aks2a-@} a. qui suit; {%-am%} aussito10t apre11s.

<P>{@anv-ajiravati@} adv. le long de l'Ajiravati1.

<P>{@anv-AN5C-@} suivre.

<P>{@anv-api-DHA1-@} 1 pass. disparai10tre apre11s qq'un.

<P>{@anv-abhi-s2ic- (SIC-@}) moy. se faire oindre par (acc.).

<P>{@anv-aya-@} m. suite; descendance, famille; lien, liaison; relation des mots
(dans la phrase); {%-vant-%} a. ou11 il y a contact ou lien; bien ne4.

<P>{%anvaya1gata-%} a. v. acquis par he4ritage.

<P>{@anv-artha-@} a. dont le sens va de soi; fide11le au sens; {%-tas%} au vrai
sens du mot.

<P>{%°sam2jn5a-%} a. dont le nom s'accorde avec l'es|sence (de l'objet nomme4).

<P>{@anv-ava-KR21-@} caus. semer tout autour de (instr.).

<P>{@anv-ava-KRAM-@} descendre par ordre.

<P>{@anv-ava-RUH-@} acce4der a11, apre11s qq'un.

<P>{@anv-ava-SA1-@} adhe4rer a11.

<P>{@anv-ava1ya-@} m. ligne4e.

<P>{@anv-ava1rj- (ARJ-@}) affliger de (instr.).

<P>{@anv-ave- (I-@}) s'engager dans; tomber dans.

<P>{@anv-aveks2- (I1KS2-@}) regarder vers, pren|dre en conside4ration.

<P>{@anv-aveks2an2a-@} nt. fait de surveiller.

<P>{@anv-aveks2a1-@} f. prise en conside4ration; {%-in-%} a. qui regarde autour
de lui.  [Page48-1]

<P>{@anv-as2t2aka1-@} f. jour qui suit l'as2t2aka1.

<P>{@anv-AH-@} parler apre11s; e4noncer.

<P>{@anv-a1-KRAM-@} visiter a11 la suite.

<P>{@anv-a1-GAM-@} suivre qq'un; {%°gata-%} qui suit ou s'approche; suivi de.

<P>{@anv-a1-CAR-@} imiter (par ses actes).

<P>{@anv-a1-DRU-@} suivre a11 la course, poursuivre.

<P>{@anv-a1-DHA1-@} 1 ajouter en posant; ajouter du combustible.

<P>{@anv-a1dheya-@} nt. biens que reçoit une femme marie4e de la famille de son
mari.

<P>{@anv-a1-NI1-@} amener vers.

<P>{@anv-a1yatta-@} a. lie4 a11, de4pendant de, repo|sant sur (loc.).

<P>{@anv-a1-RABH-@} moy. toucher (par der|rie11re).

<P>{@anv-a1-RUH-@} monter sur, escalader.

<P>{@anv-a1-LABH-@} prendre en mains.

<P>{@anv-a1lambhana-@} nt. poigne4e.

<P>{@anv-a1-VIÇ-@} prendre possession; se con|former a11, se comporter.

<P>{@anv-a1-VR2T-@} suivre qq'un.

<P>{@anv-a1çrita-@} a. v. qui est alle4 ou se tient le long de.

<P>{@anv-A1S-@} moy. s'asseoir ou vivre pre11s de; s'asseoir apre11s; e10tre
occupe4 (not. a11 un acte religieux); rendre hommage.

<P>{@anv-a1sana-@} nt. fait de servir qq'un.

<P>{@anv-a1ha1rya-@} nt. repas fune4raire en l'hon|neur des Ma10nes.

<P>{%°pacana-%} m. feu de l'autel me4ridional utilise4 dans l'Anva1ha1rya.

<P>{@anv-I-@} aller apre11s, suivre; chercher; tou|cher le but; connai10tre;
{%°ita-%} joint, accompa|gne4, doue4 de, posse4dant (instr.); qui suit
(che|min); imite4; {%°i1ta-%} id.

<P>{@anv-IS2-@} 1 de4sirer, rechercher; viser a11; suivre; caus. chercher;
{%°is2t2a-%} recherche4.

<P>{@anv-I1KS2-@} moy. regarder (dans une direc|tion).

<P>{@anv-i1ks2aka-@} a. fixe4 sur, soucieux de.

<P>{@anv-i1ks2a1-@} f. fait de regarder.

<P>{@anv-es2a-@} m. recherche, investigation.

<P>{@anv-es2aka-@} a. qui cherche ou recherche; {%°es2in-%} ifc. id.;
{%°es2t2r2-%} ag. id.

<P>{@anv-es2an2a-@} nt.  {%-a1-%} f. fait de chercher.  [Page48-2]

<P>{@anv-es2t2avya-@} a. v. qui est a11 rechercher, a11 de4couvrir; {%°es2ya-%}
id.

<P>{@ap-@} f. pl.  ({%a1pas apas adbhis,%} etc.), eau, eaux; Eaux
personnifie4es.

<P>{%°cara-%} m. animal aquatique.

<P>{%°pati-%} Varun2a.

<P>{%ab-indhana-%} a. (feu) sous-marin.

<P>{%°ja-%} a. ne4 dans l'eau; m. lotus; Brahma; {%°ja-na1bha-%} m. Vis2n2u;
{%°ja-bhu1-%} m. Brahma; {%°ja-sam2bhava-%} id.; {%°jini1-%} f. (plante du)
lotus; {%°jini1-pati-%} m. soleil.

<P>{%°da-%} v. s. v.

<P>{%°durga-%} a. impossible a11 passer par suite de l'eau.

<P>{%°dhi-%} m. mer; {%°dhi-kanya1-%} f. Laks2mi1; {%°dhi-ji1vin-%} m.
pe10cheur; {%°dhi-tanaya-%} m. du. les Açvin.

<P>{%°bindu-%} m. goutte d'eau.

<P>{%°bhava- °bhu1-%} m. Brahma.

<P>{%apa1m2-taratama-%} m. n. d'un Siddha.

<P>{@1apa@} pre4f. marquant e4cart, privation, absence, infe4riorite4.

<P>{@2apa-@} ifc.  = {%ap-.%}

<P>{@apa-karan2a-@} nt. fait de supprimer, d'apla|nir (difficulte4).

<P>{@apa-karun2a-@} a. cruel.

<P>{@apa-kartana-@} nt. fait de de4chirer; de4cou|page.

<P>{@apa-kartr2-@} ag. qui insulte.

<P>{@apa-karman-@} nt. livraison, acquittement.

<P>{@apa-kars2a-@} m. de4fectuosite4; de4perdition, manque; abaissement (fig.);
fait d'enlever (la corde de l'arc); anticipation.

<P>{@apa-kars2an2a-@} a. qui diminue; nt. fait d'e4carter, d'enlever, de
trai10ner apre11s soi; d'humilier.

<P>{@apa-kars2in-@} a. qui tire apre11s soi.

<P>{@apa-kalan3ka-@} a. sans tache.

<P>{@apa-ka1ra-@} m. fait de causer du tort, dom|mage; me4prise; {%-ta1-%} f.
injure.

<P>{@apa-ka1rin-@} a. qui fait tort; qui injurie ou endommage.

<P>{@apa-KR2-@} e4carter, enlever; faire tort, inju|rier (d'ord. ge4n.); caus.
faire du mal; {%°kr2ta-%} le4se4, maltraite4; nt. injure.

<P>{@apa-kr2t-@} ag. qui cause peine ou pre4judice.

<P>{@apa-kr2ti-@} f. insulte.

<P>{@apa-kr2tya-@} nt. tort.  [Page49-1]

<P>{@apa-KR2S2-@} tirer hors, arracher; de4poser; tendre (arc); diminuer;
humilier; {%°kr2s2t2a-%} e4loigne4; bas, vil, insignifiant.

<P>{@apa-KRAM-@} se retirer, ce4der; {%°kra1nta-%} retire4; e4coule4.

<P>{@apa-krama-@} m. sortie.

<P>{@apa-kraman2a-@} nt. fait de partir.

<P>{@apa-kriya1-@} f. tort (cause4); proce4de4 vi|cieux.

<P>{@apa-KRI1-@} obtenir a11 prix d'argent, acque4|rir (un objet).

<P>{@apa-krus2t2a-@} a. ignominieux.

<P>{@a-pakva-@} a. non cuit.

<P>{@a-paks2a-@} a. sans partisans.

<P>{%°lopa- °sa1da-%} m. (qui n'est) pas une perte des ailes.

<P>{@a-paks2i-gan2a-sam2pa1ta-@} a. ou11 ne se mon|tre aucun oiseau.

<P>{@apa-KS2IP-@} e4carter.

<P>{@apa-KS2I1-@} pass. disparai10tre (dit de la lune); {%°ks2ita-%} disparu.

<P>{@apa-gati-@} f. mauvais destin.

<P>{@apa-GAM-@} s'e4loigner, disparai10tre; {%°gata-%} disparu; ifc. prive4 ou
exempt de.

<P>{@apa-gama-@} m. fait de partir, disparition.

<P>{@apa-garjita-@} a. sans tonnerre.

<P>{@apa-gun2a-@} a. sans avantages; m. de4me4|rite.

<P>{@apa-GRAH-@} enlever.

<P>{@apa-ghana-@} a. sans nuage; m. corps.

<P>{@apa-ghr2n2a-@} a. sans pitie4.

<P>{@a-pan3kata1-@} f. absence de boue.

<P>{@a-pacama1na-@} partic. qui ne fait pas de cuisine.

<P>{@apa-caya-@} m. diminution, perte, de4clin.

<P>{@apa-CAR-@} manquer; commettre une faute; {%°carita-%} nt. offense, faute.

<P>{@apa-ca1yin-@} a. qui ne respecte pas les droits de, qui fait tort a11;
{%°ca1yitva-%} nt. fait de ne pas respecter.

<P>{@apa-ca1ra-@} m. faute, me4prise; me4fait; offense; mort; {%-in-%} a.
infide11le a11.

<P>{@apa-CI-@} 1 pass. perdre qqch.  (abl.); dimi|nuer; {%°cita-%} diminue4,
e4macie4.

<P>{@apa-CI-@} 2 avoir e4gard a11; {%°cita-%} honore4; nt. fait d'honorer;
re4paration (a11 une injure).  [Page49-2]

<P>{@apa-citi-@} f. marque d'honneur; hom|mage; fait de re4compenser.

<P>{@apa-cetas-@} a. inexpe4rimente4.

<P>{@apa-cchattra-@} a. qui n'a pas de parasol.

<P>{@apa-ccha1ya-@} a. non ombrage4.

<P>{@apa-jaya-@} m. victoire sur.

<P>{@apa-ja1ta-@} a. (fils) qui a mal tourne4.

<P>{@apa-jihi1rs2a1-@} f. de4sir de de4rober.

<P>{@apa-jya-@} a. sans corde (a11 son arc); (arc) sans corde.

<P>{@apa-jvara-@} a. exempt de fie11vre.

<P>{@apat2i1-ks2epen2a@} adv.  (personnage qui en|tre en sce11ne brusquement) en
e4cartant le rideau.

<P>{@a-pat2u-@} a. lent; (rayon) non vif; inca|pable; {%-tva-%} nt. incapacite4.

<P>{@a-pan2d2ita-@} a. sot; {%-ta1-%} f. absence de sagesse.

<P>{@a-pati-@} a. f. non marie4e.

<P>{%°vrata1-%} a. f. infide11le a11 son mari.

<P>{@a-patita-@} a. v. non tombe4; non rejete4 (de la caste).

<P>{@apa-tus2a1rata1-@} f. fait d'e10tre sans brouil|lard.

<P>{@apatya-@} nt. descendance, enfant; {%-ka-%} id.; {%-ta1-%} f. fait d'avoir
des enfants; {%-tva-%} nt. pos|te4rite4; {%-vant-%} a. pourvu d'enfants.

<P>{%°kr2tika1-%} f. fille adoptive.

<P>{%°duh2khaikamaya-%} a. qui consiste purement et simplement en chagrin au
sujet des enfants.

<P>{%°sneha-kr2pa1maya-%} a. empli d'amour et de pitie4 pour les enfants.

<P>{@apa-TRAP-@} moy. se de4tourner (avec em|barras ou honte) de, avoir honte.

<P>{@apa-trapa1-@} f. honte, embarras; {%-is2n2u-%} a. honteux.

<P>{@apa-TRAS-@} fuir par crainte.

<P>{@apa-tvac-@} a. de4pouille4, pele4.

<P>{@a-patha-@} nt. mauvaise voie, endroit sans issue (aussi fig.); a. (chemin)
non passable; {%-ena%} non sur le chemin (ordinaire).

<P>{%°hara-%} a. qui choisit le mauvais chemin.

<P>{@a-pathya-@} a. impropre, non tole4re4 (par l'estomac).

<P>{%°ka1rin-%} a. ifc. qui dresse des embu10ches a11.

<P>{@a-pad-@} a. sans pieds; {%°pada-%} id.  [Page50-1]

<P>{@a-pada-@} nt. temps ou lieu de4favorable ou impropre.

<P>{%°stha-%} a. qui n'est pas a11 sa place.

<P>{%apada1ntaram%} adv. sans de4lai.

<P>{@apa-dagdha-@} a. v. bru10le4 entie11rement.

<P>{@apa-daça-@} a. de4pourvu de frange.

<P>{@apa-da1na-@} nt. acte glorieux.

<P>{@apa-DIÇ-@} indiquer, de4signer; pre4tendre, pre4texter; avoir trait a11.

<P>{@apa-deça-@} m. pre4texte; apparence, de4gui|sement; de4signation,
de4nomination; {%-ena%} sous le pre4texte de.

<P>{@apa-deçin-@} a. ifc. qui simule.

<P>{@apa-deçya-@} a. v. a11 spe4cifier.

<P>{@apa-dos2ata1-@} f. fait d'e10tre sans faute.

<P>{@a-padma-@} a. sans lotus.

<P>{@apa-DRU-@} s'e4loigner en courant.

<P>{@apa-DHA1V-@} l changer d'avis.

<P>{@apa-dhu1matva-@} nt. fait d'e10tre exempt de fume4e.

<P>{@apa-dhma1ta-@} a. v. enleve4 en soufflant.

<P>{@apa-DHYA1-@} avoir mauvaise opinion ou de mauvais desseins sur.

<P>{@apa-dhya1na-@} nt. mauvaise opinion de; mauvais desseins sur.

<P>{@apa-DHVAM2S-@} tourmenter (?); {%°dhvasta-%} tombe4 bas, de4chu.

<P>{@apa-dhvam2sa-ja-@} m. pl. enfants ne4s de parents de castes diffe4rentes.

<P>{@apa-dhva1nta-@} a. qui sonne mal, qui de4|tonne.

<P>{@apa-naya-@} m. mauvaise conduite; mau|vaise politique; chose qui supprime.

<P>{@apa-nayana-@} nt. fait d'e4carter; gue4rison; a. qui de4robe.

<P>{@apa-nayin-@} a. qui se conduit maladroite|ment.

<P>{@apa-NAH-@} de4nouer.

<P>{@apa-nidra-@} a. (fleur) qui s'ouvre.

<P>{@apa-nidhi-@} a. de4nue4 de biens, pauvre.

<P>{@apa-nini1s2u-@} a. qui veut e4carter (acc.).

<P>{@apa-nirva1n2a-@} a. non encore e4teint ou fini.

<P>{@apa-ni-HNU-@} cacher.

<P>{@apa-NI1-@} porter a11 l'e4cart, enlever; voler, ravir; o10ter (ve10tements,
etc.); {%°ni1ta-%} e4carte4, [Page50-2] etc.; en contradiction avec; nt.
mauvaise conduite.

<P>{@apa-nutti-@} f. fait d'e4carter; pe4nitence.

<P>{@apa-NUD-@} e4carter, repousser.

<P>{@apa-nuda-@} a. ifc. qui e4carte.

<P>{@apa-nunutsu-@} a. qui veut e4carter.

<P>{@apa-netr2-@} ag. qui chasse.

<P>{@apa-neya-@} a. v. a11 e4carter.

<P>{@apa-noda-@} m. pe4nitence; fait de chasser; rejet.

<P>{@apa-nodana-@} nt. fait d'e4carter; a. qui e4carte.

<P>{@apa-payas-@} a. sans eau.

<P>{@apa-pa1tra-@} a. de qui l'on e4carte les usten|siles.

<P>{@apa-PLU-@} sauter en bas.

<P>{@apa-bhaya-@} a. libre de crainte; {%°bhi1-%} id.

<P>{@apa-BHA1S2-@} moy. insulter.

<P>{@apa-bhram2ça-@} m. n. d'un dialecte parti|culier du moyen indien.

<P>{@apa-bhram2çita-@} a. v. de4charge4 (d'une fonction).

<P>{@apa-bhras2t2a-@} a. (langage) incorrect.

<P>{@apa-man3gala-@} a. qui porte malheur.

<P>{@apa-MAN-@} caus. me4priser.

<P>{@apa-marda-@} m. boue.

<P>{@apa-marça-@} m. fait de toucher, contact.

<P>{@apa-mala-@} a. pur.

<P>{@apa-ma1na-@} m. nt. me4pris.

<P>{@1apa-ma1rga-@} m. fait d'effacer, de frot|ter (le corps).

<P>{@2apa-ma1rga-@} m. chemin de co10te4.

<P>{@apa-ma1rjana-@} a. qui efface.

<P>{@apa-mr2ga-@} a. sans be10tes sauvages.

<P>{@apa-MR2J-@} effacer en frottant.

<P>{@apa-mr2tyu-@} m. mort subite ou non natu|relle.

<P>{@apa-mr2s2ita-@} a. intole4rable.

<P>{@apa-meghodaya-@} a. sans apparition de nuages.

<P>{@apa-yaças-@} nt. de4shonneur, honte.

<P>{@apa-YA1-@} partir, s'enfuir; caus. enlever par violence.

<P>{@apa-ya1tavya-@} nt. impers. on doit fuir.  [Page51-1]

<P>{@apa-ya1na-@} nt. fait de s'e4loigner, fuite.

<P>{@apa-yodha-rava-@} a. qui ne pousse plus le cri de guerre.

<P>{@a-payo-dhara-va1ran2a-@} a. qui n'est retenu par aucun nuage.

<P>{@a-payo-dhara-sam2sarga-@} a. ou11 il n'y a pas de contact entre les seins.

<P>{@apara-@} a. qui est apre11s ou plus tard (de deux objets); situe4 au
dela11; qui suit (tempo|rel); occidental; plus petit, plus bas; autre, un autre;
e4tranger; {%eke...apare%} les uns...les autres; {%-am%} en outre; {%-tas%}
ailleurs; {%-tra%} id.; {%-tha1%} autrement.  -- Flexion pronom. en partie.

<P>{%°ka1rya-%} nt. affaire a11 exe4cuter plus tard.

<P>{%°ci1na-%} m. pl. les Ci1na occidentaux.

<P>{%°jala-dhi-%} m. oce4an de l'Ouest.

<P>{%°diç-%} f. Occident.

<P>{%°paks2a-%} m. seconde moitie4 du mois.

<P>{%°ra1tra-%} m. seconde moitie4 de la nuit.

<P>{%apara1nta-%} a. qui habite a11 la frontie11re de l'Ouest; m. contre4e ou
habitant de l'Ouest; partie infe4rieure du pied de derrie11re d'un e4le4phant.

<P>{%apara1hn2a-%} m. apre11s-midi.

<P>{%apare-dyus-%} adv. le jour suivant.

<P>{@apa-RAN5J-@} moy. devenir de4favorable, se de4tourner (abl.); {%°rakta-%}
de4colore4, pa10le.

<P>{@apa-rata-@} a. v. qui se repose.

<P>{@a-paraspara-sam2bhu1ta-@} a. qui n'est pas issu l'un de l'autre.

<P>{@apa-ra1ga-@} m. antipathie.

<P>{@a-para1n3-mukha-@} a. dont le visage ne se de4tourne pas de.

<P>{@a-para1jaya-@} m. fait de ne pas succomber.

<P>{@a-para1jita-@} a. v. invaincu; a. (re4gion) du Nord-Ouest; m. n. d'un
de4mon; d'un fils de Kr2s2n2a; d'une e4pe4e magique; d'un des e4le4|phants qui
portent le monde; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re; d'une forteresse mythique.

<P>{@a-para1jis2n2u-@} a. invincible.

<P>{@apa-ra1ddhr2-@} ag. coupable d'une faute.

<P>{@apa-RA1DH-@} manquer le but; commet|tre une faute, offenser (ge4n.);
{%°ra1ddha-%} qui a manque4 le but; qui a commis une faute en|vers (ge4n.); m.
pe4cheur, coupable.

<P>{@apa-ra1dha-@} m. faute, offense.

<P>{@1apa-ra1dhika-@} a. qui a commis une offense; {%°ra1dhin-%} id.;
{%°ra1dhita1-%} f. offense.

<P>{@2apa-ra1dhika-@} a. sans Ra1dhika1.  [Page51-2]

<P>{@a-para1bha1va-@} m. fait de ne pas succom|ber, victoire.

<P>{@a-para1vr2tta-bha1ga-dheya-@} a. (de qui le destin ne change pas); m.
oiseau de malheur.

<P>{@a-parikrama-@} a. qui ne peut circuler.

<P>{@a-pariklis2t2am@} adv. volontiers.

<P>{@a-parikleça-@} m. bien-e10tre.

<P>{@a-pariks2ata-@} a. v. non blesse4 ou le4se4.

<P>{@a-pariks2i1n2a-çaktitva-@} nt. fait d'avoir un pouvoir intact.

<P>{@a-parigata-@} a. v. inconnu.

<P>{@a-parigraha-@} a. sans femme; inde4pen|dant; qu'on ne peut entourer ou
embrasser; m. non acceptation, refus; privation de ser|viteurs ou de femme;
privation de biens.

<P>{@a-paricalita-@} a. immobile.

<P>{@a-paricita-@} a. non familier avec.

<P>{@a-paricchada-@} a. sans escorte; pauvre.

<P>{@a-pariccheda-@} m. absence de discrimina|tion.

<P>{%°kartr2-%} a. qui juge sans justesse.

<P>{@a-paricyuta-@} a. demeure4 fide11le a11.

<P>{@a-parin2a1yaka-@} a. sans guide.

<P>{@a-parita1pa-@} a. qui n'e4prouve pas de cha|grin spirituel.

<P>{@a-paritos2a-@} a. insatisfait; m. insatisfac|tion.

<P>{@a-paritya1ga-@} m. fait de ne pas abandon|ner.

<P>{@a-paritya1jya-@} a. v. qu'on ne peut aban|donner.

<P>{@a-paripu1ta-@} a. v. non purifie4.

<P>{@a-paribha1s2an2a-@} a. qui ne parle pas beau|coup.

<P>{@a-paribhu1ta1jn5a-@} a. dont les ordres sont exe4cute4s.

<P>{@a-parimitadha1@} adv. en un nombre illi|mite4 de morceaux.

<P>{@a-parimeya-@} a. v. innombrable, incom|mensurable; fig. incomparable.

<P>{@a-pariraks2ant-@} partic. qui ne se me4nage pas.

<P>{@a-parivr2ta-@} a. v. non enclos.

<P>{@a-parivrad2himan-@} m. incapacite4 a11.

<P>{@a-pariçan3kita-@} a. non soupçonne4.

<P>{@a-pariçrama-@} a. qui ne se fatigue pas.  [Page52-1]

<P>{@a-pariçlatham@} adv. tre11s fermement.

<P>{@a-parisam2sthita-@} a. qui ne demeure nulle part en place.

<P>{@a-paristha1na-@} nt. improprie4te4.

<P>{@a-pariha1ra-@} m. fait de ne pas e4viter; {%-ya-%} a. v. ine4vitable.

<P>{@a-parihi1yama1n2a-@} partic. qui ne manque pas.

<P>{@a-pari1ks2ita-@} a. v. non re4fle4chi; inconnu.

<P>{@apa-rus2-@} adv. sans cole11re.

<P>{@a-parus2a-@} a. non dur, tendre.

<P>{@a-paroks2a-@} a. pre4sent, actuel; {%-am -e%} en pre4sence de; {%-a1t%}
visiblement; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre sous les yeux de.

<P>{@a-paroks2ayati@} de4n. se rendre compte par les yeux.

<P>{@apa-ropa-@} m. de4racinement.

<P>{@a-parn2a1-@} f. Durga1.

<P>{@apa-rtu-@} a. non de saison; m. qui n'est pas la bonne e4poque.

<P>{@a-paryanta-@} a. illimite4.

<P>{@a-parya1n2a-@} a. non selle4.

<P>{@a-parya1ptavant-@} a. inapte a11 (inf.).

<P>{@a-parya1pti-@} f. insuffisance.

<P>{@a-parya1sita-@} a. v. non annihile4.

<P>{@a-paryus2ita-@} a. tout nouveau ou neuf; (pe4che4) vite efface4.

<P>{@a-parvata-@} a. sans montagnes; {%-i1ya-%} a. sans e4le4vations, plat.

<P>{@a-parvan-@} nt. moment qui n'est pas celui d'un parvan; {%-i%} a11
contre-temps.

<P>{@apa-lata1-bhavana-@} a. de4nue4 de feuillage.

<P>{@apa-LAP-@} nier.

<P>{@apa-lapana-@} nt. flatterie; diffamation.

<P>{@apa-la1pa-@} m. fait de cacher; {%-in-%} a. qui cache.

<P>{@apa-li1na-@} a. v. cache4.

<P>{@apa-vatsa-@} a. sans veau.

<P>{@apa-VAD-@} moy. faire des reproches, tan|cer; caus. id.; bla10mer.

<P>{@apa-varaka-@} m. nt. chambre a11 coucher; ouverture.

<P>{@apa-varga-@} m. fin; be4atitude, de4livrance finale (et lieu de cette
de4livrance); fait de tirer (une fle11che).  [Page52-2]

<P>{@apa-varjana-@} nt. fait de transmettre.

<P>{@apa-varjita-@} a. v. la10che4; se4pare4; re|pousse4; confe4re4; e4vite4.

<P>{@apa-vartana-@} nt. fait d'enlever.

<P>{@apa-VAH-@} enlever, chasser; se de4faire de, renoncer a11; caus. enlever,
chasser; faire por|ter le joug.

<P>{@apa-va1da-@} m. bla10me, rumeur de bla10me; calomnie; ordre; exception; ton
de se4duction.

<P>{@apa-va1din-@} a. ifc. qui bla10me ou calomnie.

<P>{@apa-va1raka-@} m. lieu clos.

<P>{@apa-va1rita-@} a. v. cache4.

<P>{@apa-va1ritakena@} adv.  {%°va1rya%} abs. a11 part ou de façon a11 n'e10tre
entendu que de l'interlo|cuteur imme4diat.

<P>{@apa-va1hana-@} nt. acte de faire enlever.

<P>{@apa-va1hya-@} a. v. a11 enlever.

<P>{@apa-viks2ata-@} a. v. non blesse4.

<P>{@apa-vighna-@} a. libre d'obstacles.

<P>{@apa-vitrayati@} de4n. polluer.

<P>{@apa-viddha-@} a. v. rejete4, chasse4; (fils) abandonne4; arrache4;
transperce4; accompa|gne4 de.

<P>{@apa-vidya1-@} f. ignorance.

<P>{@apa-vidhya-@} abs. repoussant, rejetant.

<P>{@apa-VR2-@} 1 ouvrir; de4couvrir.

<P>{@apa-VR2J-@} caus. faire don, confier, offrir; rompre (promesse).

<P>{@apa-VR2T-@} moy. changer de chemin, se de4tourner, s'e4loigner;
{%°vr2tta-%} qui a de4campe4; perdu; e4gare4, trouble4; caus. e4carter.

<P>{@apa-vr2tti-@} f. fin, disparition.

<P>{@apa-vedha-@} m. mauvais perçage (d'une pierre).

<P>{@apa-vod2hr2-@} ag. qui enle11ve.

<P>{@apa-VYADH-@} repousser, chasser, aban|donner.

<P>{@apa-VYA1-@} moy. nier.

<P>{@apa-çan3kam@} adv. sans crainte.

<P>{@apa-çabda-@} m. expression vulgaire ou mauvaise; calomnie.

<P>{@apa-çabdita-@} a. dit contre la grammaire.

<P>{@apa-çaçi-tilaka-@} a. qui n'a pas de lune pour marque frontale.

<P>{@apa-çastra-@} a. sans armes.  [Page53-1]

<P>{@apa-çu1la-@} a. qui n'a pas de broche.

<P>{@apa-çoka-@} a. sans soucis.

<P>{@a-paçcima-@} a. qui n'a personne apre11s lui, dernier; qui n'est pas le
dernier; {%-am%} pour la toute dernie11re fois.

<P>{@a-paçyant-@} partic. qui ne voit pas.

<P>{@apa-çri1-@} a. prive4 de beaute4.

<P>{@apa-çruti-@} a. de4plaisant a11 l'oreille.

<P>{@apa-s2t2hu@} adv. faussement.

<P>{@apa-sada-@} m. (enfant) rejete4; le dernier d'entre.

<P>{@apa-sara-@} m. excuse.

<P>{@apa-saran2a-@} nt. retraite.

<P>{@apa-sarpa-@} m. espion.

<P>{@apa-sarpan2a-@} nt. fait de s'e4loigner; retour.

<P>{@apa-sarpya-@} a. v. qu'il faut expulser.

<P>{@apa-savya-@} a. non gauche, droit; de droite a11 gauche, dirige4 a11
gauche; {%-am -ena%} vers la gauche.

<P>{@apa-sa1ra-@} m. sortie; e4chappatoire; {%-in-%} a. qui diminue; {%-ita1-%}
f. cessation.

<P>{@apa-sa1ran2a-@} nt. bannissement.

<P>{@apa-SIDH-@} 1 e4carter, de4tourner.

<P>{@apa-SR2-@} s'e4loigner, reculer; disparai10tre; caus. chasser, e4loigner;
{%°sr2ta-%} libe4re4 de; e4coule4 (temps); e4tendu; de4gaine4.

<P>{@apa-SR2P-@} se retirer, ce4der; e4pier.

<P>{@apa-sr2s2t2a-@} a. v. qui se retire de.

<P>{@apa-s-KR21-@} moy. gratter du pied.

<P>{@apa-stana-@} a. prive4 du sein maternel.

<P>{@apa-sna1ta-@} a. v. qui se baigne apre11s un rite fune4raire.

<P>{@apa-sna1na-@} nt. eau du bain pris apre11s un rite fune4raire; bain impur.

<P>{@apa-spaça-@} a. sans e4missaires; sans l'in|troduction du Maha1bha1s2ya.

<P>{@apa-smaya-@} a. exempt d'orgueil.

<P>{@apa-sma1ra-@} m. e4pilepsie; {%-in-%} a. e4pilep|tique.

<P>{@apa-smr2ta-@} a. v. qui a perdu connais|sance; oublie4.

<P>{@apa-smr2ti-@} a. sans me4moire; distrait; inconscient.

<P>{@apa-svaram@} adv. avec une voix alte4re4e.  [Page53-2]

<P>{@apa-ha-@} a. ifc. qui e4loigne, qui de4truit.

<P>{@apa-hati-@} f. expulsion.

<P>{@apa-HAN-@} e4loigner; de4truire (en enle|vant); {%°hata-%} iic. qui a
de4tourne4 de soi.

<P>{@apa-hantr2-@} ag. qui e4carte.

<P>{@apa-hara-@} a. ifc. qui ravit.

<P>{@apa-haran2a-@} nt. fait d'enlever; de favori|ser la fuite (d'un
prisonnier).

<P>{@apa-hartavya-@} a. v. a11 enlever.

<P>{@apa-hartr2-@} ag. qui enle11ve ou de4truit; qui expie.

<P>{@apa-hars2a-@} a. exempt de joie.

<P>{@apa-HAS-@} rire de; caus. id.; se moquer.

<P>{@apa-hasta-@} nt. fait de chasser de la main; m. dos de la main.

<P>{@apa-hastita-@} a. chasse4 de la main, rejete4.

<P>{@apa-HA1-@} 1 pass. diminuer; {%°ha1ya%} abs. quittant, perdant de vue;
excepte4.

<P>{@apa-ha1na-@} nt. enle11vement, fait de cacher.

<P>{@apa-ha1ni-@} f. fait de disparai10tre.

<P>{@apa-ha1ra-@} m. fait d'e4carter; de cacher, de nier; enle11vement; {%-in-%}
ravisseur.

<P>{%°varman%} m. n. d'un homme.

<P>{@apa-ha1raka-@} m. qui enle11ve; voleur; {%°ha1rin-%} id.; se4ducteur.

<P>{@apa-ha1ran2a-@} nt. fait de laisser ou de faire emmener.

<P>{@apa-ha1sa-@} m. rire de moquerie.

<P>{@apa-ha1sya-@} a. v. digne de moquerie.

<P>{@apa-HI-@} se de4livrer de (acc.).

<P>{@apa-HR2-@} repousser, mettre a11 l'e4cart; en|lever violemment; de4tacher;
s'emparer de (aussi fig.); supprimer, ane4antir; caus. ravir; faire enlever.

<P>{@apa-hr2ti-@} f. action d'enlever.

<P>{@apa-hnava-@} m. fait de nier, de4ne4gation; dissimulation; affection.

<P>{@apa-hnavana-@} nt. de4ne4gation.

<P>{@apa-HNU-@} cacher; nier.

<P>{@apa-hnuti-@} f. fait de cacher (not. sa pense4e).

<P>{@apa1karan2a-@} nt. re4futation.

<P>{@apa1karis2n2u-@} a. qui laisse loin en arrie11re (acc.).

<P>{@apa1-KR2-@} rejeter, cesser; abandonner; acquitter (dette); {%°kr2ta-%}
libre de [Page54-1]

<P>{@apa1kr2ti-@} f. mauvaise conduite; soule11ve|ment; offense.

<P>{@apa1-KR2S2-@} de4tourner, e4carter; {%°kr2s2t2a-%} humilie4.

<P>{@apa1-KR21-@} laisser en plan.

<P>{@a-pa1n3kteya-@} a. non admis dans la socie4te4, exclu; {%°pa1n3ktya-%} id.

<P>{%apa1n3ktyopahata-%} a. souille4 par des gens impurs.

<P>{@apa1n3ga-@} m. coin exte4rieur de l'oeil; oeil|lade; marque (sur le front).

<P>{%°dr2s2t2i-%} f. regard de co10te4, oeillade.

<P>{%°netra-%} a. qui lance des oeillades.

<P>{@a-pa1caka-@} a. qui ne fait pas cuire pour lui.

<P>{@a-pa1n5ca1lya-@} nt. destruction des Pan5ca1la.

<P>{@a-pa1n2i-@} a. sans mains; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre sans mains.

<P>{%°grahan2a1-%} a. f. non marie4e.

<P>{%°pa1da-%} a. de4pourvu de mains et de pieds.

<P>{@a-pa1n2d2ava-@} a. sans Pa1n2d2ava.

<P>{@a-pa1taka-@} nt. pas de crime.

<P>{@a-pa1tra-@} nt. personne indigne de recevoir des dons.

<P>{%°kr2tya1-%} f. acte qui rend impropre a11 recevoir des dons.

<P>{%°vars2an2a-%} nt. fait de donner a11 des apa1tra.

<P>{%°vars2in-%} a. qui fait des dons a11 des apa1tra.

<P>{%apa1tri1-karan2a-%} a. qui rend indigne.

<P>{@apa1da1na-@} nt. e4cart (notion de l'abl.).

<P>{@apa1n- (AN-@}) expirer.

<P>{@apa1na-@} m. souffle de haut en bas, respi|ration en ge4n.; anus.

<P>{%apa1nodga1ra-%} m. pet.

<P>{@a-pa1ni1ya-@} a. sans eau (a11 boire).

<P>{@apa1-NUD-@} e4carter.

<P>{@apa1nr2ta-@} a. vrai.

<P>{@apa1ntaratamas-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@a-pa1pa-@} a. sans faute, pur, bon.

<P>{%°cetas- °darçin-%} a. qui a de bonnes inten|tions.

<P>{@apa1ya-@} m. e4loignement, fin, diminution; perte; danger, dommage.

<P>{@apa1yin-@} a. qui s'en va.

<P>{@a-pa1ra-@} a. sans limites (dit not. de la terre); situe4 en pleine mer;
sur qui on n'a pas prise; nt. rive la plus proche.

<P>{@a-pa1ran2i1ya-@} a. v. insurmontable.  [Page54-2]

<P>{@a-pa1rayant-@} partic. incapable de re4sister, de dominer; qui ne peut pas.

<P>{@apa1rtha-@} a. de4pourvu de sens; {%-ka-%} id., sans inte4re10t, inutile.

<P>{@a-pa1rthiva-@} a. non terrestre.

<P>{@a-pa1la-@} a. sans gardiens.

<P>{@a-pa1layant-@} partic. qui ne prote11ge pas.

<P>{@apa1-VR-@} 1 ouvrir, de4couvrir; {%°vr2ta-%} ouvert, libre; de4voile4.

<P>{@1apa1vr2t-@} a. non retenu, non entrave4.

<P>{@2apa1-VR2T-@} retourner; {%°vr2tta-%} retourne4; de4tourne4 de; {%-ka-%}
a. qui a pris la fuite.

<P>{@apa1çraya-@} m. partie du lit ou11 se pose la te10te; refuge ou fait de se
re4fugier, de4livrance; haie entourant un parc; te10te; {%-in-%} a. ifc. qui a
un point d'appui en; {%-vant-%} a. id.

<P>{@apa1-ÇRI-@} s'appuyer, avoir recours a11, se confier; employer; {%°çrita-%}
appuye4, etc.; sur quoi on s'appuie; occupe4.

<P>{@a-pa1s2an2d2a-@} a. non he4re4tique.

<P>{@apa1s- (2 AS-@}) jeter au loin; {%apa1sya%} en ne4gligeant, en exceptant.

<P>{@api@} conj. et adv. encl.; aussi (encore, me10me; parfois; mais, seulement,
tout au moins); apre11s nume4ral, indique la totalite4, {%dva1v api%} et
{%ubha1v api%} tous les deux; {%api tu%} ({%api%} e4tant initial) mais pourtant;
{%api ca%} ({%api%} e4tant ini|tial) et de plus; {%api...api%} aussi bien...que,
et...et; {%na...va1pi%} ni...ni; {%tatha1pi%} ne4anmoins; {%yady api%} me10me
si, bien que; {%ko 'pi%} quel|qu'un; {%kutra1pi%} en quelque endroit que ce
soit; {%yo 'pi%} quiconque -- particule (initiale) interrogative ou optative;
est-ce que? plaise au ciel que, pourvu que!  {%api na1ma%} je souhaite que,
peut-e10tre -- pre4f. marquant adjonction. voisinage.

<P>{@api-GAM-@} participer a11.

<P>{@api-gun2a-@} a. excellent.

<P>{@api-GRAH-@} fermer (la porte), boucher (ses oreilles).

<P>{@a-pitrya-@} a. non he4rite4 du pe11re.

<P>{@api-DHA1-@} 1 fermer, couvrir; cacher.

<P>{@1api-dha1na-@} nt. couverture, enveloppe (aussi fig.); couvercle;
barrie11re, verrou.

<P>{@2a-pidha1na-@} a. sans enveloppe, nu.

<P>{@api-NAH-@} attacher, boucher par une chose noue4e.  [Page55-1]

<P>{@a-pipa1sa-@} a. de4salte4re4, sans de4sirs.

<P>{@a-pippala1da-@} a. qui ne mange pas de figues; non adonne4 aux joies des
sens.

<P>{@api-baddha-@} a. v. lie4.

<P>{@a-piça1ca-@} a. libe4re4 de piça1ca.

<P>{@api-hita-@} a. v. cache4, couvert, disparu.

<P>{@api1- (I-@}) participer a11; supporter; se re4sor|ber, se dissoudre; 1
{%api1ta-%} entre4 dans (acc.).

<P>{@a-pi1d2ayant-@} partic. qui ne tourmente pas.

<P>{@a-pi1d2a1-@} f. fait de ne pas causer du tort; {%-ita-%} a. v. non
opprime4.

<P>{@2a-pi1ta-@} a. v. qui n'a pas bu; non encore bu.

<P>{@api1ti-@} f. dissolution.

<P>{@a-pum2çcali1ya-@} a. qui n'est pas le fils d'une prostitue4e.

<P>{@a-pum2s-@} m. eunuche; {%-tva-%} nt. e4tat d'eu|nuche.

<P>{@a-pun2ya-@} a. sans saintete4, impur; {%-vant-%} malheureux.

<P>{%°kr2t-%} a. non vertueux.

<P>{%°bha1j- °çi1la-%} a. malheureux.

<P>{@a-putra-@} m. pas un fils:  a. sans fils; {%-ka-%} id.

<P>{@a-punar-ukta-@} a. dont on ne peut avoir assez.

<P>{@a-punar-unmi1lana-@} a. qui n'ouvre plus les yeux.

<P>{@a-punar-nivartin-@} {%°bha1vin-%} a. qui ne revient plus.

<P>{@a-punar-nivr2tti-@} f. non retour.

<P>{@a-punar-bhava@} m. non renaissance, libe4ration.

<P>{@a-punar-mr2ta-@} nt. fait de ne pas mourir a11 nouveau.

<P>{@a-pus2kala-@} a. vide, qui ne donne rien ou n'aboutit a11 rien.

<P>{@a-pus2pa-@} a. sans fleurs; {%-ita-%} non fleuri.

<P>{@a-pu1jita-@} a. v. non honore4.

<P>{@a-pu1jya-@} a. v. non honorable.

<P>{@a-pu1ta-@} a. v. non purifie4.

<P>{@a-pu1pa-@} m. ga10teau; rayon de miel; {%-ka-%} m. {%-ika1-%} f. ga10teau.

<P>{%°ça1la1-%} f. pa10tisserie.

<P>{@a-pu1ra-@} a. (soif) qu'on ne peut e4tancher; {%-ya-%} id.  [Page55-2]

<P>{@a-pu1ran2a-@} a. insatiable; ifc. qui manque de.

<P>{@a-pu1rn2a-@} a. incomplet.

<P>{@a-pu1rti-@} f. non exaucement des voeux.

<P>{@a-pu1rva-@} a. qui n'a rien avant lui; nou|veau, incomparable; e4tranger;
m. novice; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. nouveaute4.

<P>{%°darçana-%} a. non encore vu.

<P>{@a-pu1rvin-@} a. qui n'a pas encore fait; non encore marie4.

<P>{@a-pr2thaktvin-@} a. qui n'admet pas de se4pa|ration.

<P>{@a-pr2thag-a1çraya-@} a. qui n'a pas d'autre refuge que (abl.).

<P>{@a-pr2thag-darçana-@} a. qui ne voit pas de diffe4rence dans (loc.).

<P>{@a-pr2thag-bhu1ta-@} a. non diffe4rent de.

<P>{@a-pr2tha1tmaja-@} a. sans Arjuna.

<P>{@a-pr2s2t2a-@} a. v. non interroge4; {%-e%} dans le cas ou11 on n'a pas
pose4 de question.

<P>{@ape- (I-@}) disparai10tre; {%apeta-%} parti; libre de (abl.); qui s'e4carte
de (fig.).

<P>{%apeta-pra1n2a-%} a. mort.

<P>{%°bhi1-%} a. exempt de crainte.

<P>{%apeta1ça-%} a. qui n'a plus d'espoir.

<P>{@apeks2- (I1KS2-@}) moy. respecter, avoir e4gard; attendre; avoir besoin,
avoir en vue, de4sirer.

<P>{@apeks2an2a-@} a. qui regarde vers.

<P>{@apeks2a1-@} f. e4gard, conside4ration; de4sir, exigence; fait d'e4pier;
{%-aya1%} par e4gard pour; avec e4gard.

<P>{%°çu1nya-%} a. sans e4gard.

<P>{@apeks2in-@} a. qui prend e4gard a11, qui se con|forme; qui attend;
{%-s2ita1-%} f. attente.

<P>{@apeks2ya-@} a. v. dont on doit tenir compte.

<P>{@a-peya-@} a. v. impropre a11 la boisson.

<P>{@a-pelava-@} a. grossier, rude.

<P>{@a-paiçuna-@} nt. absence de tromperie ou de calomnie.

<P>{@a-pogan2d2a-@} a. qui n'a pas moins de seize ans.

<P>{@apod2ha-@} a. v. e4carte4, enleve4; abandonne4.

<P>{@apoh- (U1H-@} 1 et 2) e4carter; moy. e4viter; ce4der; objecter.

<P>{@apoha-@} m. fait de contester, de nier; de conside4rer.  [Page56-1]

<P>{@apohana-@} nt. fait d'e4carter; a. qui re|pousse.

<P>{@apohya-@} a. v. a11 e4carter, a11 expier.

<P>{@a-paura1daram@} adv. sans qu'il y ait effort de la part des citoyens.

<P>{@a-paurus2a-@} nt. inhumanite4; {%-eya-%} a. non humain, surhumain.

<P>{@a-paurn2ama1sa-@} a. sans fe10te de pleine lune.

<P>{@a-paus2kalya-@} nt. fait de n'e10tre pas e4volue4 ou mu10r.

<P>{@aptor-ya1ma-@} m. n. d'un acte liturgique.

<P>{@apyaya-@} m. fin, disparition.

<P>{@apy-U1H-@} 2 comprendre.

<P>{@a-prakat2am@} adv. sans e10tre perçu.

<P>{%aprakat2i1-kr2ta-%} a. non manifeste4.

<P>{@a-prakampya-@} a. v. qu'on ne peut faire trembler.

<P>{@a-praka1ça-@} a. obscur, cache4; {%-am%} en secret; m. obscurite4;
{%-ita-%} a. v. non rendu clair ou manifeste.

<P>{@a-praka1çana-@} nt. fait de ne pas manifester.

<P>{@a-praka1çant-@} partic. invisible.

<P>{@a-praks2a1la-@} a. qui ne se lave pas.

<P>{@a-prakhyata1-@} f. manque de personnalite4 ou de re4putation.

<P>{@a-prakhya1ti-@} f. impossibilite4 de percevoir.

<P>{@a-pragalbha-@} a. sans hardiesse, qui a peur.

<P>{@a-praca1ra-@} m. fait de ne pas apparai10tre.

<P>{@a-pracodita-@} a. v. non de4sire4.

<P>{@a-pracyuta-@} a. v. qui ne se de4partit pas de (abl.), fide11le.

<P>{@a-praja-@} a. qui ne met pas au monde; sans enfants; {%-as-%} id.;
{%°ja1ta1-%} f. femme qui n'a pas mis au monde.

<P>{@a-praja1yant-@} partic. qui ne procre4e pas.

<P>{@a-prajn5a1ta-@} a. v. inconnu.

<P>{@a-pran2aya-@} m. non inclination, indiffe4|rence; {%-in-%} vers qui on
n'est pas attire4.

<P>{@a-pran2i1ta-@} a. v. non consacre4.

<P>{@a-pran2odya-@} a. v. qu'on ne doit pas ren|voyer.

<P>{@a-pratapta-@} a. v. non chauffe4, froid.

<P>{@a-pratarkya-@} a. v. dont on ne peut se faire une ide4e.  [Page56-2]

<P>{@aprata1pin-@} a. sans dignite4.

<P>{@a-prati-@} a. irre4sistible.

<P>{@a-pratikarman-@} a. dont les actes sont incomparables.

<P>{@a-pratika1ra-@} a. sans reme11de; {%°ka1rya-%} id.

<P>{@a-pratikurvant-@} partic. qui ne rend pas de service en retour.

<P>{@a-pratiku1la-kr2t-@} ag. qui ne s'oppose pas; {%°pratiku1layant-%} partic.
id.

<P>{@a-pratiku1la-va1da-@} a. qui ne parle pas contre.

<P>{@a-pratikr2ta-@} a. v. contre quoi rien n'a e4te4 fait.

<P>{@a-pratikrudhyant-@} partic. qui ne s'irrite pas a11 nouveau.

<P>{@a-pratikru1ra-@} a. qui ne re4pond pas a11 la durete4 par la durete4.

<P>{@a-pratigaja-@} a. qui n'a pas pour adver|saire d'e4le4phant (digne du
sien).

<P>{@a-pratigr2hya-@} a. v. de qui on ne doit rien accepter.

<P>{@a-pratigrahan2a-@} nt. fait de ne pas pren|dre en mariage.

<P>{@a-pratigra1hya-@} a. v. qui ne peut e10tre accepte4.

<P>{@a-pratigha-@} a. irre4ductible, invincible.

<P>{@a-pratigha1ta-@} a. v. non entrave4.

<P>{@a-pratijalpant-@} partic. ne re4pliquant rien.

<P>{@a-pratidvandva-@} a. sans rival, invincible.

<P>{@a-pratinandant-@} partic. ne voulant rien savoir de.

<P>{@a-pratinandita-@} a. v. repousse4.

<P>{@a-pratipatti-@} a. de4monte4, de4sempare4; f. fait d'e10tre sans secours,
perplexite4.

<P>{@a-pratipadyama1na-@} partic. qui ne sous|crit pas a11 (acc.).

<P>{@a-pratipu1jita-@} a. v. non honore4.

<P>{@a-pratibaddha-@} a. qui appartient a11 l'es|corte.

<P>{@a-pratibala-@} a. dont la force est sans rivale.

<P>{@a-pratibuddha-@} a. sot; {%-ka-%} id.

<P>{@a-pratibodhana-@} nt. me4connaissance.

<P>{@a-pratibodham@} adv. pour ne plus se re4veiller.  [Page57-1]

<P>{@a-pratibhat2a-@} a. a11 qui l'on ne peut tenir te10te.

<P>{@a-pratibheda-@} m. fait de ne pas trahir.

<P>{@a-pratima-@} a. incomparable.

<P>{@a-pratimalla-@} a. sans concurrent.

<P>{@a-pratima1na-@} a. incomparable.

<P>{@a-pratiyatna-pu1rva-@} a. qui n'est pas pro|duit artificiellement.

<P>{@a-pratiyodhin-@} a. a11 qui l'on ne peut tenir te10te au combat.

<P>{@a-pratiratha-@} a. qui n'a pas d'adversaire a11 sa taille.

<P>{@a-pratiru1pa-@} a. qui ne correspond pas; odieux; incomparable.

<P>{@a-prativartana-@} nt. fait de ne pas re4ap|parai10tre.

<P>{@a-pratividha1na-@} nt. fait de ne pas prendre des mesures (contre); ifc.
sans rien ajouter.

<P>{@a-pratividhi-@} a. contre quoi il n'y a pas a11 lutter; {%°pratividheya-%}
id.

<P>{@a-prativindama1na-@} partic. ne sachant rien de.

<P>{@a-prativi1rya-@} a. dont la force est sans rivale.

<P>{@a-pratiça1sana-@} a. qui n'obe4it a11 aucun autre.

<P>{@a-pratiçraya-@} a. qui n'a pas ou11 se re4fu|gier.

<P>{@a-pratis2edhita-@} a. v. non interdit.

<P>{@a-pratis2t2ha-@} a. qui n'a pas d'assise, insta|ble, expose4; inutile; fig.
qui n'a pas de des|cendance.

<P>{@a-pratis2t2hita-@} a. v. illimite4.

<P>{@a-pratisam2hr2ta-@} a. v. non entrave4; {%°pratihata-%} id.; intact.

<P>{@a-pratisam2khya-nibandhana-@} et {%°sam2|khyeya°%} a. de la cause duquel on
ne peut se rendre compte.

<P>{@a-prati1ka1ra-@} a. contre quoi il n'est pas de reme11de, incurable.

<P>{@a-prati1ka1rya-@} a. v. contre quoi il n'est rien a11 faire.

<P>{@a-prati1gha1ta-@} a. v. qui ne se heurte a11 aucune re4sistance; {%-ita1-%}
f. fait de ne rencon|trer aucune re4sistance.

<P>{@a-prati1ta-@} a. non content, triste.  [Page57-2]

<P>{@a-pratta1-prahuta1da-@} a. qui mange sans rien donner ou offrir.

<P>{@a-pratyaks2a-@} a. hors de la vue, imper|ceptible; inconnu; {%-ita-%} qu'on
ne voit pas soi-me10me.

<P>{@a-pratyaya-@} m. de4fiance; a. de4fiant; qui e4veille la de4fiance.

<P>{@a-pratya1khya1yin-@} a. qui ne repousse pas.

<P>{@a-pratyuttha1yin-@} a. qui se le11ve sans res|pect.

<P>{@a-pratyu1ha-@} a. non entrave4.

<P>{@a-prada1navant-@} a. non ge4ne4reux.

<P>{@a-pradha1na-@} a. subordonne4; {%-ta1-%} f. situa|tion subordonne4e.

<P>{@a-pradhr2s2ya-@} a. a11 quoi on ne se risque pas, invincible.

<P>{@a-prabodhita1-@} f. fait de ne pas s'e4veiller.

<P>{@a-prabha1ta-@} a. non encore e4claire4.

<P>{@a-prabha1vatva-@} nt. impuissance.

<P>{@a-prabhinna-@} a. (e4le4phant) qui n'est pas en rut.

<P>{@a-prabhu-@} a. qui n'est pas en e4tat ou mai10|tre de (ge4n.); {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. fait de n'e10tre pas mai10tre de.

<P>{@a-prabhu1ta-@} a. qui ne suffit pas.

<P>{@a-pramatta-@} a. attentif, sans ne4gligence; {%-vant-%} id.

<P>{@a-pramada-@} m. absence de joie, mauvaise humeur.

<P>{@a-pramaya-@} a. impe4rissable.

<P>{@a-prama1n2a-@} nt. absence d'autorite4; a, sans poids, sans autorite4;
{%-i1-kr2-%} traiter qq'un comme une non-autorite4.

<P>{%°vid-%} ag. qui ignore la signification d'une chose.

<P>{@a-prama1da-@} m. soin, attention; {%-in-%} attentif.

<P>{@a-prameya-@} a. v. qui ne se mesure pas; inde4montrable.

<P>{@a-pramoda-@} m. absence de plaisir.

<P>{@a-prayacchant-@} partic. qui ne pre4sente pas.

<P>{@a-prayata-@} a. v. non pre4pare4 a11 faire qqch.

<P>{@a-prayatna-@} a. indiffe4rent a11 (loc.); {%-am%} sans effort.

<P>{@a-praya1n2aka-@} nt. interruption d'un voyage, halte.  [Page58-1]

<P>{@apraya1nt-@} partic. qui ne bouge pas.

<P>{@a-prayukta-@} a. mal approprie4; non en place.

<P>{@a-prayujyama1na-@} partic. qu'on n'ajoute pas; qu'on ne pre10te pas (a11
inte4re10t).

<P>{@a-pralayam@} adv. sans que le monde soit de4truit.

<P>{@a-pravaktr2-@} ag. qui ne sait pas enseigner.

<P>{@a-pravan2a-@} a. sans humilite4.

<P>{@a-pravartin-@} a. immobile.

<P>{@a-prava1sa-gamana-@} nt. fait de ne pas voyager (a11 l'e4tranger);
{%°pravrajya-%} id.

<P>{@a-prava1sin-@} a. qui ne va pas a11 l'e4tranger.

<P>{@a-pravis2t2a-@} a. v. qui n'a pas pe4ne4tre4; (lieu) non foule4.

<P>{@a-pravr2tta-@} a. qui agit mal; {%-i-%} inactif; f. manque de nouvelles.

<P>{@a-praçam2sya-@} a. inglorieux.

<P>{@a-praçasta-@} a. sans gloire, discre4dite4; endommage4; interdit; nt.
ordures.

<P>{@a-praça1nta-@} a. v. non apaise4.

<P>{@a-prasakti-@} f. non attachement a11 (loc.).

<P>{@a-prasanna-@} a. v. inapaise4, irrite4.

<P>{@a-prasahis2n2u-@} a. qui ne peut rien, n'a pas d'influence.

<P>{@a-prasa1da-@} m. de4faveur.

<P>{@a-prasa1dita-@} a. v. qui n'est pas rendu clair.

<P>{@a-prasiddha-@} a. v. non re4ussi; inoui7; sans importance; {%-i-%} a. qui
n'est pas renomme4, inconnu.

<P>{@a-prasu1ta-@} a. ste4rile.

<P>{@a-prastava-@} m. moment inopportun; {%°prasta1vin-%} a. inopportun.

<P>{@a-prasphut2a-@} a. incompre4hensible.

<P>{@a-prahata-@} a. inculte.

<P>{@a-pra1kr2ta-@} a. extraordinaire.

<P>{@a-pra1jn5ata1-@} f. sottise, ignorance.

<P>{@a-pra1n2a-@} m. absence de souffle; a. inani|me4; {%-in-%} a. id.

<P>{@a-pra1tiru1pya-@} nt. caracte11re incomparable de.

<P>{@a-pra1dha1nya-@} nt. fait de n'e10tre pas la chose essentielle.

<P>{@a-pra1pta-@} a. v. qui n'a pas encore atteint; [Page58-2] pas encore
arrive4; inexpe4rimente4; non encore adulte; {%-vant-%} a. qui n'a pas obtenu.

<P>{%°ka1la-%} a. dont le temps n'est pas encore venu.

<P>{%°damaka-%} a. qui dompte des be10tes non adultes (?).

<P>{%°vayas-%} a. non encore adulte.

<P>{%apra1pta1vasara-%} a. (parole) inopportune.

<P>{@a-pra1pnuvant-@} partic. qui ne trouve pas.

<P>{@a-pra1pya-@} a. v. inaccessible.

<P>{@a-pra1ma1n2ya-@} nt. manque de preuve.

<P>{@a-pra1yatya-@} nt. e4tat de qui n'est pas pre4|pare4.

<P>{@a-pra1rthani1ya1-@} a. f. qu'on ne doit pas demander (en mariage).

<P>{@a-pra1rthita-@} a. v. non sollicite4; {%-am%} sans adresser de demande.

<P>{@a-pra1çana-@} nt. fait de ne pas manger.

<P>{@a-pra1çitr2-@} ag. qui ne mange pas.

<P>{@a-priya-@} a. de4sagre4able, inamical; m. en|nemi; nt. chose de4sagre4able.

<P>{%°kara-%} a. non re4jouissant, de4plaisant.

<P>{%°kr2t-%} a. qui agit inamicalement.

<P>{%°bha1gin-%} a. riche en de4sagre4ments.

<P>{@a-pri1ti-@} f. aversion.

<P>{%°kara-%} a. odieux.

<P>{@a-preks2an2i1ya-@} a. v. qui ne me4rite pas d'e10tre regarde4, laid.

<P>{@a-preks2ya-@} a. v. invisible.

<P>{@a-pros2ita-@} a. v. non absent.

<P>{@a-praud2ha-@} a. ponde4re4.

<P>{@a-plava-@} a. sans bateau; {%-vant-%} id.

<P>{%°ga-%} a. qui n'avance pas par bonds.

<P>{@apsaras-@} (et {%apsarasa- apsara1-%}) f. n. de divinite4s femelles
(nymphes).

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. d'un e4tang mythique.

<P>{@apsumant-@} a. qui est du domaine des eaux, aquatique.

<P>{@a-phala-@} a. sans profit; infructueux, vain; prive4 de virilite4;
{%-ta1-%} f. ste4rilite4; {%-vant-%} a. sans conse4quences.

<P>{%°prepsu-%} a. qui ne de4sire pas de re4compense.

<P>{%aphala1ka1n3ks2in-%} a. qui n'attend pas de re4|compense.

<P>{@a-phalgu-@} a. profitable, pre4cieux.

<P>{@a-phu1t-ka1rya-@} a. dans quoi l'on n'a pas besoin de souffler.

<P>{@a-phena-@} a. sans e4cume.  [Page59-1]

<P>{@ab@} v. s. {%ap-.%}

<P>{@a-baddha-@} a. v. {%non%} lie4; non encore apparu; {%-vant-%} a. qui n'a
pas de sens, fautif.

<P>{@a-bandhu-da1ya1da-@} a qui n'a pas droit a11 l'he4ritage.

<P>{@a-bandhura-@} a. e4leve4, haut; {%-am%} triste|ment.

<P>{@a-bandhya-@} v. {%a-vandhya-.%}

<P>{@a-bala-@} a. faible; nt. faiblesse; {%-a1-%} f. fem|me; {%-vant-%} a.
faible.

<P>{@a-baliman-@} m. coma.

<P>{@a-balya-@} nt. faiblesse (physique).

<P>{@a-bahis@} adv. a11 l'inte4rieur; dans le coeur.

<P>{@a-bahu-bha1s2ita1-@} f. fait de ne pas parler beaucoup.

<P>{@a-bahu-vyakti-nis2t2ha-@} a. qui ne se ren|contre pas chez beaucoup.

<P>{@a-ba1dha-@} a. non tourmente4 ou entrave4; {%-ka-%} id.

<P>{@a-ba1ndhava-@} a. sans parents.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. non provoque4 par les parents.

<P>{@a-ba1la-sattva-@} a. qui n'a pas le caracte11re d'un enfant.

<P>{@a-ba1liça-@} a. non enfantin, non pue4ril.

<P>{@a-ba1lendu-@} m. pleine lune.

<P>{@a-ba1hya-@} a. inte4rieur; qui n'a rien a11 l'ex|te4rieur; familier avec.

<P>{@a-bibhrat-@} partic. qui n'entretient pas.

<P>{@a-bi1ja-@} a. sans semences; impuissant; nt. mauvaises graines; {%-ka-%} a.
non seme4.

<P>{@a-bi1bhatsa-@} a. qui n'inspire pas le de4gou10t.

<P>{@a-buddha-@} a. non sage, sot; inaperçu; {%-tva-%} nt. sottise.

<P>{@a-buddhi-@} a. sans sagesse; f. absence de sagesse, folie; {%-ta1-%} f.
id.; {%-mant-%} a. sot.

<P>{%°ja-%} a. non fait avec intention; {%°pu1rva-%} id, {%-am%} sans
pre4me4ditation.

<P>{@a-budh-@} a. non sage, fou; {%°budha-%} id.

<P>{@a-bodha-@} m. absence de compre4hension; a. incompre4hensif;
inconnaissable.

<P>{%°pu1rvam%} adv. sans le savoir.

<P>{@a-bodhya-@} a. v. qu'on ne peut e4veiller.

<P>{@abda-@} m. anne4e; {%-ka-%} a. ifc. qui a (tant) d'anne4es.

<P>{%°paryaya-%} m. changement d'anne4e.

<P>{%°bhu1-%} a. provenant du nuage.  [Page59-2]

<P>{%°sahasrika- -i1-%} a. qui dure mille ans.

<P>{@a-brahman2ya-@} a. non favorable aux Bra10h|manes; nt. exclamation
sacrile11ge ou cri de secours prononce4 par un Bra10hmane.

<P>{@a-brahman-@} a. sans Bra10hmanes.

<P>{%abrahma-vid-%} a. qui ne connai10t pas le Veda.

<P>{@a-bra1hman2a-@} m. un non-Bra10hmane.

<P>{@a-bhaks2ya-@} a. v. qu'on ne doit pas man|ger.

<P>{@a-bhagna-ka1ma-@} a. dont les de4sirs de (loc.) ne sont pas trouble4s.

<P>{@a-bhagna-ma1na-@} a. ou11 l'honneur ne souffre pas.

<P>{@a-bhagna-yoga-@} a. dont la me4ditation n'est pas trouble4e.

<P>{@a-bhaya-@} a. sans danger, su10r; qui n'a pas peur; nt. su10rete4, paix; m.
fils de Dhr2tara1s2|t2ra; {%-a1-%} f. Terminalia Chebula.

<P>{%°da-%} a. qui confe11re la sauvegarde; {%°prada-%} id.

<P>{%°daks2in2a-%} a. (ifc.) qui a pour re4compense la se4curite4.

<P>{%°din2d2ima-%} m. (proclamation au) tambour assurant la vie sauve.

<P>{%abhayam2-kara-%} a. qui procure la se4curite4.

<P>{@a-bhava-@} m. non-e10tre, ane4antissement; de4livrance.

<P>{@a-bhavadi1ya-@} a. qui ne vous appartient pas.

<P>{@a-bhavani-@} f. mort.

<P>{@a-bhavya-@} a. laid; me4chant, malheu|reux.

<P>{@a-bhasmi1-karan2a-@} a. qui ne s'accompa|gne pas d'incine4ration.

<P>{@a-bha1ga-@} a. qui n'a pas part a11.

<P>{%°dheya-%} a. qu'on ne doit pas faire participer a11.

<P>{@a-bha1gya-@} a. malheureux; nt. malheur.

<P>{@a-bha1jana-@} a. indigne de (ge4n.)

<P>{@a-bha1na-@} nt. non apparition.

<P>{@a-bha1nu-patana-@} a. ou11 le soleil ne par|vient pas.

<P>{@a-bha1ra-@} m. libe4ration d'un fardeau.

<P>{@a-bha1rya-@} a. sans e4pouse.

<P>{@a-bha1va-@} m. absence; non-e10tre; destruc|tion; {%-in-%} a. qui ne doit
pas arriver; {%-ka-%} a. qui nuit a11 (ge4n.).  [Page60-1]

<P>{@a-bha1vayant-@} partic. qui ne tient pas compte de.

<P>{@a-bha1vita-@} a. non consistant.

<P>{@a-bha1s2ama1n2a-@} partic. qui ne dit rien.

<P>{@a-bha1skara-@} a. sans soleil.

<P>{@abhi@} pre4p.  (acc.) vers; au sujet de; pre4f. indiquant le mouvement vers
(ou contre), la supe4riorite4, l'intensite4.

<P>{@abhika-@} a. cupide; voluptueux.

<P>{@abhi-KAM-@} caus. de4sirer, aspirer a11; aimer.

<P>{@abhi-KAMP-@} trembler (fort).

<P>{@abhi-KAN3KS2-@} aspirer a11, attendre; caus. id.; {%°ka1n3ks2ita-%}
souhaite4.

<P>{@abhi-ka1n3ks2a1-@} f. de4sir de; {%-in-%} a. qui de4|sire (acc.).

<P>{@abhi-ka1ma-@} m. inclination, voeu; a. en|clin a11 (acc.).

<P>{@abhika1la-@} m. n. d'une ville.

<P>{@abhi-KA1Ç-@} int. percevoir.

<P>{@abhi-kutsayati@} de4n. exprimer son bla10me a11 (acc.).

<P>{@abhi-KU1J-@} gazouiller.

<P>{@abhi-KR2-@} faire; de4s. viser a11, entrepren|dre.

<P>{@abhi-KR2S2-@} assujettir, mai10triser.

<P>{@abhi-kr2s2n2am@} adv. vers Kr2s2n2a.

<P>{@abhi-KR21-@} inonder, couvrir de.

<P>{@abhi-KL2P-@} caus. mettre en ordre; {%°kl2pta-%} qui correspond a11.

<P>{@abhi-kranda-@} m. acclamation; cri (pousse4 au sujet de).

<P>{@abhi-KRAM-@} marcher vers ou contre; se mettre a11.

<P>{@abhi-krama-@} m. attaque; {%°kraman2a-%} nt.  {%°kra1nti-%} f. id.

<P>{@abhi-kra1ma-@} m. entreprise.

<P>{@abhi-KRUDH-@} e10tre en cole11re contre (acc.); {%°kruddha-%} irrite4; nt.
signes de cole11re.

<P>{@abhi-KRUÇ-@} se lamenter; appeler en criant.

<P>{@abhi-KHAN-@} creuser.

<P>{@1abhi-KHYA1-@} caus. faire connai10tre; {%°khya1ta-%} qu'on a fait
connai10tre.

<P>{@2abhi-khya1-@} f. e4clat, beaute4; gloire.

<P>{@abhi-gantavya-@} a. v. a11 rechercher.  [Page60-2]

<P>{@abhi-GAM-@} aller vers, suivre; rencon|trer, entreprendre; prendre
possession (par mariage), avoir commerce sexuel avec; caus. e4tudier; envoyer;
{%°gata-%} approche4; qui s'ap|proche, qui participe a11.

<P>{@abhi-gama-@} m. approche; visite; {%-na-%} id.; contact charnel.

<P>{@abhi-gamya-@} a. v. qui est a11 approcher; accessible.

<P>{@abhi-GARJ-@} hurler, crier a11 propos de ou contre; {%°garjita-%} nt.
hurlement.

<P>{@abhi-garjana-@} nt. cris sauvages.

<P>{@abhi-garjin-@} a. qui hurle.

<P>{@1abhi-GA1-@} 1 arriver, se rendre a11; parti|ciper a11.

<P>{@2abhi-GA1-@} 2 emplir de son chant; ce4le4|brer (en chantant), adresser
son chant a11.

<P>{@abhi-ga1min-@} a. ifc. qui a un contact charnel avec.

<P>{@abhi-gupta-@} a. v. prote4ge4, cache4.

<P>{@abhi-gupti-@} f. fait de conserver.

<P>{@abhi-gumphita-@} a. v. tisse4 ensemble.

<P>{@abhi-gr2dhna-@} a. avide de.

<P>{@abhi-GR21-@} 1 appeler; louer.

<P>{@abhi-GRAH-@} e4lever en l'air; saisir; rece|voir; planter; {%°gra1hita-%}
attrape4.

<P>{%abhigr2hi1ta-pa1n2i-%} a. qui a les mains jointes.

<P>{@abhi-gha1ta-@} m. coup, attaque, dommage; {%-ita-%} a. v. frappe4.

<P>{@abhi-gha1tin-@} a. qui frappe; m. ennemi.

<P>{@abhi-gha1ra-@} m. versement du ghr2ta sur la libation.

<P>{@abhi-ghr2ta-@} a. v. arrose4 de.

<P>{@abhi-ghos2am@} adv. vers la demeure des pa10tres.

<P>{@abhi-CAKS2-@} moy. percevoir; adresser la parole; nommer.

<P>{@abhi-CAR-@} exercer des male4fices contre; e10tre infide11le (au mari);
posse4der; offenser.

<P>{@abhi-caran2a-@} nt. ensorcellement, pratique magique; {%°ca1ra-%} m. id.;
{%-ka-%} a. concernant la magie.

<P>{@abhi-cintayati@} de4n. re4fle4chir a11.

<P>{@abhi-cihnita-@} a. v. caracte4rise4.

<P>{@abhi-CUD-@} caus. exciter, encourager; charger qq'un de; de4terminer;
annoncer; s'informer.  [Page61-1]

<P>{@abhi-CUMB-@} baiser.

<P>{@abhi-caidyam@} adv. contre les princes des Cedi.

<P>{@abhi-JAN-@} moy. nai10tre de nouveau; nai10|tre; devenir; nai10tre pour,
e10tre de4signe4 (de11s ou par la naissance) a11; se conformer a11; {%°ja1ta-%}
ne4, etc.; qui a droit a11; de noble nais|sance; beau, aimable; nt. naissance;
noble naissance; {%-ta1-%} f. id.

<P>{@abhi-jana-@} m. famille, ai7eux; origine; renomme4e; {%-vant-%} a. de noble
extraction.

<P>{@abhi-JAP-@} murmurer.

<P>{@abhi-jaya-@} m. victoire sur.

<P>{@abhi-JALP-@} s'adresser a11; parler de; re4|pliquer; conseiller; fixer (par
la conversa|tion).

<P>{@abhi-ja1tya-@} nt.  = {%abhi-ja1ta%} (iic.); {%°nibhr2ta-sneha-%} m. amour
qui s'est de4veloppe4 de11s la naissance.

<P>{@abhi-JI-@} acque4rir par la victoire; {%°jita-%} m. n. d'une constellation
(20me Naks2atra); d'une division du jour (midi).

<P>{@abhi-jit-@} m. n. d'un sacrifice a11 Soma; ={%abhijita-.%}

<P>{@abhi-JI1V-@} vivre plus heureusement que.

<P>{@abhi-jus2t2a-@} a. v. visite4 par.

<P>{@abhi-JR2MBH-@} ouvrir la bouche toute grande contre.

<P>{@abhi-jn5a-@} a. qui sait, au courant, e4prouve4; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
fait de connai10tre.

<P>{@abhi-JNA1-@} reconnai10tre; reconnai10tre pour; comprendre; conce4der;
{%°jn5a1ta-%} connu pour; m. n. de divers personnages.

<P>{@abhi-jn5a1na-@} nt. reconnaissance ou fait de reconnai10tre; signe de
reconnaissance ou signe en ge4ne4ral; souvenir.

<P>{%°çakuntala-%} nt.  Çakuntala1 (retrouve4e par le) signe de reconnaissance,
n. d'un drame.

<P>{@abhi-jn5a1paka-@} a. qui de4signe, qui fait reconnai10tre.

<P>{@abhi-JVAL-@} briller (d'un grand e4clat).

<P>{@abhi-d2i1na-@} nt. n. d'une sorte de vol.

<P>{@abhi-TAD2-@} caus. frapper, blesser; {%°ta1d2ita-%} frappe4.

<P>{@abhi-TAP-@} bru10ler sur ou couver; re4chauf|fer; tourmenter; pass.
souffrir; caus. tour|menter (par la chaleur); {%°tapta-%} chauffe4, etc.; se
tourmentant au sujet de (acc.).  [Page61-2]

<P>{@abhi-TARJ-@} caus. insulter.

<P>{@abhitas@} adv.  (acc.; ge4n. rarement) vers, pre11s de, devant; des deux
co10te4s, autour; entie11rement.

<P>{%abhitaç-cara-%} m. pl. suite, escorte.

<P>{@abhi-ta1d2ana-@} nt. fait de frapper.

<P>{@abhi-ta1pa-@} m. extre10me chaleur; douleur.

<P>{@abhi-ta1mra-@} a. rouge fonce4.

<P>{@abhi-tigma-raçmi@} adv. vers le soleil.

<P>{@abhi-TUS2-@} e10tre heureux de.

<P>{@abhi-TR2P-@} caus. rassasier, satisfaire; {%°tr2pta-%} rassasie4.

<P>{@abhi-TR2-@} atteindre.

<P>{@a-bhitti-@} f. absence de mur, chose qui n'est pas un mur; a. sans
fondations.

<P>{@abhi-TYAJ-@} abandonner.

<P>{@a-bhid-@} a. qui ne fait pas de distinction.

<P>{@abhi-darçana-@} nt. fait de regarder; de se pre4senter a11 la vue.

<P>{@abhi-DA1-@} donner.

<P>{@abhi-DA1S-@} s'attaquer a11.

<P>{@abhi-dus2t2a-@} a. v. souille4.

<P>{@abhi-du1tam@} adv. vers le messager; {%°du1ti%} adv. vers une message11re.

<P>{@abhi-DR2Ç-@} regarder; pass. apparai10tre, e10tre vu; caus. faire voir,
de4noncer.

<P>{@abhi-devana-@} nt. table ou tableau pour le jeu de de4s.

<P>{@abhi-DRU-@} courir vers, se ha10ter vers ou contre; infester; caus. mettre
en fuite.

<P>{@abhi-DRUH-@} faire tort a11, en vouloir a11, chercher a11 nuire a11 (acc.
dat.); {%°drugdha-%} qui fait du mal; qui subit du mal.

<P>{@abhi-droha-@} m. insulte, oppression.

<P>{@1abhi-DHA1-@} 1 (act. rare) diriger vers; expliquer, dire, nommer; couvrir
un pays (par une arme4e); pass. s'appeler.

<P>{@2abhi-dha1-@} f. nom; de4nomination.

<P>{@abhi-dha1tavya-@} a. v. qui est a11 annoncer; a11 dire.

<P>{@abhi-dha1tr2-@} ag. qui dit.

<P>{@abhi-dha1na-@} nt. de4signation, nom.

<P>{@abhi-dha1yin-@} a. qui dit, qui parle; qui de4signe.

<P>{@abhi-DHA1V-@} 1 couler ou courir vers ou contre (aussi fig.).  [Page62-1]

<P>{@abhi-DHR2-@} caus. maintenir.

<P>{@abhi-DHR2S-@} caus. dominer.

<P>{@abhi-dheya-@} nt. signification; chose a11 ex|primer.

<P>{@abhi-dhma1ta-@} a. v. (instrument) dans lequel on souffle.

<P>{@1abhi-DHYA1-@} penser a11, me4diter; faire (violence, etc.) a11 qq'un.

<P>{@2abhi-dhya1-@} f. de4sir.

<P>{@abhi-dhya1na-@} nt. aspiration; me4ditation, fait de diriger son esprit
vers.

<P>{@abhi-dhyeya-@} a. v. qui est un objet de me4ditation.

<P>{@abhi-DHVAN-@} siffler (dit de fle11ches).

<P>{@abhi-dhvasta-@} a. v. afflige4 par.

<P>{@abhi-nata-@} a. v. incline4.

<P>{@abhi-NAD-@} re4sonner; caus. emplir de bruit, faire retentir.

<P>{@abhinaddha1ks2a-@} a. qui a les yeux bande4s.

<P>{@abhi-NAND-@} se re4jouir; de4sirer; souhai|ter la bienvenue, agre4er;
exprimer sa satis|faction; approuver, consentir; caus. re4jouir; {%°nandita-%}
re4joui, etc.

<P>{@abhi-nanda-@} m. (sentiment de) volupte4.

<P>{@abhi-nandani1ya-@} {%°nandya-%} a. v. qui est a11 louer ou a11 approuver.

<P>{@abhi-nanditr2-@} ag. qui re4jouit.

<P>{@abhi-nandin-@} a. ifc. qui se re4jouit de.

<P>{@abhi-nabhas@} adv. vers le ciel.

<P>{@abhi-namra-@} a. fortement incline4.

<P>{@abhi-naya-@} m. pantomime; repre4senta|tion the4a10trale.

<P>{@abhi-NARD-@} hurler (a11).

<P>{@abhi-nava-@} a. tout nouveau, frais; tout jeune.

<P>{%°yauvana- °vayaska-%} a. dans la premie11re jeunesse.

<P>{@abhi-nahana-@} nt. lien (qui bande les yeux), bandeau.

<P>{@abhi-na1ma-dheya-@} nt. surnom.

<P>{@abhi-na1sika1-vivaram@} adv. vers l'orifice du nez.

<P>{@abhi-ni-DHYA1-@} diriger son attention sur.

<P>{@abhi-ni-PAT-@} caus. lancer en bas.

<P>{@abhi-ni-PI1D2-@} comprimer, tourmenter.  [Page62-2]

<P>{@abhi-nimrukta-@} a. v. que le soleil cou|chant trouve en train de dormir.

<P>{@abhi-nir-GAM-@} sortir, s'e4loigner de (abl.).

<P>{@abhi-nirjita-@} a. v. vaincu.

<P>{@abhi-nir-n2ud- (NUD-@}) effrayer.

<P>{@abhi-nir-DIÇ-@} de4signer pour; faire allu|sion a11; {%°dis2t2a-%} e4tabli.

<P>{@abhi-nir-bhartsayati@} de4n. tancer se4ve11re|ment.

<P>{@abhi-nirmita-@} a. v. cre4e4, construit.

<P>{@abhi-nirmukta-@} v. {%abhi-nimrukta-.%}

<P>{@abhi-nir-YA1-@} sortir de (abl.).

<P>{@abhi-nir-VR2T-@} caus. exe4cuter; {%°vr2tta-%} qui re4sulte de, issu.

<P>{@abhi-nirvr2tti-@} f. re4ussite.

<P>{@abhi-ni-VIÇ-@} moy. se de4charger (rivie11re); se vouer a11 (acc.); caus.
faire entrer ou asseoir; faire se de4vouer; {%°vis2t2a-%} doue4 de; fixe4 sur,
occupe4; obstine4.

<P>{@abhi-nivr2tta-@} a. v. rentre4, retourne4.

<P>{@abhi-niveça-@} m. penchant, pousse4e vers; de4termination, opinia10trete4;
projet.

<P>{@abhi-niveçin-@} a. qui a un penchant pour; attentif a11.

<P>{@abhi-ni-ÇAM-@} 2 percevoir.

<P>{@abhi-niçcita-@} a. v. convaincu de; e4tabli en conside4ration de (acc.).

<P>{@abhi-nis2-KRAM-@} aller au dehors, sortir; {%°kra1nta-%} sorti, parti (not.
comme moine errant); produit par, issu de (abl.).

<P>{@abhi-nis2-PAT-@} sortir de, jaillir.

<P>{@abhi-nis2-PAD-@} devenir, se re4aliser (dans); se pre4senter comme.

<P>{@abhi-nis2yanda-@} (et {%°syanda-%}) m. fait de de4goutter (sur).

<P>{@abhi-ni-SYAND-@} couler vers.

<P>{@abhi-nih2sr2ta-@} a. v. sortant vers; issu de (abl.).

<P>{@abhi-ni-HAN-@} frapper (tambour, etc.).

<P>{@abhi-nihita-@} a. v. touche4 par.

<P>{@abhi-NI1-@} conduire vers; repre4senter sur la sce11ne; {%°ni1ta-%}
repre4sente4; approprie4; arrange4, habile; {%°netavya-%} a. v. qui doit ou peut
e10tre repre4sente4.

<P>{@abhi-ni1ti-@} f. persuasion.

<P>{@abhi-NUD-@} pousser qq'un; caus. exciter.  [Page63-1]

<P>{@abhi-NR2T-@} danser vers ou en imitation de (acc.).

<P>{@abhi-nr2mn2a-@} a. tre11s propice.

<P>{@abhi-neya-@} nt. pantomime, chose propre a11 la repre4sentation.

<P>{@a-bhinna-@} a. v. non brise4, non endom|mage4; {%-tva-%} nt.
indivisibilite4.

<P>{%°gati-%} a. qui ne change pas son chemin.

<P>{%°put2a-%} m. sorte de voile.

<P>{%°vela- °sthiti-%} a. qui demeure dans ses limi|tes (fig.), dans sa re11gle.

<P>{%abhinna1tman-%} a. qui ne se laisse pas de4tour|ner de sa voie.

<P>{@abhi-PAT-@} voler a11 travers ou au-dessus; lomber sur; surprendre au vol;
caus. lancer sur.

<P>{@abhi-patana-@} nt. fait de voler vers.

<P>{@abhi-pata1ka-@} a. avec un e4tendard tourne4 vers ou contre.

<P>{@abhi-PAD-@} moy. approcher (pour implo|rer); aider; attraper, se rendre
mai10tre de; accepter, recevoir; entreprendre, se vouer a11 (acc.); {%°panna-%}
assiste4 saisi; qui s'est mal conduit envers.

<P>{@abhi-padma-@} a. (e4le4phant) a11 taches rou|ges.

<P>{@abhi-parigla1na-@} a. v. e4puise4.

<P>{@abhi-paripluta-@} a. v. inonde4 (du sang des e4poques); en proie a11
(instr.).

<P>{@abhi-pari-s2van5j- (SVAN5J-@}) embrasser.

<P>{@abhi-pari1ta-@} a. v. empli; {%°pari1vr2ta-%} id.

<P>{@abhi-PAÇ-@} regarder, remarquer; aperce|voir.

<P>{@abhi-pa1n2d2uta1-@} f. extre10me pa10leur.

<P>{@abhi-pa1ta-@} m. fait de se ha10ter; mort.

<P>{@abhi-pa1tin-@} a. qui se ha10te vers.

<P>{@abhi-pa1la-@} m. protecteur, gardien; {%-ka-%} id.

<P>{@abhi-pa1lana-@} nt. protection.

<P>{@abhi-pa1layati@} de4n. prote4ger.

<P>{@abhi-pi1d2ita-@} a. v. comprime4; tourmente4.

<P>{@abhi-pi1ta-@} a. v. imbibe4, plein de; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre
impre4gne4 de.

<P>{@abhi-PUS2-@} fortifier.

<P>{@abhi-pus2pa-@} a. couvert de fleurs.

<P>{@abhi-PU1J-@} honorer; approuver, louer; {%°pu1jita-%} approuve4.

<P>{@abhi-pu1ran2a-@} nt. fait d'emplir.  [Page63-2]

<P>{@abhi-pr2s2t2a-@} a. v. qui s'est enquis de; de quoi on s'est enquis.

<P>{@abhi-pr2s2t2he@} adv. derrie11re, dans le dos.

<P>{@abhi-PR21-@} devenir plein; caus. emplir; charger de; couvrir de; se rendre
mai10tre de {%°pu1rn2a-%} plein de (instr. ge4n.).

<P>{@abhi-pra-KA1Ç-@} devenir visible.

<P>{@abhi-praks2a1lita-@} a. (joyau) poli.

<P>{@abhi-pra-CUD-@} caus. exciter; persuader.

<P>{@abhi-pra-JN5A1-@} s'occuper de, songer a11.

<P>{@abhi-pra-JVAL-@} s'enflammer.

<P>{@abhi-pra-nam- (NAM-@}) s'incliner de|vant.

<P>{@abhi-pra-TAN-@} s'e4tendre sur (acc.).

<P>{@abhi-pratapta-@} a. v. qui souffre.

<P>{@abhiprata1rin-@} m. n. d'un homme.

<P>{@abhi-PRATH-@} caus. e4tendre (renomme4e).

<P>{@abhi-pradaks2in2am@} adv. vers la droite.

<P>{@abhi-pra-DIÇ-@} caus. sommer.

<P>{@abhi-pra-DR21-@} pass. e10tre de4chire4 ou divise4.

<P>{@abhi-pra-DRU-@} assaillir.

<P>{@abhi-pradhars2an2a-@} nt. fait de s'en prendre a11; de causer du mal.

<P>{@abhi-pra-NR2T-@} danser.

<P>{@abhi-pra-PAD-@} atteindre; se rendre a11, chercher refuge; entreprendre.

<P>{@abhi-prapi1d2ita-@} a. v. tourmente4.

<P>{@abhi-pra-PR21-@} pass. e10tre (entie11rement) plein.

<P>{@abhi-pra-YA1-@} partir en campagne, atta|quer.

<P>{@abhi-pravardhita-@} a. v. rendu prospe11re.

<P>{@abhi-pra-VIÇ-@} de4boucher; {%°vis2t2a-%} tombe4 dans.

<P>{@abhi-pra-VR2T-@} moy. avancer vers; de4|boucher; {%°vr2tta-%} qui a lieu;
occupe4 a11 (loc.).

<P>{@abhi-pra-VR2S2-@} verser de la pluie sur, pleuvoir.

<P>{@abhi-praveça-@} m. fait de pe4ne4trer.

<P>{@abhi-pra-VRAJ-@} s'avancer dans la direc|tion de.

<P>{@abhi-PRAÇ-@} s'enque4rir de.

<P>{@abhi-pra-ÇAM2S-@} vanter hautement.

<P>{@abhi-pra-SAD-@} caus. mettre qq'un dans de bonnes dispositions (pour le
solliciter).  [Page64-1]

<P>{@abhi-pra-SAH-@} e10tre capable de (inf.).

<P>{@abhi-prasupta-@} a. v. endormi.

<P>{@abhi-prasu1ta-@} a. v. engendre4, ne4.

<P>{@abhi-prasr2ta-@} a. v. de4voue4 a11.

<P>{@abhi-pra-STHA1-@} caus. pousser (les be10tes a11 la pa10ture); {%°sthita-%}
qui s'est mis en marche, parti.

<P>{@abhi-pra1n2- (AN-@}) respirer.

<P>{@abhi-pra1tar@} adv. dans la matine4e, to10t.

<P>{@abhi-pra1p- (A1P-@}) atteindre.

<P>{@abhi-pra1ya-@} m. intention, dessein; opi|nion; fait de comprendre comme;
fanto10me.

<P>{@abhi-pra1rthayati@} de4n. aspirer a11; {%°pra1r|thita-%} de4sire4.

<P>{@abhi-pra1ç- (2 AÇ-@}) manger en sus de (acc.).

<P>{@abhi-pra1s- (2 AS-@}) jeter (sur) (?).

<P>{@abhi-pre- (I-@}) aller vers; penser a11; con|sentir a11; {%°preta-%} admis;
qui est en vue, vise4; cher, aime4.

<P>{@abhi-preks2- (I1KS2-@}) voir, regarder.

<P>{@abhi-prepsu-@} a. qui de4sire gagner (acc.).

<P>{@abhi-pres2an2a-@} nt. envoi (de messagers).

<P>{@abhi-PLU-@} moy. se rendre vers, sauter vers; {%°pluta-%} submerge4,
accable4 par; nt. fait de sauter sur.

<P>{@abhi-BANDH-@} pass. devenir ferme ou durable.

<P>{@abhi-bandhin-@} a. qui se re4fe11re a11.

<P>{@abhi-BA1DH-@} attaquer, affliger.

<P>{@abhi-BR2H-@} caus. fortifier.

<P>{@abhi-bhartr2@} adv. vers le mari; en pre4|sence du mari.

<P>{@abhi-bhartsayati@} de4n. menacer; tourner en ridicule; vaincre.

<P>{@abhi-bhava-@} m. supe4riorite4; fait d'e10tre domine4 par, de succomber
a11; me4pris; humi|liation; adjonction.

<P>{@abhi-bhavana-@} nt. fait d'e10tre domine4 par.

<P>{@abhi-BHA1-@} briller; apparai10tre.

<P>{@abhi-bha1jana-@} nt. fait de laisser atteindre.

<P>{@abhi-bha1vin-@} a. ifc. qui l'emporte sur.

<P>{@abhi-BHA1S2-@} moy. s'adresser a11; conver|ser; raconter, confesser;
{%°bha1s2ita-%} nt. parole.

<P>{@abhi-bha1s2an2a-@} nt. fait de s'adresser a11.  [Page64-2]

<P>{@abhi-bha1s2itr2-@} ag.  {%°bha1s2in-%} a. qui parle a11.

<P>{@abhi-bha1s2ya-@} a. v. a11 qui on doit parler ou s'adresser.

<P>{@abhi-BHID-@} pass. e4clater.

<P>{@abhi-bhu-@} a. supe4rieur, plus puissant.

<P>{@abhi-BHU1-@} l'emporter sur, mai10triser; attaquer, affliger; caus. e10tre
mai10tre de; {%°bhu1ta-%} vaincu; afflige4; humilie4.

<P>{@abhi-bhu1ti-@} f. de4faite.

<P>{@abhi-mati-@} f. conscience de soi, fait de rapporter a11 soi; arrogance.

<P>{@abhi-matta-@} a. v. enivre4.

<P>{@abhi-MAN-@} moy. avoir l'intention de, de4sirer; avoir de mauvaises
intentions, mena|cer, tuer; conce4der; croire, pre4sumer; {%°mata-%} souhaite4,
cher, agre4able; conce4de4; nt. de4sir, voeu; m. amant.

<P>{@abhi-manas-@} a. ifc. qui de4sire, qui tend a11 (acc.).

<P>{@abhi-mana1yate@} de4n. se rassurer, repren|dre conscience; aspirer a11.

<P>{@abhi-mantavya-@} a. v. a11 conside4rer comme.

<P>{@abhi-mantr2-@} ag. qui rapporte tout a11 soi.

<P>{@abhi-mantrayate@} de4n. s'adresser a11; de|mander en mariage; consacrer par
un man|tra; {%°mantrita-%} consacre4; salue4.

<P>{@abhi-MANTH-@} tourner en frottant (pour allumer le feu), produire (le feu
par frotte|ment).

<P>{@abhimanyu-@} m. fils d'Arjuna.

<P>{@abhi-marda-@} m. acte de violence.

<P>{@abhi-mardana-@} nt. oppression; fait d'ef|facer, de de4truire; a. qui
emploie la violence; {%°mardin-%} a. id.

<P>{@abhi-marça-@} m. fait de saisir, contact; contact sexuel.

<P>{@abhi-marçaka-@} a. qui touche.

<P>{@abhi-marçana-@} nt. contact; a. qui touche (not. sexuellement);
{%°marçin-%} a. id.

<P>{@abhi-mars2a-@} etc. vv. ll. pour {%abhi|marça-,%} etc.

<P>{@abhi-ma1na-@} m. pense4e; haute opinion de soi, orgueil; e4goi7sme;
inclination; pre4juge4; {%-vant-%} a. fier; qui croit avoir ou e10tre...; e4p.
de Rudra.

<P>{%°ça1lin-%} a. fier, arrogant.  [Page65-1]

<P>{@abhi-ma1nin-@} a. fier, orgueilleux; ifc. qui croit avoir; qui vaut, qui
repre4sente; {%°ma1nita1-%} f. sentiment qu'on a de soi.

<P>{@abhi-ma1rutam@} adv. contre le vent.

<P>{@abhi-mukha-@} {%-i1-%} a. qui a la face tourne4e vers, qui fait face a11;
ifc. proche de, pre10t ou dispose4 a11; imminent; {%-am%} vers; en pre4sence de;
pre11s de (acc. ge4n.); {%-e%} devant (ge4n.); {%-i1-kr2-%} pousser en avant;
opposer; {%-i1-bhu1-%} se tourner vers; {%-ta1-%} f. faveur.

<P>{@abhi-mukhayati@} de4n. se rendre favorable; faire face a11.

<P>{@abhi-MUC-@} la10cher; moy. lancer.

<P>{@abhi-muni@} adv. devant le Muni.

<P>{@abhi-mu1rchita-@} a. v. excite4.

<P>{@abhi-MR2J-@} effacer; caus. id.

<P>{@abhi-MR2D-@} harceler, de4truire.

<P>{@abhi-MR2Ç-@} toucher, entrer en contact; {%°mr2s2t2a-%} touche4, frappe4.

<P>{%abhimr2s2t2a-ja-%} a. ille4gitime (?); invite4 a11.

<P>{@abhi-YAJ-@} honorer par un sacrifice; offrir un sacrifice.

<P>{@1abhi-YA1-@} s'approcher; se vouer a11; participer a11; s'approcher en
menaçant, atta|quer; caus. envoyer vers; {%°ya1ta-%} qui va vers; rencontre4;
arrive4; (temps) passe4; qui parti|cipe a11.

<P>{@2abhi-ya1-@} a. vigilant, qui regarde partout.

<P>{@abhi-YA1C-@} prier, aborder qq'un en le priant.

<P>{@abhi-ya1cana-@} nt. prie11re, reque10te.

<P>{@abhi-ya1tr2-@} ag. assaillant.

<P>{@abhi-ya1na-@} nt. attaque.

<P>{@abhi-ya1yin-@} a. ifc. qui approche, qui attaque.

<P>{@abhi-YUJ-@} charger de; moy. accuser; attaquer; dire; inviter; s'efforcer,
se mettre a11; caus. fournir de; {%°yukta-%} attaque4; accuse4; de4voue4 a11
(loc.); expe4rimente4; effleure4.

<P>{@abhi-YUDH-@} combattre, l'emporter sur.

<P>{@abhi-yoktavya-@} a. v. qu'il faut poursuivre (en justice).

<P>{@abhi-yoktr2-@} ag. qui attaque; plaignant, accusateur; ennemi.

<P>{@abhi-yoga-@} m. attention; exercice; atta|que; plainte (en justice).
[Page65-2]

<P>{@abhi-yogya-@} a. v. a11 quoi l'on s'applique fort.

<P>{@abhi-yojya-@} a. v. qui peut e10tre attaque4.

<P>{@abhi-RAKS2-@} garder, surveiller; {%°raks2ita-%} commande4; garde4, etc.

<P>{@abhi-raks2an2a-@} nt. fait de prote4ger; {%°raks2a1-%} f. id.

<P>{@abhi-raks2itr2-@} ag. qui prote11ge.

<P>{@abhi-RAN5J-@} e10tre ravi de (instr.); {%°rakta-%} ravissant; de4voue4 a11;
{%°ran5jita-%} colore4.

<P>{@abhi-rati-@} f. plaisir (qu'on trouve) a11 (loc.).

<P>{@abhi-RABH-@} embrasser; {%°rambhita-%} em|brasse4; saisi par (fig.).

<P>{@abhi-RAM-@} moy. se reposer; se plaire; caus. re4jouir; {%°rata-%} qui a
plaisir a11, qui se voue, qui s'occupe de (loc.).

<P>{@abhi-raçmi-ma1li@} adv. contre le soleil.

<P>{@abhi-RA1J-@} moy. e10tre brillant.

<P>{@abhi-RA1DH-@} caus. satisfaire; {%°ra1ddha-%} rendu propice.

<P>{@abhi-ra1dhana-@} nt. fait de satisfaire.

<P>{@abhi-ra1ma-@} a. agre4able, aimable, joli; m. plaisir a11; {%-am%} de façon
a11 e10tre agre4able a11; {%-ta1-%} f. charme; beaute4; fait de plaire ou
d'e10tre bien dispose4 pour.

<P>{@abhi-RIBH-@} hurler vers (acc.).

<P>{@abhi-RU-@} hurler vers; {%°ruta-%} qui reten|tit; nt. cri; chant.

<P>{@abhi-RUC-@} moy. briller; plaire; caus. re4jouir; se plaire, avoir pour
agre4able; {%°rucita-%} plaisant; qui se plai10t a11 (loc.); m. amant; n. d'un
prince.

<P>{@abhi-ruci-@} f. contentement, plaisir.

<P>{@abhi-rucira-@} a. tre11s brillant.

<P>{@abhi-rudita-@} a. v. dit en pleurant.

<P>{@abhi-RUDH-@} e4carter; inquie4ter.

<P>{@abhi-rus2ita-@} a. v. tre11s irrite4.

<P>{@abhi-RUH-@} monter sur.

<P>{@abhi-ru1pa-@} a. beau; conforme; cultive4; aime4; {%-ta1-%} f. fait
d'e10tre instruit ou bien e4leve4; {%-vant-%} a. beau.

<P>{@abhi-laks2ya-@} a. v. reconnaissable; {%-am%} vers le but.

<P>{@abhi-laks2yate@} de4n. parai10tre; {%°laks2ita-%} de4termine4 par;
de4signe4 a11; vu; mis a11 l'e4preuve.  [Page66-1]

<P>{@abhi-LAN3GH-@} caus. sauter par-dessus; transgresser, violer; insulter.

<P>{@abhi-lan3ghana-@} nt. fait de sauter sur ou par-dessus; de violer.

<P>{@abhi-lan3ghin-@} a. qui viole, qui enfreint.

<P>{@abhi-LAP-@} s'adresser a11.

<P>{@abhi-LABH-@} moy. prendre; obtenir, avoir part.

<P>{@abhi-lamba-@} a. qui pend (jusqu'a11 terre).

<P>{@abhi-LAS2-@} aspirer a11, de4sirer; {%°las2ita-%} de4sire4; nt. de4sir,
voeu.

<P>{@abhi-las2an2a-@} nt. fait d'aspirer a11; {%-i1ya-%} a. v. souhaitable.

<P>{@abhi-la1pa-@} m. expression, mot; fait d'an|noncer.

<P>{@abhi-la1s2a-@} m. de4sir, penchant.

<P>{@abhi-la1s2aka-@} {%°la1s2in- °la1s2uka-%} a. qui de4sire; qui aspire a11
(acc. ou ifc.).

<P>{@abhi-la1s2ya-@} a. v. vers quoi on est attire4.

<P>{@abhi-LIKH-@} graver, dessiner, e4crire, pein|dre; caus. faire peindre.

<P>{@abhi-LIP-@} caus. e4tendre (une substance qui oint) sur (acc.).

<P>{@abhi-LI1-@} moy. adhe4rer a11; {%°li1na-%} pose4 sur; couvrant; e4lu (comme
re4sidence).

<P>{@abhi-LUP-@} de4rober.

<P>{@abhi-lulita-@} a. v. agite4 (par la brise).

<P>{@abhi-LOK-@} caus. regarder.

<P>{@abhi-VAC-@} dire qqch. a11 qq'un (2 acc.).

<P>{@abhi-van5cita-@} a. v. dupe4.

<P>{@abhi-VAD-@} adresser la parole, saluer; dire ou penser de, tenir pour;
caus. s'adresser a11, saluer; faire re4citer; jouer (un instrument).

<P>{@abhi-vadana-@} nt. salutation.

<P>{@abhi-VADH-@} frapper sur.

<P>{@abhi-VAND-@} moy. saluer respectueuse|ment, rendre hommage.

<P>{@abhi-vandana-@} nt. salut respectueux.

<P>{@abhi-varn2ana-@} nt. description.

<P>{@abhi-varn2ayati@} de4n. de4crire; {%°varn2ita-%} de4crit.

<P>{@abhi-vartin-@} a. ifc. qui va a11 la rencontre de.

<P>{@abhi-vardhana-@} nt. fait d'accroi10tre.

<P>{@abhi-vars2a-@} m. pluie; {%-in-%} a. qui pleut.  [Page66-2]

<P>{@abhi-vars2an2a-@} a. qui pleut; nt. pluie, fait de pleuvoir ou de faire
pleuvoir sur (aussi fig.).

<P>{@abhi-VALG-@} sauter vers.

<P>{@abhi-VAS-@} 2 passer (une nuit).

<P>{@abhi-VAH-@} porter vers, mener; avoir.

<P>{@abhi-VA1-@} 1 souffler vers.

<P>{@abhi-VA1N5CH-@} aspirer a11, de4sirer; caus. id.; {%°va1n5chita-%} de4sire;
nt. de4sir.

<P>{@abhi-va1n5cha1-@} f. ifc. de4sir de.

<P>{@abhi-va1da-@} m. salutation; (paroles d') insulte.

<P>{@abhi-va1daka-@} a. qui va saluer.

<P>{@abhi-va1dana-@} nt. salutation.

<P>{@abhi-va1dani1ya-@} {%°va1dya-%} a. v. qui me4rite une salutation.

<P>{@abhi-va1din-@} ag. interpre11te, commenta|teur.

<P>{@abhi-VA1Ç-@} hurler vers ou a11.

<P>{@abhi-va1hya-@} nt. fait d'e10tre transporte4, transport.

<P>{@abhi-vikrama-@} a. doue4 d'un grand cou|rage.

<P>{@abhi-viks2ata-@} a. v. blesse4.

<P>{@abhi-vikhya1ta-@} a. v. ce4le11bre; connu pour; qui s'appelle.

<P>{@abhi-vi-JN5A1-@} s'apercevoir, constater.

<P>{@abhi-vijn5eya-@} a. v. reconnaissable.

<P>{@abhi-vi-JVAL-@} s'enflammer contre.

<P>{@abhi-VID-@} 1 caus. raconter.

<P>{@abhi-VID-@} 2 moy. trouver; moy. con|nai10tre.

<P>{@abhi-vidi1pita-@} a. v. entie11rement consume4.

<P>{@abhi-viddha-@} a. v. blesse4.

<P>{@abhi-vi-DRU-@} courir sur; s'enfuir.

<P>{@abhi-vi-NAD-@} crier fortement; {%na1dita%}- re4sonnant de.

<P>{@abhi-vini1ta-@} a. verse4 dans; instruit.

<P>{@abhi-vi-NUD-@} caus. rasse4re4ner, re4jouir.

<P>{@abhi-vipan2yu-@} a. absolument indiffe4rent.

<P>{@abhi-vima1na-@} a. que chacun pre4sume en soi.

<P>{@abhi-vi-RA1J-@} briller; {%°ra1jita-%} tout a11 fait brillant.

<P>{@abhi-vi-RUC-@} moy. briller sur.  [Page67-1]

<P>{@abhi-VIÇ-@} caus. diriger vers; {%°vis2t2a-%} en proie a11.

<P>{@abhi-viçan3kin-@} a. qui a peur de (abl.).

<P>{@abhi-vi-ÇR21-@} pass. e10tre mis en pie11ces.

<P>{@abhi-viçruta-@} a. v. connu, nomme4.

<P>{@abhi-vi-ÇVAS-@} caus. inspirer confiance a11.

<P>{@abhi-vi-s2an5j- (SAN5J-@}) pass. e10tre entie11re|ment voue4 a11 (loc.).

<P>{@abhi-vi-SR2J-@} moy. assumer en retirant a11 (abl.).

<P>{@abhi-vi-HA1-@} 1 quitter.

<P>{@abhi-vi1ks2- (I1KS2-@}) moy. regarder, perce|voir; regarder comme.

<P>{@abhi-VI1J-@} caus. e4venter.

<P>{@abhi-VR2-@} 1 caus. barrer la route; {%°vr2ta-%} entoure4 de.

<P>{@abhi-VR2-@} 2 moy. choisir; {%°vr2ta-%} choisi.

<P>{@abhi-VR2T-@} moy. se rendre a11; s'approcher, attaquer; commencer, se
produire, se trouver.

<P>{@abhi-vr2ddhi-@} f. accroissement, prospe4rite4.

<P>{@abhi-VR2DH-@} moy. croi10tre, s'e4tendre, prendre de l'importance; caus.
augmenter, fortifier.

<P>{@abhi-VR2S2-@} pleuvoir, inonder (de pluie, d'une pluie de); caus. inonder
de; {%°vr2s2t2a-%} inonde4 de pluie, etc.); qui a donne4 de la pluie.

<P>{@abhi-VR2H-@} v. {%abhi-BR2H-.%}

<P>{@abhi-VES2T2-@} caus. couvrir de.

<P>{@abhi-vyakti-@} f. apparition, manifestation.

<P>{@abhi-vy-AN5J-@} pass. apparai10tre; {%°akta-%} apparu; distinct, clair.

<P>{@abhi-vyan5jaka-@} a. qui manifeste.

<P>{@abhi-vyan5jana-@} nt. re4ve4lation.

<P>{@abhi-VYADH-@} blesser, atteindre.

<P>{@abhi-vya1ha1ra-@} m. fait de s'exprimer, parole.

<P>{@abhi-vy-a1-HR2-@} dire, prononcer; caus. id.; {%°hr2ta-%} nt. ce qui a
e4te4 dit.

<P>{@abhi-vy-ud-AS-@} 2 abandonner entie11re|ment.

<P>{@abhi-VRAJ-@} aller vers.

<P>{@abhi-ÇAM2S-@} louer.

<P>{@abhi-çam2sana-@} nt. insulte.

<P>{@abhi-çam2sin-@} a. ifc. qui accuse, inculpe.  [Page67-2]

<P>{@abhi-ÇAK-@} caus. du de4s. enseigner.

<P>{@abhi-ÇAN3K-@} moy. se de4fier, suspecter; avoir des doutes (acc. ge4n.).

<P>{@abhi-çan3ka1-@} f. de4fiance, appre4hension; {%-in-%} a. qui soupçonne.

<P>{@abhi-çan3kya-@} a. v. suspect, a11 quoi l'on ne croit pas.

<P>{@abhi-çatru@} adv. contre l'ennemi.

<P>{@abhi-ÇAP-@} maudire; caus. conjurer qq'un; {%°çapta-%} maudit; calomnie4.

<P>{@abhi-çabdita-@} a. v. mentionne4, nomme4.

<P>{@abhi-ÇAM-@} 1 cesser.

<P>{@abhi-çasta-@} a. v. accuse4; insulte4, maudit.

<P>{@abhi-ça1ntva-@} m. fait d'agir amicalement.

<P>{@abhi-ça1pa-@} m. ensorcellement.

<P>{@abhi-ÇA1S-@} gouverner.

<P>{@abhi-ÇUC-@} porter le deuil de.

<P>{@abhi-çobhita-@} a. v. orne4, embelli.

<P>{@abhi-ços2a-@} m. fait de se4cher.

<P>{@abhi-çauri@} adv. contre Kr2s2n2a.

<P>{@abhi-ÇRI-@} recourir a11.

<P>{@abhi-ÇRU-@} entendre; entendre dire.

<P>{@abhi-ÇVAS-@} siffler; ge4mir.

<P>{@abhi-san3ga-@} m. penchant, fait de s'adon|ner; d'e10tre trouble4;
de4faite; male4diction; coup du destin, malheur (soudain).

<P>{@abhi-s2an3gin-@} a. qui humilie.

<P>{@abhi-s2an5j- (SAN5J-@}) avoir droit a11; pro|noncer une male4diction sur.

<P>{@abhi-s2ava-@} m. {%-n2a-%} nt. bain.

<P>{@abhi-s2ah- (SAH-@}) faire violence a11 qq'un.

<P>{@abhi-s2ic- (SIC-@}) arroser (not. pour la conse4cration royale), consacrer;
couvrir de; moy. e10tre consacre4; se baigner; caus. consa|crer; {%°s2ikta-%}
oint; arrose4.

<P>{@abhi-s2in5cana-@} nt. conse4cration.

<P>{@abhi-s2is2en2ayis2u-@} a. qui va prendre l'of|fensive.

<P>{@abhi-s2u- (SU-@}) presser (pour obtenir un jus).

<P>{@abhi-s2u1d- (SU1D-@}) caus. tuer.

<P>{@abhi-s2eka-@} m. sacre, conse4cration royale; eau consacre4e; ablution
rituelle ou bain rituel.

<P>{@abhi-s2ektavya-@} a. v. qui doit e10tre sacre4 (roi); {%°s2ecya-%} id.
[Page68-1]

<P>{@abhi-s2ecana-@} nt. fait d'arroser (not. pour la conse4cration royale).

<P>{@abhi-s2ecani1ya-@} a. v. de4signe4 pour la con|se4cration.

<P>{@abhi-s2en2ayati@} de4n. envahir par une ar|me4e.

<P>{@abhi-s2t2ava-@} m. louange.

<P>{@abhi-s2t2u- (STU-@}) louer, adresser une louange (not. rituelle).

<P>{@abhi-s2t2ha1- (STHA1-@}) rester debout; se trouver, vivre.

<P>{@abhi-s2yand- (SYAND-@}) courir vers; moy. pleuvoir; de4border de (fig.).

<P>{@abhi-s2yanda-@} m. exce11s, surabondance.

<P>{@abhi-s2van3ga-@} m. (grand) attachement a11 (loc.); {%-in-%} a. (tre11s)
attache4 a11.

<P>{@abhi-s2van5j- (SVAN5J-@}) entourer, enser|rer, embrasser.

<P>{@abhi-sam2yatta-@} a. v. (cheval) mene4 par.

<P>{@abhi-sam2-YA1-@} assaillir.

<P>{@abhi-sam2yukta-@} a. doue4 de.

<P>{@abhi-sam2rakta-@} a. v. attache4 a11.

<P>{@abhi-sam2rabdha-@} a. excite4, furieux.

<P>{@abhi-sam2rabha-@} {%°sam2rambha-%} m. fu|reur.

<P>{@abhi-sam2ra1dhana-@} nt. fait de satisfaire ou d'apaiser.

<P>{@abhi-sam2-RUDH-@} arre10ter; {%°ruddha-%} ca|che4.

<P>{@abhi-sam2-VA1N5CH-@} aspirer a11.

<P>{@abhi-sam2-VIÇ-@} moy. se dissoudre, se re4u|nir avec; entrer dans la vie
avec.

<P>{@abhi-sam2-vi1ks2- (I1KS2-@}) moy. voir (avec surprise).

<P>{@abhi-sam2-VR2-@} 1 cacher; {%°vr2ta-%} cache4; entoure4 de; lie4 a11,
accompagne4 de; plein de.

<P>{@abhi-sam2vr2tta-@} a. v. qui entreprend de (inf.).

<P>{@abhi-sam2vr2ddha-@} a. tre11s vieux.

<P>{@abhi-sam2çraya-@} m. refuge; connexion, lien.

<P>{@abhi-sam2-ÇRI-@} se vouer a11; atteindre; {%°çrita-%} qui se re4fugie vers;
qui rend visite.

<P>{@abhi-sam2-ÇRU-@} entendre dire.

<P>{@abhi-sam2-ÇLIS2-@} s'accoler (l'un l'autre).  [Page68-2]

<P>{@abhi-sam2-SR2-@} se pre4cipiter sur; {%°sr2ta-%} venu pre11s.

<P>{@abhi-sam2skr2ta-@} a. v. consacre4.

<P>{@abhi-sam2-STAMBH-@} affermir.

<P>{@abhi-sam2sti1rn2a-@} a. v. tout recouvert de.

<P>{@abhi-sam2-STU-@} ce4le4brer.

<P>{@abhi-sam2-STHA1-@} moy. s'arre10ter; s'atta|cher a11; caus. fixer ou
demeurer pre11s de; {%°sthita-%} qui se pre4occupe de.

<P>{@abhi-sam2-SPR2Ç-@} se baigner; s'emparer de.

<P>{@abhi-sam2-SMR2-@} se rappeler, penser a11.

<P>{@abhi-sam2hata-@} a. v. attaque4 par; {%-ya%} abs. de concert avec.

<P>{@abhi-sam2hita-@} a. v. dirige4 sur; reconnu; ifc. lie4 avec, en rapport
avec.

<P>{@abhi-sam2kalpa-@} m. ifc. de4sir de.

<P>{@abhi-sam2kruddha-@} a. v. irrite4 contre.

<P>{@abhi-sam2-KRUÇ-@} appeler, crier vers.

<P>{@abhi-sam2-KS2IP-@} rassembler dans un petit espace; {%°ks2ipta-%} re4duit,
rapetisse4.

<P>{@1abhi-sam2-KHYA1-@} raconter (en e4nume4|rant).

<P>{@2abhi-sam2khya1-@} f. nombre.

<P>{@abhi-sam2khyeya-@} a. v. a11 compter.

<P>{@abhi-sam2-GAM-@} joindre, se rencontrer avec; saluer ensemble; {%°gata-%}
ifc. en liaison avec.

<P>{@abhi-sam2gupta-@} a. v. prote4ge4.

<P>{@abhi-sam2-cintayati@} de4n. se souvenir de.

<P>{@abhi-sam2jn5ita-@} a. v. nomme4, appele4.

<P>{@abhi-sam2-JVAR-@} se tourmenter au sujet de, envier.

<P>{@abhi-sat-KR2-@} honorer (un ho10te); {%°kr2ta-%} honore4.

<P>{@abhi-sam2tapta-@} a. v. tourmente4.

<P>{@abhi-sam2-TYAJ-@} abandonner, ce4der.

<P>{@abhi-sam2trasta-@} a. v. effraye4.

<P>{@abhi-sam2deha-@} nt. organes ge4nitaux.

<P>{@abhi-sam2dhaka-@} a. ifc. qui trompe.

<P>{@1abhi-sam2-DHA1-@} 1 mettre (la fle11che sur l'arc); viser, avoir en vue,
penser a11; s'en|tendre sur; assujettir, dominer sur; trom|per; {%°dha1ya%} en
contact avec; {%°dhita-%} com|bine4, rendu allie4; muni de; de4cide4 a11.
[Page69-1]

<P>{@2abhi-sam2dha1-@} f. ifc. affirmation, pa|role.

<P>{@abhi-sam2dha1na-@} nt. fait d'e10tre lie4, con|nexion; parole; tromperie.

<P>{@abhi-sam2dhi-@} f. intention, dessein; accord, convention.

<P>{@abhi-sam2dhin-@} a. ifc. qui affirme, qui promet.

<P>{@abhi-sam2naddha-@} a. v. e4quipe4.

<P>{@abhi-sam2-NI1-@} mener vers (loc.).

<P>{@abhi-sam-a1-GAM-@} venir vers.

<P>{@abhi-sam-a1-PAD-@} moy. tomber dans (fig.).

<P>{@abhi-sam-a1-YA1-@} approcher ensemble.

<P>{@abhi-sama1yukta-@} a. v. lie4 a11, muni de; {%°sama1hita-%} id.

<P>{@abhi-sam-a1-VR2T-@} rentrer.

<P>{@abhi-sam-I1KS2-@} voir, avoir en vue.

<P>{@abhi-sam-I1R-@} caus., mettre en mouve|ment.

<P>{@abhi-sam-e- (I-@}) se rassembler; {%°eta-%} assemble4.

<P>{@abhi-sam2-PAT-@} se ha10ter vers.

<P>{@abhi-sam2-PAD-@} moy. arriver a11, obtenir; {%°panna-%} en accord avec;
acheve4.

<P>{@abhi-sam2-PU1J-@} rendre hommage.

<P>{@abhi-sam2-pra-PAD-@} participer a11, se me4ta|morphoser en.

<P>{@abhi-sam2-pra-YA1-@} s'approcher.

<P>{@abhi-sam2-pra-VR2T-@} caus. changer (?).

<P>{@abhi-sam2-pra1p- (A1P-@}) atteindre, obte|nir; {%°a1pta-%} parvenu.

<P>{@abhi-sam2-preks2- (I1KS2-@}) moy. percevoir.

<P>{@abhi-sam2-PLU-@} se baigner; {%°pluta-%} inonde4 de (aussi fig.); engage4
dans.

<P>{@abhi-sam2bandha-@} m. lien (not. sexuel).

<P>{@abhi-sam2ba1dha-@} a. presse4, en foule.

<P>{@abhi-sam2buddha-@} a. v. expe4rimente4.

<P>{@abhi-sam2bhagna-@} a. v. brise4.

<P>{@abhi-sam2-BHU1-@} participer a11, joindre, entrer dans; caus. saluer.

<P>{@abhi-sam2bhr2ta-@} a. v. doue4 de.

<P>{@abhi-sam2mata-@} a. v. honore4.

<P>{@abhi-sam2mu1d2ha-@} a. v. entie11rement con|fondu.  [Page69-2]

<P>{@abhi-sara-@} m. compagnon; voleur.

<P>{@abhi-saran2a-@} nt. rendez-vous (amoureux).

<P>{@abhi-sarga-@} m. cre4ation.

<P>{@abhi-sa1ntva-@} m. (paroles d') apaisement.

<P>{@abhi-sa1ntvayati@} de4n. concilier (par des paroles), re4conforter.

<P>{@abhi-sa1yam@} adv. au soir.

<P>{@abhi-sa1ra-@} m. attaque; rendez-vous; arme4e, troupes d'attaque; pl. n.
d'un peu|ple aux abords du Cachemire.

<P>{@abhi-sa1ran2a-@} nt. fait d'aller au rendez|vous.

<P>{@abhi-sa1rika1-@} f. femme qui va a11 un ren|dez-vous.

<P>{@abhi-sa1rin-@} a. qui va rencontrer (not. un amant).

<P>{@abhi-SIDH-@} 2 re4ussir; gagner, atteindre.

<P>{@abhi-sisa1rayis2u-@} a. qui veut un rendez|vous (avec un amant).

<P>{@abhi-su1cita-@} a. v. de4signe4.

<P>{@abhi-SR2-@} s'approcher, marcher sur ou contre; caus. conduire vers;
conduire a11 l'at|taque; rendre visite; {%°sr2ta-%} venu pre11s; qui a
approche4; visite4 par.

<P>{@abhi-SR2J-@} confe4rer, donner; attaquer; {%°sr2s2t2a-%} qui a reçu la
permission; donne4.

<P>{@abhi-sneha-@} m. affection, penchant.

<P>{@abhi-SPR2Ç-@} toucher.

<P>{@abhi-SMI-@} sourire de.

<P>{@abhi-SYAND-,@} etc. v. {%abhi-s2yand-.%}

<P>{@abhi-SRU-@} faire couler (aupre11s).

<P>{@abhi-hati-@} f. choc (d'une fle11che).

<P>{@abhi-HAN-@} atteindre par un coup, tuer; frapper (tambour, etc.); frapper
de (fig.); {%°hata-%} tue4, etc.; en proie a11.

<P>{@abhi-haran2a-@} nt. fait d'amener.

<P>{@abhi-hartr2-@} ag. qui prend de force, ravis|seur.

<P>{@abhi-ha1ra-@} m. rapt.

<P>{@abhi-him2sana-@} nt. acte de faire du mal.

<P>{@abhi-hita-@} a. v. nomme4; dit; interpelle4, parle4, en question; a11 qui
on a parle4.

<P>{@abhi-HU-@} verser (not. la libation), sacri|fier.

<P>{@abhi-HR2-@} offrir, arracher; caus. pre4sen|ter (mets); mettre (cuirasse);
attaquer.  [Page70-1]

<P>{@abhi-HR2S2-@} caus. re4jouir.

<P>{@abhi-HES2-@} hennir vers.

<P>{@1abhi1 (I-@}) s'approcher, se diriger vers, suivre; se joindre, passer
a11; atteindre; tom|ber dans (tel e4tat); nai10tre de; pass. e10tre reconnu.

<P>{@2a-bhi1-@} a. sans crainte; 1 {%-ka-%} id.  [2 {%abhi1ka-%} v.
{%abhika-%}].

<P>{%°ga-%} a. non effraye4.

<P>{@abhi1ks2n2am@} adv. constamment, sans cesse; aussito10t; {%-n2aças%} id.

<P>{@a-bhi1ta-@} a. v. non effraye4; {%-vat%} adv. sans crainte.

<P>{%°ca1rin-%} a. qui agit sans se laisser effrayer.

<P>{@abhi1psita-@} a. agre4able.

<P>{@abhi1psin-@} a. qui demande ou de4sire (acc.); {%abhi1psu-%} id.

<P>{@a-bhi1ru-@} a. sans crainte; f. Asparagus Racemosus; {%-ka-%} a. sans
crainte.

<P>{@abhi1çu-@} m. re10ne; rayon (de lumie11re); {%-mant-%} a. brillant; m.
soleil.

<P>{@abhi1s2- (1 IS2-@}) viser, tendre a11; {%abhi1s2t2a-%} souhaite4, cher; nt.
souhait; ({%-tama-%} sup. tre11s cher).

<P>{%abhi1s2t2a-devata1-%} f. de4esse favorite (invoque4e avant de mourir);
{%-a1m2 kr2-%} se pre4parer a11 mourir.

<P>{@abhi1s2a1ha-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@abhi1s2u-@} = {%abhi1çu-.%}

<P>{@a-bhi1s2ma-dron2a-@} a. sans Bhi1s2ma et Dron2a.

<P>{@abhi1-sa1ra-@} m. assaut, attaque.

<P>{@a-bhukta-@} a. v. non mange4, non utilise4; {%-vant-%} qui n'a pas mange4.

<P>{%°pu1rva-%} a. dont on n'a pas encore joui.

<P>{@a-bhujis2ya1tva-@} nt. e4tat d'une femme qui n'est pas servante ou
de4pendante.

<P>{@a-bhun5ja1na-@} partic. qui ne prend pas d'aliments.

<P>{@a-bhu1ta-@} a. qui n'est pas a11 disposition; irre4el, faux.

<P>{%°dos2a-%} a. innocent.

<P>{%°pu1rva-%} a. non pre4sent jusque-la11.

<P>{@a-bhu1-tala-sparçata1-@} f. fait de ne pas toucher le sol.

<P>{@a-bhu1ti-@} f. non existence; calamite4.

<P>{@a-bhu1mi-@} f. endroit non propice ou con|venable pour (ge4n.).  [Page70-2]

<P>{%°ja-%} a. ne4 sur un sol impropre.

<P>{%°da-%} a. qui ne gratifie pas d'un terrain.

<P>{@a-bhu1yah2-sam2nivr2tti-@} f. fait de ne plus revenir.

<P>{@a-bhr2ta-@} a. v. non paye4; non salarie4; {%-ka-%} id.

<P>{@a-bhr2tya1tman-@} a. qui ne se conduit pas en (bon) serviteur.

<P>{@a-bhettr2-@} ag. qui n'enfreint pas, qui ne trahit pas.

<P>{@a-bheda-@} m. non se4paration, caracte11re inse4parable (d'une chose);
absence de diffe4|rence; a. non distinct.

<P>{@a-bhedya-@} a. v. a11 ne pas de4noncer; inse4|parable; intransperçable.

<P>{@a-bhoga-@} m. fait de ne pas jouir de.

<P>{@a-bhogya-@} a. v. dont on ne doit pas jouir; avec qui l'on ne peut avoir de
commerce sexuel.

<P>{@a-bhojana-@} nt. jeu10ne.

<P>{@a-bhojya-@} a. v. qu'il est interdit de man|ger; de qui l'on ne peut
accepter de nourri|ture.

<P>{@abhy-agra-@} a. nouveau; nt. voisinage.

<P>{@abhy-an3ga-@} m. onction ou onguent; {%°an5jana-%} nt. id.

<P>{@abhy-AN5J-@} moy. s'oindre; {%°akta-%} oint.

<P>{@abhy-an5jaka-@} a. ifc. qui frotte, qui oint.

<P>{@abhy-an5jya-@} a. v. qui est a11 oindre ou frotter.

<P>{@abhy-ati-KRAM-@} marcher a11 travers; de4|passer; enfreindre.

<P>{@abhy-ati-VR2T-@} moy. passer devant qq'un.

<P>{@abhy-ati1- (I-@}) passer (dit du temps), pas|ser au dela11 de; laisser
passer (une occasion); {%°ati1ta-%} passe4 (die du temps); mort.

<P>{@abhy-adhika-@} a. qui surpasse, qui est en sus; pre4e4minent, qui vaut
plus, supe4rieur a11 (abl. instr.); {%-am%} extre10mement.

<P>{@1abhy-anu-JN5A1-@} permettre, accorder; autoriser; conge4dier; prendre
conge4 de; se montrer favorable pour; caus. demander conge4; {%°jn5a1ta-%}
accorde4, etc., favorise4.

<P>{@2abhy-anujn5a1-@} f. autorisation; {%-na-%} nt. id.

<P>{@abhy-anu-PRAÇ-@} s'enque4rir de.

<P>{@abhy-anu-MUD-@} caus. approuver.  [Page71-1]

<P>{@abhy-anu-YUJ-@} interroger.

<P>{@abhy-anuvr2tti-@} f. excessive affection.

<P>{@abhy-anu-ÇA1S-@} de4signer qq'un, diriger vers qq'un (pour un
enseignement).

<P>{@abhy-anu1kta-@} a. v. dit au sujet de ou par rapport a11, spe4cifie4.

<P>{@abhy-antara-@} a. inte4rieur, situe4 ou con|tenu dans; secret; initie4 a11
(loc.); m. proche (parent), intime; nt. inte4rieur; intervalle, espace; {%-am%}
a11 l'inte4rieur de; {%-i1-kr2-%} initier, rendre intime; introduire.

<P>{%°kala1-%} f. pl. arts de la coquetterie.

<P>{%abhyantari1-karan2a-%} nt. fait d'initier qq'un a11; {%-i1ya-%} a. v. qu'on
doit initier a11.

<P>{@abhy-apa1n- (AN-@}) prendre du souffle.

<P>{@abhy-amitram@} adv. contre l'ennemi.

<P>{@abhy-amitri1n2a-@} a. qui attaque avec cou|rage l'ennemi.

<P>{@abhy-arka-bimbam@} adv. vers le disque du soleil.

<P>{@abhy-ARC-@} honorer.

<P>{@abhy-arcana-@} nt. hommage.

<P>{@abhy-arcani1ya-@} {%°arcya-%} a. v. digne d'hom|mage.

<P>{@abhy-arn2a-@} a. proche (de); {%-e%} pre11s de; nt. proximite4; {%-ta1-%}
f. id.

<P>{@abhy-arthana-@} nt. reque10te; {%-a1-%} f. id.

<P>{@abhy-arthani1ya-@} {%°arthya-%} a. v. a11 qui l'on peut ou doit adresser
une prie11re.

<P>{@abhy-arthayate@} de4n. demander, sollici|ter; {%°arthita-%} prie4.

<P>{@abhy-arthin-@} a. ifc. qui demande, qui prie.

<P>{@abhy-ARD-@} tourmenter; caus. id.

<P>{@abhy-ARH-@} caus. saluer.

<P>{@abhy-arhan2a-@} nt. salutation (respec|tueuse).

<P>{@abhy-arhan2i1ya-@} a. v. qui me4rite d'e10tre honore4; {%-ta1-%} f. fait
d'e10tre digne d'honneur.

<P>{@abhy-arhita-@} a. v. honore4, honorable; plus honore4; approprie4.

<P>{@abhy-alam2ka1ra-@} m. de4coration.

<P>{@abhy-alam2kr2ta-@} a. v. de4core4.

<P>{@abhy-ava-KR21-@} recouvrir (d'une chose qu'on e4tend ou se11me);
{%°ki1rn2a-%} recouvert.

<P>{@abhy-avaga1d2ha-@} a. (vie) acheve4e.  [Page71-2]

<P>{@abhy-ava-CAR-@} caus. envoyer.

<P>{@abhy-avada1nya-@} a. qui prive qq'un de (ge4n.).

<P>{@abhy-ava-NAM-@} caus. incliner.

<P>{@abhy-ava-PAD-@} aller au secours de; {%°panna-%} qui va au secours.

<P>{@abhy-ava-MAN-@} me4priser, rejeter.

<P>{@abhy-avaru1d2havant-@} a. v. qui descend sur.

<P>{@abhy-ava-SR2-@} s'e4loigner de (abl.).

<P>{@abhy-ava-SR2J-@} lancer, la10cher.

<P>{@abhy-ava-SKAND-@} sauter dans ou sur; tomber (par hasard) sur qq'un.

<P>{@abhy-avasthita-@} a. v. qui re4siste.

<P>{@abhy-avaha1ra-@} m. fait de se nourrir; nt. aliment.

<P>{@abhy-avaha1rya-@} a. v. mangeable; nt. nourriture.

<P>{@abhy-avahita-@} a. v. (poussie11re) abattue.

<P>{@abhy-ava-HR2-@} jouir de; caus. attaquer; manger, jouir de; mettre (des
liens); faire manger.

<P>{@abhy-avahr2ti-@} f. fait de manger.

<P>{@abhy-aveks2- (I1KS2-@}) moy. fixer les yeux sur.

<P>{@abhy-AS-@} 2 lancer; porter son attention sur, exercer, e4tudier;
re4pe4ter; {%°asta-%} exerce4, e4tudie4, adonne4 a11, commis; habituel.

<P>{@abhy-asana-@} nt. exercice, e4tude.

<P>{@abhy-asani1ya-@} {%°asya-%} a. v. dont il faut se charger ou s'occuper.

<P>{@abhy-asu1yaka-@} a. qui envie; me4content.

<P>{@abhy-asu1yati@} de4n. s'indigner contre qq'un, bla10mer.

<P>{@abhy-asu1ya1-@} f. envie; cole11re, indigna|tion.

<P>{@abhy-AH-@} re4pondre; faire part de.

<P>{@abhy-a1kars2a-@} m. fait de tirer a11 soi; signe de de4fi (en tapant du
plat de la main sur sa poitrine).

<P>{@abhy-a1khya1ta-@} a. v. calomnie4.

<P>{@abhy-a1-GAM-@} approcher, visiter; {%°gata-%} arrive4; m. ho10te; ho10te
non invite4.

<P>{@abhy-a1gama-@} m. approche, visite.

<P>{@abhy-a1gamana-@} a. qui arrive; nt. fait d'approcher, visite.  [Page72-1]

<P>{@abhy-a1-GA1-@} 1 s'approcher; visiter; se mettre a11 (inf.).

<P>{@abhy-a1ga1rika-@} m. mai10tre de maison; personne vertueuse.

<P>{@abhy-a1gha1ta-@} m. attaque.

<P>{@abhy-a1-CAKS2-@} regarder; parler.

<P>{@abhy-a1-CAR-@} pratiquer.

<P>{@abhy-a1-DA1-@} moy. s'approprier; prendre la parole; {%°a1tta-%} qui
entoure.

<P>{@abhy-a1-DIÇ-@} attribuer.

<P>{@abhy-a1-DHA1-@} 1 disposer (le bois pour le feu).

<P>{@abhy-a1nana-@} a. la face tourne4e vers.

<P>{@abhy-A1P-@} de4s. rechercher, souhaiter.

<P>{@abhy-a1-PAT-@} se ha10ter vers, accourir.

<P>{@abhy-a1-YA1-@} s'approcher.

<P>{@abhy-a1-RABH-@} commencer.

<P>{@abhy-a1roha-@} m. fait de prier.

<P>{@abhy-a1-VADH-@} frapper sur.

<P>{@abhy-a1vartin-@} a. qui revient.

<P>{@abhy-a1-VAH-@} amener aupre11s de.

<P>{@abhy-a1-VIÇ-@} se pre4cipiter dans, pe4ne4trer.

<P>{@abhy-a1-VR2T-@} moy. se tourner vers, avoir recours a11.

<P>{@abhy-a1ça-@} m. conse4quence; proximite4; {%abhya1ço yad%} il y a espoir ou
probabilite4 que; a. proche; {%-e%} pre11s de.

<P>{@abhy-a1sa-@} m. re4pe4tition; exercice, habi|tude, e4tude; redoublement.
(gramm.); v. {%abhya1ça-.%}

<P>{@abhy-a1-SAD-@} atteindre.

<P>{@abhy-a1sa1dayitavya-@} a. v. qu'on peut laisser approcher.

<P>{@abhy-a1-HAN-@} frapper, atteindre; {%°hata-%} frappe4; afflige4 de.

<P>{@abhy-a1hita-@} a. v. dispose4 (dit du feu); m. feu (allume4).

<P>{@abhy-a1-HR2-@} offrir; ravir.

<P>{@abhy-ukta-@} a. v. dit au sujet de ou par rapport a11 (acc.).

<P>{@abhy-UKS2-@} asperger; {%°uks2ita-%} arrose4.

<P>{@abhy-uks2an2a-@} nt. fait d'arroser.

<P>{@abhy-ucita-@} a. usuel; correspondant.

<P>{@abhy-ucchrayavant-@} a. plus haut que (abl.).  [Page72-2]

<P>{@abhy-ucchrita-@} a. v. dresse4; proe4mi|nent; qui se signale dans (instr.).

<P>{@abhy-ujjayini@} adv. vers Ujjayini1.

<P>{@abhy-uj-JI1V-@} chercher a11 pre4server sa vie, s'alimenter.

<P>{@abhy-ut-tha1- (STHA1-@}) se lever (not. pour honorer qq'un); {%°thita-%}
qui s'est leve4; visi|ble; qui s'appre10te ou s'emploie a11; attaque4.

<P>{@abhy-uttha1na-@} nt. fait de se lever (pour honorer); lever; fait de
s'e4lever, d'atteindre un haut rang; pouvoir; origine; soule11ve|ment.

<P>{@abhy-ut-PAT-@} s'e4lever en volant ou en sautant.

<P>{@abhy-utpatana-@} nt. fait de sauter sur, bond.

<P>{@abhy-ut-SAH-@} e10tre capable de re4sister; e10tre de taille a11 (inf.).

<P>{@abhy-ut-SR2J-@} lancer, la10cher, laisser par|tir; abandonner; donner;
de4s. se pre4parer a11 quitter la vie.

<P>{@abhy-ut-SMI-@} sourire (de).

<P>{@abhy-udaya-@} a. qui se le11ve; m. commen|cement; fait de s'e4lever,
prospe4rite4; biens, fortune; fe10te (not. rite aux Ma10nes); {%-ika-%} a. qui
contribue a11 l'e4le4vation.

<P>{@abhy-ud-I-@} se lever (dit du soleil); engager le combat; 1 {%°ita-%}
leve4; sur qui le soleil s'est leve4; heureux; engage4 au combat.

<P>{%abhyudita-ça1yita1-%} f. fait de dormir quand le soleil s'est leve4.

<P>{@2abhy-udita-@} a. v. salue4, dit, etc.

<P>{@abhy-ud-I1KS2-@} regarder vers.

<P>{@abhy-ud-I1R-@} e4lever la voix, exciter; caus. faire e4clater contre;
{%°i1rite%} apre11s qu'il a e4te4 dit.

<P>{@abhy-udgata-@} a. v. leve4; sorti pour aller a11 la rencontre; e4tendu.

<P>{@abhy-udgati-@} f. fait d'aller a11 la rencontre.

<P>{@abhy-udgama-@} m. fait de se lever (pour saluer); d'entreprendre.

<P>{@abhy-uddharan2a-@} nt. sauvetage.

<P>{@abhy-ud-dha1- (2 HA1-@}) s'e4lever avec, quitter la vie avec.

<P>{@abhy-ud-dhr2- (HR2-@}) tirer, puiser; tirer d'embarras, rendre prospe11re;
caus. lever; {%°dhr2ta-%} pris, tire4, etc.; rassemble4.

<P>{@abhy-udyata-@} a. v. leve4; offert; pre10t a11 [Page73-1] qui a l'intention
de. engage4 dans (inf. dat. loc.).

<P>{@abhy-unnata-@} a. v. e4leve4, dresse4; (tre11s) haut.

<P>{@abhy-upagantavya-@} a. v. qui doit par|tir; imp. il faut se rendre vers.

<P>{@abhy-upa-GAM-@} approcher, atteindre; consentir, admettre; caus. forcer a11
consentir; {%°gata-%} approche4, etc.

<P>{@abhy-upagama-@} m. pacte; fait de s'ap|procher; de consentir; promesse;
opinion.

<P>{@abhy-upapatti-@} f. fait d'aider ou de se concilier qq'un; consentement;
re4ception amicale; {%°upapa1dana-%} nt. id.

<P>{@abhy-upa-PAD-@} moy. aider; demander en secours; fournir de.

<P>{@abhy-upa-mantrayati@} de4n. s'adresser (avec un mantra) a11.

<P>{@abhy-upa-YA1-@} s'approcher, aller vers.

<P>{@abhy-upa-laks2ayati@} de4n. remarquer.

<P>{@abhy-upa-VIÇ-@} s'asseoir aupre11s de.

<P>{@abhy-upaça1nta-@} a. v. apaise4.

<P>{@abhy-upa-SR2-@} venir pre11s de.

<P>{@abhy-upa-SEV-@} honorer (religieusement).

<P>{@abhy-upa-STHA1-@} honorer; caus.  (faire) amener; {%°sthita-%} arrive4;
accompagne4 de.

<P>{@abhy-upa1-KR2S2-@} tirer a11 soi.

<P>{@abhy-upa1gata-@} a. v. survenu.

<P>{@abhy-upa1-DA1-@} cueillir.

<P>{@abhy-upa1ya-@} m. moyen, expe4dient, ma|nie11re; {%-tas%} de toutes (ses)
forces.

<P>{@abhy-upa1yana-@} nt. cadeau.

<P>{@abhy-upa1-YA1-@} approcher.

<P>{@abhy-upa1vr2tta-@} a. v. retourne4.

<P>{@abhy-upa1-HR2-@} offrir.

<P>{@abhy-upe- (I-@}) aller a11 la rencontre de, approcher (une femme, etc.);
entrer dans tel e4tat; choisir; consentir; obe4ir; {%°upeta-%} approche4;
consenti; promis; muni de.

<P>{@abhy-upeks2- (I1KS2-@}) moy. permettre; laisser en plan.

<P>{@abhy-upai- (I-@}) se rendre vers.

<P>{@abhy-ullasant-@} partic. flamboyant.

<P>{@abhy-us2ita-@} a. v. qui a passe4 la nuit avec.

<P>{@abhy-U1H-@} 2 deviner; juger.  [Page73-2]

<P>{@abhy-u1ha-@} m. conjecture.

<P>{@abhy-R2-@} ({%archati%}) venir vers, visiter; cher|cher a11 mai10triser.

<P>{@abhy-e- (I-@}) s'approcher de.

<P>{@abhra-@} nt. nuage de pluie ou d'orage, brouillard; nuage en ge4ne4ral;
atmosphe11re, ciel.

<P>{%°gan3ga1-%} f. Gange ce4leste.

<P>{%°ghana-%} a. couvert d'e4pais nuages.

<P>{%°ccha1ya1-%} f. ombre d'un nuage.

<P>{%°piça1ca-%} m. Ra1hu.

<P>{%°vila1yam%} abs. comme un nuage disparai10t.

<P>{%abhra1gama-%} m. commencement de la saison des pluies.

<P>{%abhra1vaka1çika-%} a. qui s'expose a11 la pluie; {%-ka1çin-%} id.

<P>{%abhram2-liha-%} a. haut, e4leve4; {%°kas2a-%} id.

<P>{@a-bhram2çin-@} a. non pe4rissable.

<P>{@a-bhrama-@} m. fait de ne pas errer.

<P>{@abhra1yita-@} a. v. qui ressemble a11 un nuage.

<P>{@abhri-@} f. houe ou pelle.

<P>{@abhrita-@} a. couvert de nuages.

<P>{@ama-@} pron. celui-ci.

<P>{@a-man3gala-@} nt. malheur; a. de mauvais augure; {%-ika-%} a. id.

<P>{@a-man3galya-@} nt. mauvais pre4sage.

<P>{@a-majjana-@} nt. fait de ne pas s'enfoncer.

<P>{@a-mata-@} a. v. imperceptible a11 l'esprit.

<P>{@a-matya1-@} adv. inconsciemment, non ex|pre11s.

<P>{@amatraka-@} nt. vase, coupe.

<P>{@a-matsara-@} a. de4nue4 d'envie; de4sinte4|resse4; {%-in-%} qui ne
s'absorbe pas dans.

<P>{@a-madana-@} m. Çiva.

<P>{@a-manas-@} nt. non perception; a. de4|pourvu de (capacite4 de) perception;
sans com|pre4hension; {%-ka-%} a. de4pourvu de perception; niais; mal dispose4.

<P>{%amani1-bha1va-%} m. fait de ne pas percevoir.

<P>{@a-manasvin-@} a. afflige4.

<P>{@a-manus2ya-@} m. (qq'un) qui n'est pas un homme.

<P>{%°nis2evita-%} a. v. non visite4 par les hommes.

<P>{@a-manorathata1-@} f. fait d'e10tre sans agre4|ment; {%°manoramata1-%} id.

<P>{@a-mantr2-@} ag. qui ne pense pas.

<P>{@a-mantra-@} a. qui ignore le Veda ou les for||mules [Page74-1] magiques;
non accompagne4 de textes ve4diques; nt.  (qui n'est) pas une formule magique;
{%-ka- -ika1-%} a. non accompagne4 de vers; {%-vant-%} a. id.

<P>{%°jn5a-%} a. qui ne connai10t pas les mantra.

<P>{%°tantra-%} a. sans formules de magie ni de conjuration.

<P>{%°varjam%} adv. non sans les formules requises.

<P>{%°vid-%} a. qui ne connai10t pas le Veda.

<P>{@a-manda-@} a. riche; actif, avise4; nt. chose abondante ou grande;
{%-ta1-%} f. fait d'e10tre avise4.

<P>{%°hr2daya-%} a. le coeur alle11gre.

<P>{@a-mama-@} a. indiffe4rent a11 (loc.).

<P>{@amara-@} {%-a1- -i1-%} a. immortel; m. dieu; pl. les dieux; {%-tva-%} nt.
immortalite4.

<P>{%°kan2t2aka-%} nt. n. d'une montagne.

<P>{%°koça-%} m. n. d'un lexique sanskrit.

<P>{%°guru-%} m. n. de la plane11te Br2haspati.

<P>{%°tat2ini1-%} f. Gange.

<P>{%°taru-%} m. n. d'un arbre.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°druma-%} m. arbre des dieux, {%pa1rija1ta.%}

<P>{%°dvis2-%} m. n. d'un Asura.

<P>{%°pati-kuma1ra-%} m. Jayanta.

<P>{%°parvata-%} m. Sumeru.

<P>{%°puri1-%} f. n. de ville (re4sidence des dieux).

<P>{%°prabhu-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°bhartr2-%} m. Indra; {%°ra1ja-%} id.; {%°ra1ja-çatru-%} Ra1van2a.

<P>{%°mr2gi1-dr2ç-%} f. Apsaras.

<P>{%°lokata1-%} f. monde des immortels, paradis.

<P>{%°çakti-%} m. n. d'un Ks2atriya.

<P>{%°sadas-%} nt. assemble4e des dieux.

<P>{%°sarit-%} f. {%°sindhu-%} m. Gange.

<P>{%°sim2ha-%} m. auteur du lexique dit Amara|koça.

<P>{%amara1ga1ra-%} nt. temple.

<P>{%amara1n3gana1-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{%amara1dri-%} m. Sumeru.

<P>{%amara1dhipa-%} m. Indra.

<P>{%amara1paga1-%} f. Gange (ce4leste).

<P>{%amara1ri-%} m. ennemi des dieux.

<P>{%amareça-%} m. Çiva; {%amareçvara-%} id.; Indra; Vis2n2u.

<P>{%amaropama-%} a. comme un immortel.

<P>{%amaram2-jaya-%} a. qui vainc les dieux.

<P>{%°manya-%} a. qui se croit un dieu.

<P>{@amara1vati1-@} f. n. de la ville-re4sidence d'Indra; d'une ville du Berar,
(mod.  Amraoti).

<P>{@amaru-@} m. n. d'un roi; d'un poe11te e4ro|tique.  [Page74-2]

<P>{%°çataka-%} nt. les cent stances attribue4es a11 A., titre d'ouvrage.

<P>{@a-martya-@} a. immortel; {%-ta1-%} f. immor|talite4.

<P>{%°bha1va-%} m. immortalite4.

<P>{@a-marman-@} nt.  (ce qui n'est) pas un point faible ou mortel (du corps).

<P>{@a-marya1da-@} a. qui franchit les bornes, immode4re4.

<P>{@a-mars2a-@} m. impatience, incapacite4 a11 supporter; cole11re; a. qui ne
supporte pas.

<P>{%°ha1sa-%} m. rire irrite4.

<P>{@a-mars2an2a-@} a. qui ne laisse rien passer, irritable; nt. impatience de.

<P>{@a-mars2ita-@} a. v. qui ne laisse rien passer; {%°mars2in-%} a. id.;
{%°mars2itva-%} nt. fait de ne pas supporter (une offense).

<P>{@a-mala-@} a. sans faute, sans tache, bril|lant; m. cristal de roche.

<P>{%°paks2a-viham2gama-%} m. cygne; {%°patatrin-%} id.

<P>{%°sam2yuta-%} a. ou11 n'adhe11re aucune tache.

<P>{%amala1nvaya-%} a. d'origine irre4prochable.

<P>{@a-malayati@} de4n. rendre immacule4 ou bril|lant.

<P>{@a-malina-@} a. immacule4, pur.

<P>{@a-maha1tman-@} a. qui n'a pas des senti|ments e4leve4s.

<P>{@a-maha1-dhana-@} a. qui n'est pas tre11s riche.

<P>{@a-maha1-yajn5a-ya1jin-@} a. qui n'a pas exe4|cute4 de grands sacrifices.

<P>{@ama1-@} adv. chez soi.

<P>{%°vasu-%} m. fils de Puru1ravas.

<P>{%°va1sya1-%} f. (premie11re) nuit de la nouvelle lune (et sacrifice offert
a11 cette date); {%°va1si1-%} id.

<P>{@a-ma1m2sa-bhaks2a-@} a. qui ne mange pas de viande; {%°ma1m2sa1çin-%} id.

<P>{@ama1tya-@} m. compagnon du roi, ministre.

<P>{@a-ma1tra-@} a. illimite4; non me4trique; {%-aya1%} de façon illimite4e.

<P>{@a-ma1tsarya-@} nt. absence d'envie.

<P>{@a-ma1nana-@} nt. irrespect.

<P>{@a-ma1nayant-@} partic. qui n'honore pas.

<P>{@a-ma1nava-@} a. surhumain; non issu de Manu; m. non-homme, dieu.

<P>{@a-ma1nin-@} a. modeste; {%°ma1nitva%} nt. modestie.

<P>{@a-ma1nus2a-@} {%-a1- -i1-%} a. non humain; surhu||main, [Page75-1] divin;
non habite4 par des hommes; m. (qui n'est) pas un homme.

<P>{%°loka-%} m. monde des dieux.

<P>{@a-ma1nus2ya-@} a. non humain.

<P>{@a-ma1nt-@} partic. ne mesurant pas, illimite4.

<P>{@a-ma1yaya1@} adv. sans tromperie, franche|ment.

<P>{@a-ma1yin-@} a. qui ne trompe pas, n'exerce pas de magie.

<P>{@a-ma1rga-@} m. mauvais chemin; {%-en2a%} de façon de4shonorante.

<P>{@a-ma1rjita-@} a. v. non lave4.

<P>{@a-mita-@} a. v. non mesure4, de4mesure4, inde4|termine4.

<P>{%°gati-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°gun2a-%} a. avec des avantages innombrables.

<P>{%°buddhimant-%} a. a11 l'intelligence extraor|dinaire.

<P>{%amita1tman-%} a. a11 l'esprit incommensurable.

<P>{%amitaujas-%} a. tout puissant; m. n. d'un roi.

<P>{@a-mitra-@} m. ennemi; {%-a1-%} f.; a. qui n'a pas d'ami; {%-ta1-%} f.
inimitie4.

<P>{%°kars2an2a-%} a. qui harcele4 ses ennemis.

<P>{%°gha1tin- °ghna-%} a. qui tue les ennemis.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un homme.

<P>{@a-mitra1yate@} de4n. se conduire comme un ennemi.

<P>{@a-mithya1-@} adv. since11rement; {%a. kr2-%} rendre vrai.

<P>{%amithya1rtha-dhi1-%} a. qui conside11re justement les choses.

<P>{@a-miçrita-@} a. v. non me4lange4.

<P>{@ami1-@} v. {%adas-.%}

<P>{@a-mi1ma1m2sita-@} a. v. non conside4re4.

<P>{@a-mi1ma1m2sya-@} a. v. au sujet de quoi il n'y a pas a11 raisonner ou a11
discuter.

<P>{@a-mi1lita-dr2ç-@} a. dont les yeux ne se fer|ment pas.

<P>{@ami1va-@} nt. chagrin, douleur.

<P>{%°han-%} a. qui apaise la douleur.

<P>{@amu-@} v. {%adas-.%}

<P>{@a-mukut2in-@} a. qui n'est orne4 d'aucun diade11me.

<P>{@a-mukta-@} a. non libe4re4 ou la10che4, retenu par.

<P>{%°hasta-%} a. non de4pensier, non ge4ne4reux.

<P>{@a-mukha-@} a. sans bouche.

<P>{@a-mun5cant-@} partic. qui ne laisse pas aller.  [Page75-2]

<P>{@amutas@} adv. par celui-la11, par lui; par cela; de la11; d'ici;
la11-dessus.

<P>{@amutra@} la11-bas, la11; ça11 et la11; dans l'autre monde; ici.

<P>{%amutra1rtha-%} a. utile pour l'autre monde; {%-am%} a11 cause de l'autre
monde.

<P>{@a-mudita-@} a. triste.

<P>{@a-mudra-@} a. sans sceau, non le4gitimable; sans pareil.

<P>{@amurhi@} adv. alors, en ce temps-la11.

<P>{@a-mu1d2hatva-@} nt. absence de confusion.

<P>{@a-mu1rta-@} a. sans forme, incorporel.

<P>{%°rayas- °rayasa-%} m. n. d'un roi.

<P>{@a-mu1rti-@} m. Vis2n2u.

<P>{@a-mu1la-@} a. de4pourvu de racines.

<P>{@a-mr2ta-@} a. v. non mort; immortel; m. immortel, dieu; Vis2n2u; nt.
immortalite4; breuvage d'immortalite4; n. d'un me4dica|ment; aumo10ne
volontaire; douceur, sucre|rie; rayon (de lumie11re); {%-a1-%} f. n. de plantes
diverses; de la me11re de Pari1ks2it; {%-i1-bhu1-%} deve|nir immortel; {%-tva-%}
nt. immortalite4; fait d'e10tre ambroisie.

<P>{%°kara- °kiran2a-%} m. lune; {%°di1dhiti-%} id.

<P>{%°tejas-%} m. n. d'un Vidya1dhara; {%°prabha-%} id.

<P>{%°drava-%} a. qui re4pand l'ambroisie (dit du rayon de la lune).

<P>{%°pa-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°pa1yin-%} a. qui boit de l'ambroisie (fig.).

<P>{%°pra1çana- °pra1çin-%} m. dieu; {%°bhuj-%} id.; qui mange les restes du
sacrifice; {%°bhojana-%} id.

<P>{%°megha-%} m. nuage d'ambroisie.

<P>{%°bha1s2an2a-%} nt. paroles ambrosiaques.

<P>{%°megha-%} m. nuage d'ambroisie.

<P>{%°raçmi-%} m. lune.

<P>{%°rasa-%} m. ambroisie; a. qui a la saveur de l'ambroisie.

<P>{%°lata1- °latika1-%} f. plante grimpante qui donne de l'ambroisie.

<P>{%°vapus-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°varti-%} f. collyre ambrosiaque.

<P>{%°vars2in-%} a. qui fait pleuvoir de l'ambroisie.

<P>{%°çiçira-%} a. frais comme ambroisie.

<P>{%°sam2bhava-%} a. e4manant de l'ambroisie.

<P>{%°srut-%} a. qui laisse couler l'ambroisie (rayon de la lune).

<P>{%°hrada-%} m. lac d'ambroisie.

<P>{%amr2ta1m2çu-%} m. lune.

<P>{%amr2ta1n5jana-%} nt.  = {%°varti-.%}

<P>{%amr2ta1tman-%} a. fait d'ambroisie.

<P>{%amr2ta1ça-%} m. dieu; Vis2n2u.  [Page76-1]

<P>{%amr2taugha1-%} f. n. de rivie11re.

<P>{@amr2tamaya-@} {%-i1-%} a. immortel; fait d'am|broisie.

<P>{@amr2ta1yate@} de4n. ressembler a11 de l'am|broisie; devenir de l'ambroisie.

<P>{@amr2ta1yana-@} a. semblable a11 de l'ambroisie.

<P>{@amr2tika1-@} f. n. d'une divinite4.

<P>{@a-mr2tyu-@} m. non mort; immortalite4.

<P>{@a-mr2du-@} a. dur, ferme.

<P>{@a-mr2s2a1-@} adv. non faussement, justement.

<P>{@a-mr2s2t2a-@} a. v. non lave4 ou frotte4; impur.

<P>{@a-mr2s2yama1n2a-@} partic. ne supportant pas (avec patience).

<P>{@a-medhya-@} a. impropre au sacrifice, impur, ne4faste; nt. excre4ment.

<P>{%°lipta-%} a. v. enduit d'excre4ments; {%ame|dhya1kta-%} id.

<P>{@a-meya-@} a. v. non mesurable.

<P>{%ameya1tman-%} a. magnanime; m. Vis2n2u.

<P>{@a-maitri1-@} f. manque de bienveillance.

<P>{@a-moks2an2i1ya-@} a. v. ine4vitable.

<P>{@a-mogha-@} a. non vain, efficace; fe4cond; m. Vis2n2u; Çiva; {%-a1-%} f. n.
d'une herbe qui abre11ge la vie; nuit; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre vain.

<P>{%°krodha-hars2a-%} a. qui ne s'irrite et ne se re4jouit pas en vain.

<P>{%°dr2ç-%} a. au regard infaillible.

<P>{%°bala-%} a. qui se sert effectivement de sa force.

<P>{%°vacana- °va1c-%} a. dont la parole est suivie d'effet.

<P>{%amogha1tithi-%} m. ho10te qui ne vient pas en vain.

<P>{@a-mauktika-@} a. sans perles.

<P>{@a-mauna-@} nt. e4tat de qui n'est pas Muni.

<P>{@ambaka-@} nt. oeil (d'un homme).

<P>{@ambara-@} nt. ve10tement; firmament, ciel, e4ther; m. n. d'un Asura.

<P>{%°khan2d2a-%} m. nt. pie11ce d'e4toffe; petit nuage.

<P>{%°cara-%} a. qui circule dans les airs; m. oiseau; Vidya1dhara;
{%°cara-ma1rga-%} m. espace ae4rien.

<P>{%°ca1rin-%} m. plane11te.

<P>{%°patha-%} m. chemin ae4rien.

<P>{%°prabha1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°va1hin-%} a. qui porte des ve10tements.

<P>{%ambaraukas-%} m. dieu.

<P>{@ambari1s2a-@} m. soleil; n. d'un Ra1jars2i et de divers hommes; {%-ka-%} m.
poe10le (a11 frire).  [Page76-2]

<P>{@ambas2t2ha-@} m. n. d'un pays (au Penjab); (pl.) de ses habitants; de son
roi (Çruta1yu); fils d'un Bra10hmane et d'une Vaiçya1, f. {%-i1-.%}

<P>{@amba1-@} f. (voc.  {%amba%}) me11re (voc.  Ma|dame !); fille d'un roi de
Ka1çi1; {%amba1lika1-%} f. soeur de celle-ci; {%ambika1-%} f. soeur de
celles-ci; Pa1rvati1; n. d'autres femmes et de rivie11res.

<P>{%ambika1-pati-%} m. Çiva; {%°sakha-%} id.

<P>{%°vana-%} nt. n. d'un bois.

<P>{%°suta-%} m. Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@ambu-@} nt. eau.

<P>{%°garbha-%} m. nuage.

<P>{%°ca1rin-%} m. animal aquatique.

<P>{%°ja-%} a. ne4 dans l'eau; m. lotus (Nelum|bium); coquillage;
{%°ja-ba1ndhava-%} m. soleil; {%°ja1sana1-%} f. Laks2mi1.

<P>{%°da-%} m. nuage; {%°dhara- °muc-%} id.

<P>{%°dhi-%} m. oce4an; {%°nidhi- °pati- °ra1çi-%} id.

<P>{%°nivaha-%} m. flot, averse.

<P>{%°pa-%} m. Varun2a.

<P>{%°paks2in-%} m. oiseau d'eau.

<P>{%°paddhati-%} m. courant; {%°raya-%} id.

<P>{%°ruh-%} m. {%°ruha-%} nt. lotus de jour; {%-in2i1-%} f. lotus (plante).

<P>{%°li1la1-geha-%} nt. pavillon de plaisance sur l'eau.

<P>{%°va1ha-%} m. nuage.

<P>{%°çi1ta1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°sam2plava-%} m. de4luge.

<P>{%ambu1-krta-%} nt. hurlement de be10tes (avec de4charge de salive), not. de
l'ours.

<P>{@ambhas-@} nt. eau; {%-tas%} hors de l'eau.

<P>{%ambhah2-stha-%} a. qui se tient dans l'eau.

<P>{%ambho-garbha-%} a. plein d'eau.

<P>{%°ja-%} m. lotus de jour; {%°janman-%} id.; {%°jini1-%} f. plante du lotus
de jour; plantation de lotus.

<P>{%°da-%} m. nuage; {%°dhara- °muc-%} id.

<P>{%°dhi-%} m. oce4an; {%°nidhi-%} id.

<P>{%°ruha-%} nt. lotus.

<P>{@ambhin2i1-@} f. n. d'une divinite4 pre4cep|trice.

<P>{@ammaya-@} {%-i1-%} a. consistant en eau.; aqueux.

<P>{@amla-@} a. acide; m. acidite4, chose acide.

<P>{%°vetasa-%} m. n. d'une oseille, Rumex Vesi|carius.

<P>{@a-mla1na-@} a. non fane4; non affaibli, frais (aussi fig.), brillant.

<P>{%°darçana-%} a. qui a l'oeil vif.

<P>{%°manas-%} a. alerte, dispos.

<P>{@a-mla1ni-@} a. qui ne fle4trit pas.  [Page77-1]

<P>{@a-mla1yin-@} a. non fane4.

<P>{@aya-@} m. fait d'aller (ifc.); pe4riode; chance; de4; {%gava1m aya-%} m.
d'un sacrifice.

<P>{%°çobhin-%} a. prospe11re.

<P>{%aya1nvita-%} a. qui a bonne chance.

<P>{@a-yajur-veda-dha1rin-@} a. qui n'a pas en me4moire le Yajurveda.

<P>{@a-yajn5a-@} m. (qui n'est) pas un sacrifice.

<P>{%°va1hin-%} a. qui ne sacrifie pas aux dieux.

<P>{@a-yajvan-@} a. qui ne sacrifie pas.

<P>{@a-yati-@} m. non un asce11te.

<P>{@a-yatnam@} adv. sans efforts; {%°yatna1t -ena -tas%} id.

<P>{%ayatna-ba1la-vyajani1 bhu1-%} se changer sans effort en un e4ventail.

<P>{@a-yatha1@} adv. improprement, a11 tort; {%-vat%} id.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. mal fait.

<P>{%°tatham%} adv. non comme il faudrait, mal; en vain.

<P>{%°pu1rva-%} a. qui n'est pas comme avant.

<P>{%°balam%} adv. hors de proportion avec ses forces.

<P>{%°vr2tta-%} a. v. qui se conduit de façon incon|grue.

<P>{%°sthita-%} a. de4range4.

<P>{%ayatha1bhipreta-%} a. de4plaisant.

<P>{%ayatha1rtha-%} a. incorrect.

<P>{%ayathocita-%} a. non approprie4, impropre.

<P>{@ayana-@} nt. fait d'aller, chemin (aussi fig.); abri; cours du soleil d'un
solstice a11 l'autre, demi-anne4e.

<P>{@a-yantran2a-@} a. sans liens, libre.

<P>{@a-yantrita-@} a. v. non entrave4.

<P>{@ayam@} nom. m. de {%idam-.%}

<P>{@a-yamita-nakha-@} a. dont les ongles ne sont pas arrange4s.

<P>{@ayavant-@} a. heureux.

<P>{@a-yaças-@} nt. infamie, de4shonneur; a. de4plaisant, laid.

<P>{%°kara-%} a. qui fait un acte de4shonorant.

<P>{@a-yaçasya-@} a. qui agit de façon de4shono|rante.

<P>{@ayas-@} nt. me4tal; fer.

<P>{%°ka1nta-%} m. aimant; {%°ka1nta-man2i-%} id.

<P>{%°ka1ya-%} m. n. d'un Daitya.

<P>{%°tapta-%} a. cuit a11 la broche.

<P>{%°pa1n2a-%} m. n. d'un enfer.

<P>{%ayah2-çan3ku-%} m. fle11che de fer.  [Page77-2]

<P>{%ayo-gud2a-%} m. boule de fer, boulet.

<P>{%°ghana-%} m. marteau en fer.

<P>{%°ja1la-%} nt. grillage en fer.

<P>{%°dha1tu-%} m. lingot de fer.

<P>{%°ba1hu-%} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{%°mukha-%} a. qui a un bec de fer; qui a une pointe en fer (soc, pal); m.
fle11che; n. d'une montagne; de personnages.

<P>{%°hr2daya-%} a. au coeur de fer.

<P>{@ayasmaya-@} {%-i1-%} a. fait de me4tal, de fer.

<P>{@a-ya1cant-@} {%°ya1cama1na-%} partic., qui ne prie ou ne sollicite pas.

<P>{@a-ya1cita-@} {%°ya1cyama1na-%} a. v. non sollicite4, non demande4 en
mariage.

<P>{@a-ya1citr2-@} ag. qui n'adresse pas de reque10tes.

<P>{@a-ya1jya-@} a. v. pour qui l'on ne doit pas sacrifier, hors-caste.

<P>{@a-ya1ta-ya1ma-@} a. non fatigue4 par la mar|che, dispos.

<P>{@a-ya1tra1-@} f. fait de n'e10tre pas traversable (dit de la mer);
impossibilite4 de voyager.

<P>{@aya1sya-@} m. n. d'un An3giras.

<P>{@ayi@} interj. d'appel; particule interroga|tive (?).

<P>{@a-yukta-@} a. impropre; ne4gligent; non exerce4; non commis a11 (loc.); qui
ne com|prend pas; {%-tva-%} nt. fait de n'e10tre pas a11 sa place.

<P>{%°ca1ra-%} a. qui n'emploie pas d'espions.

<P>{%°buddhi-%} a. qui n'a pas l'esprit adapte4 a11 (loc.).

<P>{%°ru1pa-%} a. impropre, non a11 sa place.

<P>{@a-yuga-caks2us-@} m. Çiva; {%°locana-%} id.

<P>{@a-yuga-sapti-@} m. soleil.

<P>{@a-yuga1rcis-@} m. feu.

<P>{@a-yugma-@} a. impair.

<P>{%°cchada-%} m. Alstonia Scholaris.

<P>{%°netra-%} m. Çiva; {%°locana-%} id.

<P>{%°çara-%} m. Ka1ma.

<P>{@a-yuj-@} a. impair.

<P>{%ayuk-chada-%} m. Alstonia Scholaris.

<P>{@a-yuta-@} nt. dix mille, myriade; {%-ças%} par myriades.

<P>{@a-yuddha-@} nt.  (qui n'est) pas un combat.

<P>{%°manas-%} a. non batailleur.

<P>{@aye@} interj. de surprise ou d'appel.

<P>{@a-yeya-@} a. v. vers quoi on n'a pas a11 aller.

<P>{@ayo-@} v. {%ayas-.%} [Page78-1]

<P>{@ayogava-@} m. fils d'un Çu1dra et d'une Vaiçya1; {%-i1-%} f.

<P>{@a-yogya-@} a. v. inutilisable; qui n'est pas de taille.

<P>{@a-yodhya-@} a. v. irre4sistible; {%-a1-%} f. n. d'une vide (Oudh).

<P>{%ayodhya1-ka1n2d2a-%} nt. titre du 2e livre du Ra1m.

<P>{@a-yoni-@} m. f. chose autre que la matrice; a. sans commencement; dont les
origines sont ne4gligeables.

<P>{%°ja-%} a. qui n'est pas ne4 du sein maternel; {%-a1-%} f. e4p. de Si1ta1;
{%°janman-%} a. id.

<P>{@ayomaya-@} {%-i1-%} a. en fer.

<P>{@ara-@} m. rayon (d'une roue); n. d'un oce4an de Brahma; {%-ka-%} id.

<P>{%°ghat2t2a-%} m. roue du puits.

<P>{@a-rakta-@} a. v. non colore4.

<P>{@a-raks2ant-@} partic.  {%°raks2itr2-%} ag. qui ne pro|te11ge pas.

<P>{@a-raks2ita-@} a. v. {%°raks2yama1n2a-%} partic. non prote4ge4.

<P>{@a-raks2ya-@} a. v. qu'on ne peut prote4ger.

<P>{@a-raja-@} a. sans poussie11re, propre; {%-a1-%} f. fille d'Uçanas.

<P>{@a-rajas-@} a. sans poussie11re; sans passions.

<P>{@a-rajyant-@} partic. qui n'a pas de joie a11.

<P>{@a-ran5jita-@} a. v. non satisfait.

<P>{@aran2a-@} nt. refuge.

<P>{@aran2i-@} f. bois servant a11 provoquer le feu par frottement ({%-i1-%}
id.); me11re; ventre de la me11re.

<P>{@aran2ya-@} nt. fore10t; pays inculte, de4sert; {%-vat%} comme une fore10t.

<P>{%°ka1n2d2a-%} nt. n. d'une section du Ra1m.; {%°parvan-%} du MhBh.

<P>{%°gaja-%} m. e4le4phant sauvage; a. sauvage.

<P>{%°cara-%} m. be10te sauvage; a. qui vit dans la fore10t.

<P>{%°dharma-%} m. e4tat de sauvage.

<P>{%°nr2pati-%} m. tigre; {%°ra1j-%} id.; lion.

<P>{%°bhava-%} a. sauvage.

<P>{%°rudita-%} nt. fait de pleurer en vain.

<P>{%°va1sin-%} a. qui vit dans la fore10t; m. be10te sauvage; ermite.

<P>{%°sad-%} m. habitant des bois.

<P>{%aran2ya1yana-%} nt. fait de devenir ermite.

<P>{%aran2yaukas-%} m. anachore11te, ermite.

<P>{@aran2ya1ni1-@} f. grande fore10t; de4sert.  [Page78-2]

<P>{@a-rati-@} f. anxie4te4; regret, deuil.

<P>{%°jn5a-%} a. (l'esprit) sombre.

<P>{@a-ratika-@} a. non accompagne4 de Rati.

<P>{@aratni-@} m. coude4e, aune; f. coude.

<P>{%°ma1tra-%} a. long d'une aune.

<P>{@a-rathin-@} a. de4pourvu de char (de guerre)

<P>{@a-raman2i1ya-@} a. sans gra10ce.

<P>{@a-ramya-@} a. de4sagre4able.

<P>{@arara-@} nt. vantail, battant de porte.

<P>{@aravinda-@} nt. lotus de jour, nymphea; {%-ini1-%} f. parterre de lotus;
lotus.

<P>{%°na1bha- °na1bhi-%} m. Vis2n2u.

<P>{@a-rasa-@} a. qui n'a pas le sens du gou10t.

<P>{%°jn5a-%} a. qui n'a pas de gou10t pour.

<P>{@a-rasayitr2-@} a. qui ne gou10te pas.

<P>{@a-rahita-@} a. a11 quoi l'on n'a pas renonce4, effectif.

<P>{@a-ra1ga-@} a. exempt de passion.

<P>{%°dves2atas-%} adv. sans amour ni haine.

<P>{@a-ra1jaka-@} nt. manque de roi, anarchie; a. sans roi.

<P>{@a-ra1ja-laks2man-@} a. sans les insignes de roi.

<P>{@a-ra1ti-@} m. ennemi.

<P>{%°nud-%} ag. qui repousse l'ennemi.

<P>{@a-ra1ma-@} a. sans Ra1ma, qui n'a plus de Ra1ma.

<P>{@ara1la-@} a. courbe; boucle4.

<P>{@1ari-@} m. roue, disque.

<P>{@2a-ri-@} m. ennemi; {%-ta1-%} f. inimitie4.

<P>{%°ghna-%} m. qui de4truit les ennemis.

<P>{%°jit-%} m. fils de Kr2s2n2a.

<P>{%°nandana-%} a. qui fait triompher l'ennemi.

<P>{%°nipa1ta-%} m. incursion d'ennemis.

<P>{%°mardana-%} a. qui de4truit l'ennemi; m. n. d'un roi des hibous.

<P>{%°soma-%} m. n. d'une sorte de soma.

<P>{%°ha-%} m. n. de princes.

<P>{%°han-%} ag. qui frappe les ennemis.

<P>{%arim2-dama-%} a. qui mai10trise l'ennemi; m. n. d'un Muni.

<P>{@a-rikta-@} a. abondant.

<P>{@a-rikthi1ya-@} a. qui n'a pas droit a11 l'he4ri|tage.

<P>{@aritra-@} nt. gouvernail.

<P>{@arin-@} nt. roue.

<P>{@a-ris2t2a-@} a. sain et sauf; fatal; m. n. d'un [Page79-1] Asura; d'une
plante (Azadirachta Indica); nt. signe favorable, chance; signe funeste (aussi
m.); chambre de l'accouche4e; gyne4|ce4e; {%-a1-%} f. n. d'une divinite4;
{%-ta1ti-%} f. bonheur.

<P>{@aris2t2aka-@} m. savonnier (arbre).

<P>{@a-ris2t2i-@} f. salut, fait d'e10tre sain et sauf.

<P>{@a-ruci-@} f. de4gou10t (aussi fig.).

<P>{@a-rucita-@} a. de4sagre4able; {%°rucya-%} id.

<P>{@a-ruja-@} a. joyeux; bien portant.

<P>{@arun2a-@} a. couleur d'aurore, rouge; m. le rouge; aurore; soleil; n. de
divers hom|mes, not. du cocher de Su1rya; nt. rubis; {%-a1-%} f. n. d'une
rivie11re.  {%-i1-kr2-%} rougir; {%-ta1-%} f. rougeur; {%-iman-%} m. id.

<P>{%°kara-%} m. soleil.

<P>{%°sa1rathi-%} m. soleil.

<P>{%arun2a1nuja-%} m. Garud2a.

<P>{%arun2a1rcis-%} m. soleil levant.

<P>{%arun2odaya-%} m. aurore.

<P>{%arun2oda1-%} f. rivie11re.

<P>{@arun2ayati@} de4n. rougir; {%arun2ita-%} rougi.

<P>{@arun2a1yate@} de4n. e10tre rouge.

<P>{@arun2i-@} m. n. d'un Muni.

<P>{@arum2-tuda-@} a. causant du mal ou de la peine.

<P>{@arundhati1-@} f. femme de Vasis2t2ha; n. d'une e4toile qui veille sur les
mariages.

<P>{@a-rus2-@} a. non en cole11re.

<P>{@arus- nt.@} cicatrice. blessure.

<P>{@aru1-kr2-@} blesser.

<P>{@a-ru1d2ha-mu1latva-@} nt. fait de n'avoir pas encore pris racine.

<P>{@a-ru1pa-@} a. sans forme; mal conforme4; {%-tva-%} nt. difformite4.

<P>{%°jn5a-%} a. qui ne distingue pas la forme.

<P>{@a-ru1paka-@} {%°ru1pin-%} a. sans forme, incor|porel.

<P>{@are@} interj. d'appel; {%arere%} id.

<P>{@a-retas-@} a. qui n'a pas de semence.

<P>{@a-roga-@} m. sante4; {%-ita1- -yata1-%} f. id.

<P>{@a-rocama1na-@} partic. qui ne brille pas; qui ne plai10t pas (au gou10t).

<P>{@a-roma-@} a. sans poil.

<P>{@a-ros2a-@} m. absence de cole11re.

<P>{@a-ros2an2a-@} a. non irritable.

<P>{@a-rohin2i1ka-@} a. sans Rohin2i1.  [Page79-2]

<P>{@arka-@} m. rayon de lumie11re; soleil; dieu du soleil; feu; cristal; sorte
d'ascle4piade, Calotropis Gigantea; n. d'une ce4re4monie; n. de personnages;
{%-tva-%} nt. caracte11re de rayon.

<P>{%°tanaya-%} m. Manu; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°nandana-%} m. plane11te Saturne.

<P>{%°pattra-%} m. feuille d'arka.

<P>{%°praka1ça-%} a. qui a l'e4clat du soleil.

<P>{%°prabha1-ja1la-%} nt. faisceau lumineux du soleil.

<P>{%°ripu-%} m. Ra1hu.

<P>{%°vrata-%} nt. lois du soleil.

<P>{@arkati@} de4n. devenir soleil.

<P>{@argala-@} m. barre fermant une porte, ver|rou; obstacle; {%-ta1-%} f. fait
d'e10tre un verrou.

<P>{@argalita-@} a. verrouille4, ferme4.

<P>{@argha-@} m. valeur, prix; re4ception d'un ho10te; don d'honneur.

<P>{%°pa1tra-%} nt. aiguie11re pre4sente4e a11 l'ho10te.

<P>{%°bala1bala-%} nt. bare11me des prix, tarif.

<P>{%°sam2stha1pana-%} nt. fixation des prix.

<P>{@arghati@} de4n. avoir de la valeur.

<P>{@arghya-@} a. v. qui me4rite d'e10tre reçu avec honneur; nt. eau pre4sente4e
a11 l'ho10te ou obla|tion en ge4ne4ral.

<P>{@ARC-@} {%arcati; a1narca; arcis2yati; arcayati; arcita- -tum -tva1%} (et
{%°arcya-%}) -- louer; hono|rer; traiter avec respect; caus. id.; a. v. honore4;
conside4re4; offert avec respect; orne4.

<P>{@arcaka-@} a. qui honore; m. adorateur.

<P>{@arcana-@} nt.  {%-a1-%} f. hommage (rendu).

<P>{%°man2i-%} m. joyau donne4 en honneur.

<P>{@arcani1ya-@} a. v. digne d'e10tre honore4; {%arcya-%} id.

<P>{@arca1-@} f. hommage; statue de dieu.

<P>{@arci-@} m. rayon, flamme; {%-is-%} nt.  (rar. f.) id.; {%-mant- -s2mant-%}
a. brillant.

<P>{%arcis-tun3ga-%} brillant.

<P>{@arcitr2-@} ag. adorateur.

<P>{@archati@} (cf.  {%R2-%}) obtenir; e4choir a11 (acc.); attaquer.

<P>{@ARJ-@} {%arjayati -te; arjita-%} -- acque4rir, se procurer; a. v. acquis.

<P>{@arjana-@} nt. gain, acquisition.

<P>{@arjani1ya-@} a. v. a11 acque4rir.

<P>{@arjin-@} a. qui acquiert.

<P>{@arjuna-@} {%-i1-%} a. blanc, clair, brillant, cou|leur d'aurore; m. n. d'un
Pa1n2d2ava, d'un roi des Haihaya et d'autres personnages; d'un [Page80-1] arbre
(Terminalia Arjuna); f. vache; couleur blanche.

<P>{%°deva-%} m. n. d'une prince; {%°pa1la-%} id.

<P>{%arjuna1gra-ja-%} m. Bhi1ma.

<P>{@arn2a-@} m. nt. flot, mer; n. de plante; pl. n. de peuple.

<P>{@arn2ava-@} a. qui a des vagues, qui s'enfle; m. (rar. nt.) mer; flots,
vagues.

<P>{%°nemi-%} f. terre.

<P>{@arn2as-@} nt. flot.

<P>{@arti-@} f. douleur (physique).

<P>{@artu-@} = {%r2tu-.%}

<P>{@artha-@} m. (rar. nt.) but; cause, motif; avantage pratique, utilite4,
re4compense; chose, objet; fait, re4alite4; proprie4te4, biens; affaire, cas;
sens, signification; membre viril; {%-am -a1ya -e -ena%} pre4p.  (ge4n. ou ifc.)
a11 cause de, en vue de, en raison de; {%-a1t%} selon le cas; a11 savoir;
{%-tas%} vers un objet particulier; en vue de; en fait; {%-tva-%} nt. fait de
servir a11.

<P>{%°kara-%} {%-i1-%} a. utile.

<P>{%°ka1ma-%} nt. et m. (du. ou pl.) l'utile et l'agre4able, biens et plaisirs;
a. qui souhaite la richesse; qui de4sire l'inte4re10t d'autrui.

<P>{%°ka1myati%} de4n. de4sirer de l'argent.

<P>{%°ka1ran2a1t%} pre4p. ifc. en vue de.

<P>{%°ka1rçya-%} nt. pauvrete4.

<P>{%°ka1çin-%} a. qui n'a qu'une utilite4 apparente.

<P>{%°kilbis2in-%} a. malhonne10te en argent.

<P>{%°kr2cchra-%} nt. cas difficile, passe difficile.

<P>{%°kr2ta-%} a. inte4resse4; {%-e%} ifc. a11 cause de.

<P>{%°kr2tya-%} nt.  {%-a1-%} f. exe4cution d'une chose; acte fait en vue d'un
profit.

<P>{%°kovida-%} a. expert, connaisseur.

<P>{%°grahan2a-%} nt. fait d'enlever de l'argent; de signifier.

<P>{%°ghna- -i1-%} a. dissipateur.

<P>{%°citta-%} a. qui pense aux richesses.

<P>{%°cintaka-%} a. qui connai10t ce qui est utile.

<P>{%°ja1ta-%} nt. ensemble des biens, fortune; objets.

<P>{%°jn5a-%} a. expert, qui se connai10t a11; qui com|prend le sens de;
{%-ta1-%} f. fait de comprendre le sens.

<P>{%°tattva-%} nt. e4tat de fait; vrai sens.

<P>{%°tantra-%} nt. utilitarisme; a. qui se laisse guider par inte4re10t.

<P>{%°tr2s2-%} a. avide d'argent.

<P>{%°tr2s2n2a1-%} f. cupidite4.

<P>{%°da-%} a. profitable; munificent.

<P>{%°datta-%} m. n. de marchands.

<P>{%°darçana-%} nt. conside4ration du cas.  [Page80-2]

<P>{%°da1na-%} nt. pre4sent.

<P>{%°du1s2an2a-%} nt. spoliation (du bien d'autrui); dissipation.

<P>{%°dr2ç-%} f. oeil (fixe4 sur le) vrai.

<P>{%°dr2s2t2i-%} f. fait d'apercevoir un profit.

<P>{%°na1ça-%} m. perte d'argent.

<P>{%°nibandhana-%} a. provoque4 par le gain.

<P>{%°nirdeca-%} m. spe4cification du sens.

<P>{%°nirvr2tti-%} f. re4alisation de l'objet (qu'on se propose).

<P>{%°niçcaya-%} m. de4cision d'une affaire.

<P>{%°nyu1na-%} a. pauvre.

<P>{%°pati-%} m. homme riche; roi; n. d'un homme.

<P>{%°pada-%} nt. commentaire (de Pa1n2ini).

<P>{%°para-%} a. cupide.

<P>{%°parigraha-%} m. possession d'argent; a. qui de4pend de l'argent.

<P>{%°pa1rus2ya-%} nt. durete4 dans les questions d'ar|gent.

<P>{%°pa1la-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°pradi1pa-%} m. (chose qui n'est) pas une vraie lampe.

<P>{%°prayoga-%} m. pre10t a11 inte4re10ts, usure.

<P>{%°pra1pti-%} f. acquisition de biens.

<P>{%°bandha-%} m. texte.

<P>{%°matta-%} a. fier de son argent.

<P>{%°ma1tra-%} nt.  {%-a1-%} f. argent, fortune.

<P>{%°yukta-%} a. significatif.

<P>{%°yukti-%} f. avantage.

<P>{%°racana-%} nt. ifc. fait de poursuivre son but.

<P>{%°ra1çi-%} m. richesse.

<P>{%°ruci-%} a. cupide.

<P>{%°lubdha-%} a. de4sireux d'argent.

<P>{%°lopa-%} m. perte d'argent.

<P>{%°lotupata1-%} f. cupidite4.

<P>{%°varjita-%} a. sans signification.

<P>{%°va1da-%} m. explication du but, de l'objet (d'une loi, etc.); propos
inte4resse4.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t le sens.

<P>{%°vidya1-%} f. connaissance de la vie pratique.

<P>{%°vina1çana-%} a. qui cause du dommage.

<P>{%°vipatti-%} f. insucce11s d'une chose.

<P>{%°viparyaya-%} m. pauvrete4.

<P>{%°viça1rada-%} a. qui re4pond au but, effectif.

<P>{%°vr2ttika1-%} f. he4tai7re.

<P>{%°vaikalya-%} nt. e4tat de fait inexact.

<P>{%°vyavaha1ra-%} m. proce11s d'argent.

<P>{%°ça1stra-%} nt. traite4 concernant l'e4conomie politique; not. n. du
traite4 sur ce sujet attri|bue4 a11 Kaut2ilya.

<P>{%°çauca-%} nt. inte4grite4 dans les affaires d'ar|gent.  [Page81-1]

<P>{%°çri1-%} f. grande richesse.

<P>{%°sam2çaya-%} m. danger de perdre son argent.

<P>{%°sam2siddhi-%} f. re4ussite d'une entreprise.

<P>{%°sam2graha-%} m. fait d'amasser des biens.

<P>{%°sam2caya-%} m. fortune, biens.

<P>{%°sam2deha-%} m. cas critique.

<P>{%°sama1hartr2-%} ag. fonctionnaire charge4 de col|lecter l'argent.

<P>{%°sam2pa1dana-%} nt. fait de mettre une chose en ordre.

<P>{%°sam2bandha-%} m. possession de biens.

<P>{%°sa1dhaka-%} a. qui exe4cute les affaires de; m. ministre de Daçaratha.

<P>{%°sa1dhana-%} nt. fait de mener a11 terme.

<P>{%°sa1ra-%} m. nt. fortune conside4rable.

<P>{%°siddha-%} a. qui se comprend de soi.

<P>{%°siddhi-%} f. succe11s, re4ussite; acquisition de biens.

<P>{%°ha1ni-%} f. perte d'argent.

<P>{%°ha1rin-%} a. qui vole de l'argent.

<P>{%artha1gama-%} m. accroissement de fortune, revenus.

<P>{%artha1tura-%} a. cupide.

<P>{%artha1tman-%} m. vraie nature.

<P>{%artha1dhika1ra-%} m. administration du tre4sor.

<P>{%artha1ntara-%} nt. circonstance autre ou nou|velle; {%°nya1sa-%} m.
illustration du ge4ne4ral par le particulier ou l'inverse (rhe4t.).

<P>{%artha1bhinirvr2tti-%} f. re4sultat d'une affaire.

<P>{%artha1bhipatti-%} f. fait de re4sulte4 des faits.

<P>{%artha1rjana-%} nt. acquisition de biens.

<P>{%artha1rtham%} adv. a11 cause de l'argent; {%artha1rtha-tattva-jn5a-%} a.
qui connai10t a11 fond qqch.

<P>{%artha1rthin-%} a. avide, inte4resse4; {%-thita1-%} f. de4sir de richesse.

<P>{%artha1vamarda-%} m. dissipation.

<P>{%artha1ça1-%} f. de4sir d'argent.

<P>{%artha1haran2a-%} nt. fait d'amasser de l'argent; d'amener des
significations.

<P>{%arthepsuta1-%} f. de4sir de richesses.

<P>{%arthotsarga-%} m. de4pense.

<P>{%arthaugha-%} m. amas de biens.

<P>{@arthana1-@} f. reque10te.

<P>{@arthani1ya-@} a. v. a11 re4clamer.

<P>{@arthayate@} de4n. souhaiter, demander, sol|liciter (2 acc.); {%arthita-%}
a. v. demande4.

<P>{@arthavant-@} a. riche; significatif; utile; {%-vatta1-%} f. richesse.

<P>{@arthika-@} a. qui se sert de; qui a besoin de.

<P>{@arthitavya-@} a. v. a11 exiger ou a11 demander.

<P>{@arthin-@} a. cupide; qui a besoin, qui [Page81-2] de4sire; pauvre; m.
amant; solliciteur, men|diant; plaignant; {%arthita1-%} f. condition de
sup|pliant; voeu, reque10te; {%arthitva-%} nt. id.; {%arthisa1t|kr2-%} mettre
a11 la disposition (du que4mandeur).

<P>{%arthi-bha1va-%} m. condition de solliciteur.

<P>{@arthi1ya-@} a. ifc. destine4 a11; concernant.

<P>{@arthya-@} a. approprie4; riche; inte4ressant; m. connaisseur.

<P>{@ARD-@} {%ardati; ardayati; ardita-%} -- inquie4|ter, tourmenter; mettre a11
mal; caus. id.; a. v. tourmente4, blesse4 ou tue4.

<P>{@ardana-@} nt. ifc. fait de tourmenter; des|truction; a. qui tourmente ou
ruine.

<P>{@ARDH-@} v. {%R2DH-.%}

<P>{@1ardha-@} m. re4gion, co10te4, partie.

<P>{@2ardha-@} a. a11 moitie4, demi; constituant la moitie4; m. nt. moitie4;
{%-e%} au milieu de.

<P>{%°kathana-%} nt. fait de raconter a11 demi.

<P>{%°kapiça-%} a. qui tire sur le brun.

<P>{%°kun2d2ala-kars2in-%} a. qui porte une demi-boucle d'oreille.

<P>{%°kr2s2t2a-%} a. v. a11 demi tire4.

<P>{%°kot2i1-%} f. cinq millions.

<P>{%°candana-lipta-%} a. v. a11 demi frotte4 de santal.

<P>{%°candra-%} m. demi-lune, fle11che a11 pointe en demi-cercle; main courbe4e
en demi-cercle (pour saisir qqch.), {%-am2 da1-%} saisir a11 la nuque; {%-ka-%}
id.; {%°candra-bha1gin-%} a. saisi au cou; {%°candra-mukha-%} a. pourvu d'une
pointe en demi-cercle; {%°candra1rdha-bha1skara-%} m. midi au milieu du mois.

<P>{%°jvalita-%} a. a11 demi consume4.

<P>{%°tr2ti1ya-%} a. deux et demi.

<P>{%°dagdha-%} a. v. a11 demi consume4.

<P>{%°dan2d2a-%} m. demi-punition.

<P>{%°divasa-%} m. midi.

<P>{%°dvi-catur-açraka-%} m. n. d'une position.

<P>{%°na1ra1ca-%} m. n. d'une fle11che.

<P>{%°nih2sr2ta-%} a. a11 demi sorti en rampant.

<P>{%°pan5cama-%} a. quatre et demi.

<P>{%°pan5ca1çat-%} f. 25.

<P>{%°pan2a-%} m. demi-pan2a.

<P>{%°pa1da-%} m. pointe du pied; pan de mur recouvrant une ouverture secre11te;
{%-ika-%} a. qui n'a qu'un demi-pied.

<P>{%°pi1ta-%} a. v. a11 demi bu.

<P>{%°pula1yita-%} nt. n. d'une allure du cheval.

<P>{%°bhagna-%} a. v. a11 demi brise4.

<P>{%°bha1ga-%} m. moitie4; partie.

<P>{%°bha1j-%} a. qui reçoit la moitie4 de (ge4n.).

<P>{%°bha1skara-%} m. midi.  [Page82-1]

<P>{%°bhu1mi-%} f. moitie4 du territoire.

<P>{%°ma1rga-%} m. moitie4 du chemin.

<P>{%°ma1sa-%} m. demi-mois.

<P>{%°mi1lita-%} a. (yeux) a11 demi ferme4s.

<P>{%°mukuli1-kr2-%} fermer a11 demi (les yeux).

<P>{%°mukta-%} a. v. a11 demi libe4re4 de (abl.).

<P>{%°mun2d2a-%} a. a11 demi tondu.

<P>{%°ratha-%} m. guerrier qui combat sur le me10me char qu'un autre;
demi-he4ros.

<P>{%°ra1tra-%} m. minuit; {%°ra1tra1rdha-divasa-%} e4quinoxe.

<P>{%°ru1d2ha-%} a. v. a11 demi de4veloppe4.

<P>{%°rca-%} m. demi-vers.

<P>{%°laks2ya-%} a. a11 demi visible.

<P>{%°likhita-%} a. v. a11 demi peint.

<P>{%°vr2ddhi-%} f. moitie4 des inte4re10ts.

<P>{%°vaiçasa-%} nt. coup mortel a11 demi re4ussi.

<P>{%°çata-%} nt. 50; 150.

<P>{%°çes2a-%} a. dont il reste la moitie4.

<P>{%°çya1ma-%} a. a11 demi noir; a11 demi couvert de nuages.

<P>{%°sapta-çata-%} a. pl. 350; 750; nt. pl. 350.

<P>{%°samaya-%} m. moitie4 d'une fraction de temps.

<P>{%°sthita-pra1n2a-%} a. ne vivant qu'a11 demi.

<P>{%°srag-anulepin-%} a. a11 demi couronne4 et oint.

<P>{%ardha1ks2i-%} nt. oeillade.

<P>{%ardha1n3gi1-kr2-%} changer en une moitie4 de corps.

<P>{%ardha1cita-%} a. v. a11 demi serti.

<P>{%ardha1dhi1ta-%} a. v. a11 demi appris.

<P>{%ardha1vali1d2ha-%} a. v. a11 demi le4che4.

<P>{%ardha1vaçes2a-%} a. dont il reste la moitie4.

<P>{%ardha1sana-%} nt. moitie4 du sie11ge (offert a11 l'ho10te).

<P>{%ardha1si-%} m. poignard.

<P>{%ardhendu-%} m. demi-lune; {%°mauli-%} Çiva.

<P>{%ardhokta-%} a. v. dit a11 demi, de façon incom|ple11te, {%-e%} (en
s'interrompant) au milieu de la phrase.

<P>{%ardhocchis2t2a-%} a. demeure4 en reste quant a11 la moitie4.

<P>{%ardhodita-%} a. v. a11 demi leve4.

<P>{%ardhopabhukta-%} a. v. a11 demi mange4.

<P>{%ardhoruka-%} nt. jupon.

<P>{@ardhika-@} a. formant la moitie4 de.

<P>{@ardhin-@} a. recevant la moitie4.

<P>{@arpan2a-@} nt. fait de fixer; de placer sur; de transmettre; don en retour;
(f.  {%-i1-%}) a. qui procure; qui transmet.

<P>{@arpan2i1ya-@} a. a11 de4livrer ou a11 transmettre.  [Page82-2]

<P>{@arpita-@} ({@R2-@}caus.) fixe4; lance4; mis; muni de; porte4; peint ou
grave4; donne4, transmis.

<P>{@arbuda-@} nt. dix millions; m. n. d'un de4mon; d'une localite4; d'une
montagne; pl. n. d'un peuple; {%-ças%} par dizaines de mil|lions.

<P>{%°çikhara-%} m. n. d'une montagne.

<P>{@arbha-@} m. enfant, garçon; {%-ka-%} id. petit (d'un animal).

<P>{@arya-@} m. homme d'une classe supe4rieure, Vaiçya; mai10tre; {%-a1-%} f.
femme d'un Vaiçya.

<P>{%°varya-%} m. Vaiçya de haut rang.

<P>{@aryaman-@} m. n. d'un A1ditya; soleil.

<P>{@arvan-@} {%arvant-%} m. cheval, coursier.

<P>{@arva1ktana-@} a. situe4 de ce co10te, qui ne va pas jusqu'a11 l'autre
co10te4.

<P>{@arva1ci1na-@} a. de travers, faux.

<P>{@arva1n5c-@} {%-a1ci1-%} a. tourne4 vers ou en bas; {%arva1k%} par ici, vers
le bas; pre11s de (loc.); a11 partir de (abl.); avant ou devant.

<P>{%arva1k-ka1likata1-%} f. poste4riorite4.

<P>{%°srotas-%} a. dont le cours se dirige vers le bas.

<P>{%arva1g-gati-%} f. chemin des enfers.

<P>{%°bila-%} a. qui a l'embouchure de ce co10te4-ci.

<P>{@arva1vasu-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@arças-@} nt. he4morroi7des; {%-a-%} a. afflige4 d'he4morroi7des.

<P>{@ARH-@} {%arhati -te; arhayati%} -- me4riter, avoir droit; e10tre astreint,
devoir; pouvoir, e10tre capable; valoir; {%arhasi%} (suivi d'inf.) veuille,
daigne; caus. honorer; {%arhant-%} respectable; n. d'un roi; d'un dignitaire
bouddhique; {%arhattama-%} sup. tre11s digne; {%arhattva-%} nt. e4tat d'arhat.

<P>{@arha-@} a. qui me4rite, etc.  (acc. inf. ou ifc.); propre a11; valant;
{%-a1-%} f. ou nt. pl. hom|mage; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre digne de.

<P>{@arhan2a-@} nt. hommage; pre4sent, marque d'honneur; pierre pre4cieuse;
{%-a1-%} f. hom|mage; a. ifc. qui a droit a11.

<P>{@arhan2i1ya-@} a. v. digne d'honneurs.

<P>{@arhantika1-@} f. n. d'une nonne bouddhi|que.

<P>{@alaka-@} m. nt. boucle, cheveux boucle4s, me11che; {%-a1-%} f. n. de la
ville mythique de Kubera (dans l'Hima10laya); m. pl. habitants d'Alaka1.

<P>{%°nanda1-%} f. n. d'un fleuve.

<P>{%alaka1dhipa-%} m. Kubera; {%alakeçvara-%} id.  [Page83-1]

<P>{@alakta-@} m. laque rouge; {%-ka-%} id.; {%°rasa-%} id.

<P>{@a-laks2an2a-@} nt. mauvais signe; a. qui a de mauvais signes; de4pourvu de
signes; insi|gnifiant; produit sans cause.

<P>{@a-laks2an2ya-@} a. qui pre4sage du malheur.

<P>{@a-laks2ama1n2a-@} partic. qui ne perçoit pas.

<P>{@a-laks2ita-@} a. v. non observe4.

<P>{@a-laks2man-@} a. qui annonce le mal.

<P>{@a-laks2mi1-@} a. laid; funeste; f. mauvais sort.

<P>{@a-laks2ya-@} a. invisible; non observe4; de4pourvu de signes; m. n. d'une
formule magique.

<P>{%°janmata1-%} f. fait d'e10tre d'obscure origine.

<P>{%°va1c-%} ag. qui parle a11 qq'un d'invisible.

<P>{@a-laghu-@} a. lent; lourd, important; a11 voix haute; {%°laghi1ya1m2s-%}
compar. puissant.

<P>{%°bhava-%} m. absence de bassesse.

<P>{@a-lan3ghani1ya-@} a. v. qu'on ne peut attein|dre (a11 la course); {%-ta1-%}
f. fait de ne pas e10tre enfreint; de ne pas trop s'approcher.

<P>{@a-lan3ghayant-@} partic. qui n'enfreint pas.

<P>{@a-lan3ghita-@} a. v. (chemin) non foule4, non touche4.

<P>{@a-lan3ghya-@} a. v. qu'on ne peut passer (fleuve); intouchable; a11 quoi
l'on ne peut de4sobe4ir; inaccessible; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre inat|taquable.

<P>{@a-lajja-@} a. sans honte; {%-a1-%} f. impudeur.

<P>{%alajja1-kara-%} a. qui ne fait pas honte.

<P>{@a-labdha-@} a. v. non atteint; {%-vant-%} a. qui n'a pas atteint.

<P>{%°nidra-%} a. incapable de dormir; {%°nidra1|ks2an2a-%} qui ne trouve pas le
temps de dormir.

<P>{%°pada-%} a. qui n'exerce pas d'influence sur.

<P>{@a-labdhavya-@} a. v. a11 quoi on ne peut par|ticiper.

<P>{@a-labhama1na-@} partic. qui ne rencontre pas.

<P>{@a-labhya-@} a. v. non susceptible d'e10tre obtenu.

<P>{@alam@} adv. assez, suffisamment, de taille a11 (dat. inf.); tre11s; assez
de, cessons ou cessez de (instr., abs.); {%alam2-kr2-%} orner (aussi; orner de
sa pre4sence; impe4r. daignez vous installer sur); provoquer; s'opposer a11;
{%alam2-kr2ta-%} orne4; {%alantama-%} sup. tre11s capable de; {%alan|tara1m%}
tre11s; bien mieux.  [Page83-2]

<P>{%°artha-vacas-%} nt. parole de refus, non.

<P>{%alam2-karan2a-%} nt. de4coration, ornement; {%-in-%} a. qui a une parure.

<P>{%°karin-%} a. ifc. qui orne.

<P>{%°ka1ra-%} m. ornement; fait d'orner; rhe4to|rique, figures de rhe4torique;
{%-vati1-%} f. n. d'une princesse; {%°ka1ra-bha1n2d2a-%} nt. cassette a11
paru|res; {%°ka1ra-çi1la-%} m. prince des Vidya1dhara.

<P>{%°ka1raka-%} m. ornement; {%°kr2ti- °kriya1-%} f. id.

<P>{%°dhana-%} a. qui a assez de biens.

<P>{%°manas-%} a. satisfait.

<P>{@a-lampat2a-@} a. chaste.

<P>{@a-lambam@} adv. en l'air, sans s'appuyer sur rien.

<P>{@alambus2a-@} m. n. d'un Ra1ks2asa; d'une plante; {%-a1-%} f. d'une Apsaras.

<P>{@a-laya-@} m. non dissolution, maintien; a. qui erre, qui n'a pas de se4jour
fixe.

<P>{@alarka-@} m. n. d'un animal fabuleux; d'un Ra1jars2i.

<P>{@a-lasa-@} a. inactif, indolent; lent, alangui; m. indolence.

<P>{%°gamana-%} a. a11 la de4marche indolente.

<P>{@a-lasayati@} de4n. rela10cher.

<P>{@a-la1ghava-@} nt. non alle11gement.

<P>{@ala1ta-@} nt. brandon.

<P>{%°cakra-%} nt. tison brandi en cercle.

<P>{@ala1bu-@} f. courge; m. nt. assiette taille4e dans une courge; nt. courge
(fruit).

<P>{@a-la1bha-@} m. fait de ne pas acque4rir; perte.

<P>{%°ka1la-%} m. mauvais moment pour acque4rir.

<P>{@ala1yudha-@} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@a-la1lasa-@} a. qui n'a pas de de4sirs.

<P>{@a-la1sya-@} a. paresseux.

<P>{@ali-@} m. abeille; {%-in-%} id.; {%-ini1-%} f. abeille femelle; essaim;
{%-man2t-%} a. pourvu d'abeilles.

<P>{%°kula- °pat2ala-%} nt.  {%°ma1la1-%} f. essaim.

<P>{@alika-@} m. front.

<P>{%°lekha1-%} f. marque sur le front.

<P>{@a-lin3ga-@} a. qui n'a pas de marques; nt. absence de marques.

<P>{@a-lin3gin-@} a. non autorise4 a11 porter certains signes.

<P>{@alin5jara-@} m. grande cruche a11 eau.

<P>{@alinda-@} m. perron, terrasse; pl. n. d'un peuple; {%-ka-%} perron.

<P>{@ali1ka-@} a. faux; nt. chose fausse ou de4plai|sante; front.  [Page84-1]

<P>{%°nimi1lana-%} nt. fait de feindre de fermer (les yeux).

<P>{%°pan2d2ita-%} m. faux savant.

<P>{%°mantrin-%} m. faux ministre.

<P>{%°mugdha-%} a. qui feint la candeur.

<P>{%°vacana-%} a. qui tient des propos faux.

<P>{%°va1da-çi1la-%} m. menteur; {%°va1din-%} ag. id.

<P>{%°supta- °suptaka-%} nt. sommeil feint.

<P>{@a-li1na-@} a. v. non cache4 dans qqch.

<P>{@a-lupta-sattva-koça-@} a. qui a une re4serve intacte de courage.

<P>{@a-lu1ks2a-@} a. doux (fig.).

<P>{@a-lu1na-@} a. v. non cueilli.

<P>{@a-lekhya-@} a. qui n'est pas a11 compter au nombre de.

<P>{@a-lepa-@} a. non tache4, pur.

<P>{@a-leçaija-@} a. raide.

<P>{@a-loka-@} m. absence (fin) du monde; pl. qui n'est pas le peuple; a.
invisible.

<P>{%°vrata-%} nt. manie11re de vivre anormale.

<P>{%°sa1ma1nya-%} a. qui n'est pas propre a11 l'homme ordinaire.

<P>{@a-lokya-@} a. inusuel, interdit; qui me11ne aux enfers; {%-ta1-%} f. perte
de l'autre monde.

<P>{@a-locana-@} a. invisible.

<P>{@a-lopayant-@} partic. qui n'enle11ve pas.

<P>{@a-lobha-@} a. non cupide.

<P>{@a-lomaka-@} {%-ika1-%} a. sans poils; {%°lomaça-%} id.

<P>{@a-lola-@} a. ferme, non instable; {%-tva-%} nt. stabilite4.

<P>{@a-lolupa-@} a. sans de4sirs, non agite4; m. fils de Dhr2tara1s2t2ra;
{%-tva-%} nt. absence de de4sirs.

<P>{@a-loha-@} a. qui n'est pas en fer.

<P>{@a-lohita-@} a. de4pourvu de sang.

<P>{@alpa-@} a. petit, rare, court, faible; insigni|fiant; {%-am%} peu; un peu;
{%-ena%} bon marche4; facilement; {%-ças%} rarement; {%-i1-bhu1-%} s'amoin|drir;
{%alpi1ya1m2s-%} compar. moindre; tre11s petit; {%-ta1-%} f. insignifiance;
indigence d'esprit; {%-tva-%} nt. petitesse.

<P>{%°ka1ya-%} a. maigre, e4tique.

<P>{%°ka1latva-%} nt. brie11vete4 du temps.

<P>{%°kr2cchren2a%} adv. sans grande peine.

<P>{%°kleça-%} a. peu douloureux.

<P>{%°cetas-%} a. de peu d'intelligence.

<P>{%°cchada-%} a. mal ve10tu.

<P>{%°daks2in2a-%} a. qui a un faible salaire (pour le sacrifice).  [Page84-2]

<P>{%°darçana-%} a. borne4.

<P>{%°duh2khata1-%} f. fait de subir peu de mal.

<P>{%°dhana-%} a. peu riche.

<P>{%°dhi1-%} a. peu sage ou peu avise4.

<P>{%°nicaya-%} a. qui a peu de provisions.

<P>{%°pun2ya-%} a. qui a peu de me4rites religieux.

<P>{%°bala-pra1n2a-%} a. faible et court de souffle.

<P>{%°buddhi-%} a. de faible intelligence.

<P>{%°bha1gya-%} a. malchanceux; {%-tva-%} nt. mal|chance.

<P>{%°bhuja1ntara-%} a. e4troit de poitrine.

<P>{%°meahas-%} a. ignorant, sot.

<P>{%°vijn5a1na-%} a. de peu de sagesse.

<P>{%°vid-%} a. qui sait peu de choses.

<P>{%°vidya-%} a. qui a peu de connaissances.

<P>{%°vis2aya-%} a. qui a peu de capacite4s.

<P>{%°çakti-%} a. de peu de pouvoir.

<P>{%°çari1ra-%} a. petit de taille.

<P>{%°çes2a-%} a. presque termine4.

<P>{%°sattva-%} a. qui a peu de force ou de courage.

<P>{%°sam2nicaya-%} a. pauvre.

<P>{%°sa1ra-%} a. de faible valeur.

<P>{%°sukhita-%} qui a peu de joies.

<P>{%alpa1n3gatva-%} nt. fait d'avoir un petit corps.

<P>{%alpa1ntara-gata-%} a. tout proche.

<P>{%alpa1yus-%} a. a11 la vie bre11ve.

<P>{%alpa1lpa-%} a. tre11s petit; {%°bha1s-%} a11 l'e4clat tre11s faible.

<P>{%alpa1vaçes2a-%} a. dont il reste peu.

<P>{%alpecchu-%} a. aise4 a11 satisfaire.

<P>{%alpetaratva-%} nt. grandeur.

<P>{@alpaka-@} {%-ika1-%} a. petit, menu, faible; m. pauvre diable.

<P>{@alpayati@} de4n. faire perdre la conside4ra|tion a11 qq'un; {%alpita-%} a.
v. de4conside4re4.

<P>{@AV-@} {%avati; a1va; a1vayati; avita-%} -- pro|te4ger, e10tre favorable
a11, gouverner; caus. con|sumer, de4vorer.

<P>{@ava@} pre4f. marquant descente vers, e4carte|ment, notion pe4jorative.

<P>{@a-vam2ça-@} m. extraction basse.

<P>{@ava-kara-@} m. ordures; poussie11re.

<P>{%°ku1t2a-%} m. masse de de4tritus.

<P>{@ava-karn2ana-@} nt. fait de me4priser; d'e4couter.

<P>{@ava-karn2ayati@} de4n. ne pas e4couter; e4cou|ter sans prendre garde (?).

<P>{@ava-karta-@} m. morceau, division; {%-in-%} a. ifc. qui de4coupe.

<P>{@ava-kartana-@} nt. fait de de4couper.

<P>{@ava-ka1ça-@} m. place, espace, acce11s, occa||sion; [Page85-1] loisirs;
{%-am2 kr2-%} et {%da1-%} faire place, admet|tre; {%a1p-%} et {%labh-%} obtenir
une place, une occa|sion, avoir lieu; {%rudh-%} faire obstacle.

<P>{%°da-%} a. qui donne occasion a11; qui he4berge.

<P>{@ava-ki1rn2a-@} a. v. disperse4; empli de; en proie a11.

<P>{@ava-ki1rn2in-@} m. qui a enfreint le voeu de chastete4.

<P>{@ava-ki1laka-@} m. clou.

<P>{@ava-kun2t2hana-@} nt. fait d'entourer, enve|loppement.

<P>{@ava-KU1J-@} gazouiller apre11s; parler.

<P>{@ava-KR2-@} incliner (la te10te).

<P>{@ava-KR2T-@} de4truire; caus. faire taillader; {%°kr2tta-%} de4coupe4.

<P>{@ava-KR2S2-@} de4poser, e4loigner, repousser; se4duire; {%°kr2s2t2a-%} bas,
de basse caste.

<P>{@ava-KR21-@} re4pandre, disperser; rejeter; inonder, emplir de; pass.
s'e4tendre; s'e4cou|ler.

<P>{@ava-KL2P-@} moy. e10tre utile a11 (dat.); caus. arranger, appliquer de
façon approprie4e.

<P>{@a-vaktr2-@} ag. qui ne parle pas.

<P>{@a-vakra-ga-@} a. qui va droit.

<P>{@a-vakra-cetas-@} a. l'esprit droit, juste.

<P>{@ava-KRAM-@} s'enfuir.

<P>{@ava-KRI1-@} acheter; louer.

<P>{@ava-ks2aya-@} m. perte.

<P>{@ava-ks2ayan2a-@} nt. instrument pour e4tein|dre (le feu).

<P>{@ava-KS2AR-@} arroser de.

<P>{@ava-KS2IP-@} lancer (not. une fle11che), jeter en bas; humilier; octroyer.

<P>{@ava-ks2uta-@} a. v. sur quoi l'on a e4ternue4.

<P>{@ava-khan2d2ana-@} nt. fait de mettre en pie11ces.

<P>{@ava-khan2d2ayati@} de4n. mettre en pie11ces.

<P>{@ava-gan2a-@} a. isole4 (de ses compagnons).

<P>{@ava-gan2ayati@} de4n. n'avoir pas e4gard a11; {%°gan2ita-%} me4prise4.

<P>{@ava-gantavya-@} a. v. qui est a11 juger.

<P>{@ava-gantr2-@} ag. qui reconnai10t.

<P>{@ava-GAM-@} aller pre11s de; croire, compren|dre, se rendre compte,
reconnai10tre; entre|prendre; apprendre de; caus. faire connai10tre; {%°gata-%}
compris, etc.; qui comprend, etc.  [Page85-2]

<P>{@ava-gama-@} m. expe4rience (d'une chose). compre4hension.

<P>{@ava-gamin-@} a. ifc. qui reconnai10t ou com|prend.

<P>{@ava-garhita-@} a. v. me4prise4.

<P>{@ava-GAL-@} 1 glisser a11 terre, tomber.

<P>{@ava-GA1-@} 1 comprendre.

<P>{@ava-GA1H-@} moy. plonger dans; e10tre absorbe4, s'enfoncer; {%°ga1d2ha-%}
plonge4; ce dans quoi l'on se baigne; disparu; en de4pression, bas;
{%°ga1hita-%} ce dans quoi l'on se baigne.

<P>{@ava-ga1ha-@} m. fait de plonger (aussi fig.); bain; a. ou11 l'on peut
plonger.

<P>{@ava-ga1hana-@} nt. fait de se baigner.

<P>{@ava-gi1ta-@} a. v. censure4; vil.

<P>{@ava-gun2a-@} a. sans qualite4s.

<P>{@ava-GUN2T2H-@} ({%°gun2t2hita-%}) couvrir, voiler.

<P>{@ava-gun2t2hana-@} nt. fait de cacher, de voi|ler; voile; {%-vant-%} a.
voile4.

<P>{@ava-GUR-@} assaillir de menaces, menacer (loc. dat.).

<P>{@ava-GUH-@} cacher; embrasser.

<P>{@ava-gu1ran2a-@} nt. bruissement.

<P>{@ava-gu1hana-@} nt. fait d'e4treindre.

<P>{@ava-GRAH-@} percevoir; empe10cher; sai|sir, s'emparer de; {%°gr2hya%} de
force.

<P>{@ava-graha-@} m. soif; se4cheresse; obsta|cle; se4paration d'e4le4ments
grammaticaux et signe de cette se4paration.

<P>{@ava-gra1ha-@} m. re4cipient, cuve.

<P>{@ava-GHAT2T2-@} caus. repousser; briser; {%°ghat2t2ita-%} touche4, heurte4.

<P>{@ava-ghat2t2ana-@} nt. mise en contact re4ci|proque; fait de se heurter a11.

<P>{@ava-gha1ta-@} m. coup; battage (du ble4); {%-in-%} a. qui bat (du ble4).

<P>{@ava-ghus2t2a-@} a. v. offert (publiquement); convoque4; bruyant.

<P>{@ava-GHU1RN2-@} e10tre agite4 on s'agiter; {%°ghu1rn2ita-%} agite4.

<P>{@ava-ghu1rn2a-@} a. agite4, mobile.

<P>{@ava-GHR2S2-@} enlever en frottant.

<P>{@ava-ghot2ita-@} a. (palanquin) rembourre4 (?).

<P>{@ava-GHRA1-@} flairer; baiser; {%°ghra1ta-%} baise4.  [Page86-1]

<P>{@ava-ghra1n2a-@} nt. fait de sentir, de flairer.

<P>{@a-vacana-@} a. silencieux.

<P>{%°kara-%} a. qui ne suit pas les conseils de.

<P>{@a-vacani1ya-@} a. v. qui ne doit ou ne devrait pas e10tre dit;
irre4prochable; {%-ta1-%} f. improprie4te4 de langage; irre4prochabilite4.

<P>{@ava-caya-@} m. fait de cueillir, cueillette.

<P>{@ava-ca1yin-@} a. qui cueille.

<P>{@1ava-CI-@} 1 recueillir, re4colter.

<P>{@2ava-CI-@} 2 examiner.

<P>{@ava-cici1s2a1-@} f. de4sir de cueillir.

<P>{@ava-cu1d2a-@} (et {%°cu1la-%}) m. cre10te d'un e4ten|dard; houppe, ornement.
en plumes de paon (pour e4venter).

<P>{@ava-cu1rn2ita-@} a. v. parseme4 de.

<P>{@ava-cu1lin-@} a. pourvu d'une houppe (?).

<P>{@ava-cchad- (CHAD-@}) caus. couvrir, ca|cher; laisser dans l'obscurite4;
{%°channa-%} cou|vert de; en proie a11.

<P>{@ava-cchada-@} m. couverture, abri; {%°ccha1|dana-%} nt. id.

<P>{@ava-cchand- (CHAND-@}) de4sirer.

<P>{@ava-cchid- (CHID-@}) repousser; {%°cchinna-%} interrompu; limite4.

<P>{@ava-jaya-@} m. conque10te.

<P>{@ava-JI-@} enlever (par la victoire); e4carter; vaincre.

<P>{@ava-jigamis2a1-@} f. de4sir d'apprendre.

<P>{@ava-jiti-@} f. victoire.

<P>{@ava-jus2t2a-@} a. v. visite4.

<P>{@1ava-JNA1-@} traiter avec me4pris, me4pri|ser; de4passer; {%°jn5a1ta-%}
donne4 avec me4pris.

<P>{@2ava-jn5a1-@} f. me4pris, de4dain; {%-aya1%} avec me4pris ou
indiffe4rence.

<P>{@ava-jn5a1na-@} nt. me4pris.

<P>{@ava-jn5eya-@} a. v. me4prisable.

<P>{@a-van5canata1-@} f. honorabilite4.

<P>{@avat2a-@} m. trou, fosse.

<P>{%°nirodhana-%} m. n. d'un enfer.

<P>{%avat2oda1-%} f. n. d'un fleuve.

<P>{@ava-t2uja-@} m. pl. cheveux dans le cou.

<P>{@ava-d2i1na-@} nt. n. d'une sorte de vol.

<P>{@ava-tam2sa-@} m. guirlande, boucle d'oreille; ornement en ge4ne4ral;
{%-ka-%} id.; {%-i1-kr2-%} employer comme guirlande; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre
une guir|lande.  [Page86-2]

<P>{@ava-tam2sayati@} de4n. utiliser pour boucle d'oreille; {%°tam2sita-%}
servant de guirlande.

<P>{@ava-tati-@} f. fait de couvrir (le sol).

<P>{@ava-TAN-@} e4tendre vers le bas; {%°tata-%} cou|vert ou recouvert de.

<P>{@ava-TAP-@} caus. chauffer (d'en haut).

<P>{@ava-tamasa-@} nt.  (semi-) obscurite4.

<P>{@ava-tara-@} m. descente.

<P>{@ava-taran2a-@} nt. descente; disparition; avatar; {%-ka-%} id.

<P>{@ava-taritavya-@} a. v. dont il faut descen|dre.

<P>{@avatas@} adv. dans le monde souterrain.

<P>{@ava-ta1d2ana-@} nt. fait de frapper, coup; d'e10tre e4crase4.

<P>{@ava-ta1na-@} m. serre (pour plantes); cou|vercle ou couverture.

<P>{@ava-ta1ra-@} m. descente, not. d'un dieu sur terre, et not. de Vis2n2u,
avatar, apparition; arrive4e impre4vue, surgissement.

<P>{@ava-ta1ran2a-@} nt. fait de descendre ou de faire descendre; descente.

<P>{@ava-ta1rin-@} a. qui s'incarne en; ifc. apparaissant.

<P>{@ava-titi1rs2u-@} a. qui va descendre.

<P>{@ava-TR2D-@} transpercer, faire e4clater.

<P>{@ava-TR21-@} descendre, se laisser aller en bas; s'incarner; arriver; avoir
lieu; caus. faire descendre; amener; e4loigner, enlever, de4po|ser;
{%°ti1rn2a-%} franchi; fini; qui a franchi; sur|venu (sur terre).

<P>{@a-vatsala-@} a. dur, cruel envers.

<P>{@ava-dagdha-@} a. v. calcine4.

<P>{@ava-DA1(Y)-@} ({%°dyati%}) partager; de4chiqueter

<P>{@ava-da1ta-@} a. pur; blanc, jaune; brillant; vertueux.

<P>{@1ava-da1na-@} nt. acte glorieux, prouesse.

<P>{@2ava-da1na-@} nt. fait de de4chirer.

<P>{@ava-da1ran2a-@} a. qui brise ou fait crever; nt. fait de briser.

<P>{@ava-DR2Ç-@} pass. e10tre infe4re4.

<P>{@ava-DR21-@} de4chirer; pass. e4clater; s'ouvrir; caus. mettre en pie11ces;
creuser; {%°di1rn2a-%} ouvert, de4chire4; qui a perdu la te10te.

<P>{@ava-dola-@} m. fait de se balancer.

<P>{@a-vadya-@} a. bla10mable; fautif; nt. imper|fection, vice; bla10me.
[Page87-1]

<P>{@a-vadha-@} m. non meurtre.

<P>{@ava-DHA1-@} 1 moy. mettre en bas, mettre dans; diriger son attention sur;
pass. s'appli|quer, faire attention.

<P>{@ava-dha1tavya-@} nt. impers. il faut faire attention.

<P>{@ava-dha1na-@} nt. fait d'attacher, de fixer (not. les yeux ou l'esprit),
attention; {%-a1t%} avec soin.

<P>{@ava-dha1ran2a-@} nt. certitude.

<P>{@ava-dha1ran2i1ya-@} a. v. qui doit e10tre fixe4 exactement, pre4cise4.

<P>{@ava-dhi-@} m. limite, terme, conclusion; pe4riode, temps; {%-i1%} ifc.
jusqu'a11; {%-es%} (ge4n.) jusqu'a11, autant que; {%-ka-%} a. qui a lieu
apre11s.

<P>{@ava-dhi1ran2a-@} nt.  {%-a1-%} f. fait de traiter avec me4pris, de
repousser.

<P>{@ava-dhi1rayati@} de4n. repousser (avec me4|pris); {%°dhi1rita-%} me4prise4.

<P>{@ava-dhi1rin-@} a. qui laisse en arrie11re, qui de4passe.

<P>{@ava-dhi1rya@} abs. n'observant pas, ne pre|nant pas garde, sans e4gard a11.

<P>{@ava-DHU1-@} moy. o10ter ou faire tomber en secouant, effrayer; caus.
secouer; {%°dhu1ta-%} qu'on a fait tomber, chasse4; ne4glige4; tou|che4; agite4;
sur quoi on a secoue4 qqch. d'im|pur; impur; qui a secoue4 les attaches du
monde; nt. rejet.

<P>{%avadhu1ta-pran2ipa1ta-%} a. rejetant un acte d'hommage.

<P>{%°ves2a-%} a. qui porte des ve10tements impurs.

<P>{@ava-dhu1nana-@} nt. fait de secouer.

<P>{@ava-dhu1pita-@} a. v. pe4ne4tre4 (de fume4e).

<P>{@ava-DHR2-@} caus. conside4rer; apprendre; comprendre; re4fle4chir;
communiquer; {%°dhr2ta-%} de4termine4; appris; {%°dha1rita-%} reconnu pour
certain; appris.

<P>{@a-vadhya-@} a. v. qui ne doit pas e10tre le4se4 ou tue4; {%-ta1-%} f.
inviolabilite4; {%tva-%} nt. id.

<P>{@ava-DHYA1-@} me4priser; {%°dhya1ta-%} me4prise4.

<P>{@ava-dhya1na-@} nt. me4pris.

<P>{@ava-dhya1yin-@} a. ifc. qui me4prise (acc.).

<P>{@ava-dhyeya-@} a. v. a11 me4priser.

<P>{@avana-@} nt. protection.

<P>{@ava-nati-@} f. abaissement, descente (not. du soleil).  [Page87-2]

<P>{@ava-naddha-@} a. lie4, entrelace4, reve10tu de, recouvert.

<P>{@ava-NAM-@} s'incliner, incliner (la te10te); caus. courber, incliner;
{%°nata-%} courbe4; bande4 (arc); creuse4; {%-i1-bhu1-%} se pencher.

<P>{@ava-namra-@} a. courbe4.

<P>{@ava-NAÇ-@} disparai10tre.

<P>{@avana1t2a-na1sika-@} a. au nez retombant.

<P>{@ava-na1ma-@} m. fait de tomber (aux pieds).

<P>{@ava-na1min-@} a. qui s'incline, se courbe.

<P>{@avani-@} f. terre, sol (aussi {%-i1-%}).

<P>{%°tala- °pr2s2t2ha-%} nt. surface de la terre.

<P>{%°pati-%} m. roi; {%°pa1la- °pa1laka-%} id.  (et {%avani1|pati-,%} etc.).

<P>{%°pa1tam%} abs. en tombant a11 terre.

<P>{%°raman2a-%} m. prince.

<P>{%°ruh- °ruha-%} m. arbre.

<P>{%avani1-dhra-%} m. montagne.

<P>{%°na1tha-%} m. prince.

<P>{@ava-NIJ-@} laver; {%°nikta-%} lave4.

<P>{@ava-ni-S2T2HI1V-@} cracher sur.

<P>{@ava-NI1-@} verser sur (loc.).

<P>{@ava-NUD-@} caus. faire repousser qq'un par (2 acc.).

<P>{@ava-neja-@} m. ifc. fait de se laver.

<P>{@ava-nejana-@} nt. ablution; a. servant aux ablutions; {%-tva-%} nt. fait de
se laver.

<P>{@ava-neya-@} a. v. qu'il faut e4carter.

<P>{@avant-@} partic. mai10tre de.

<P>{@avanti-@} m. pl. n. d'une contre4e et de ses habitants (dans le mod.
Malwa); {%-i1-%} f. Ujja|yini1; {%-vati1-%} femme de Pa1laka.

<P>{%°nagari1- °puri1-%} f. Ujjayini1.

<P>{%°vardhana-%} m. fils de Pa1laka.

<P>{%°sundari1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un homme.

<P>{@avantya-@} m. pl. n. de deux fre11res.

<P>{@a-vandhya-@} a. non ste4rile, non vain; {%-ta1-%} f. absence de
ste4rilite4.

<P>{%°kopa-%} a. qui ne s'irrite pas en vain.

<P>{@ava-PAT2-@} mettre en pie11ces.

<P>{@ava-PAT-@} voler; tomber; caus. lancer (de haut en bas); {%°patita-%}
tombe4.

<P>{@ava-PAD-@} tomber; {%°panna-%} sur quoi qqch. est tombe4.

<P>{@ava-pa1ta-@} m. fait de tomber, d'aller (par erreur); vol vers le bas;
pie11ge a11 gibier ou a11 e4le4phants.  [Page88-1]

<P>{@ava-pa1tana-@} nt. fait de tomber ou de faire tomber.

<P>{@ava-pa1çita-@} a. v. pris au pie11ge.

<P>{@ava-pin2d2ita-@} a. (rose4e) de4gouttante.

<P>{@ava-PI1D2-@} caus. jeter a11 terre en pressant sur; {%°pi1d2ita-%}
e4crase4; {%°pi1d2ya%} ayant comprime4.

<P>{@ava-pi1d2ana1-@} f. ifc. dommage (cause4).

<P>{@a-vapus-@} a. sans corps.

<P>{@ava-pothika1-@} f. pierres, etc., lance4es sur les assie4geants.

<P>{@ava-pothita-@} a. v. assailli de pierres, etc.

<P>{@ava-prasan3ga-@} m. embarras.

<P>{@ava-PLU-@} moy. sauter a11 bas, s'enfuir; {%°pluta-%} saute4; enfui; nt.
saut (en bas).

<P>{@ava-BANDH-@} lier; fixer sur; {%°baddha-%} mis (sur soi), fixe4, serre4;
attache4 a11 (fig.), occupe4 de.

<P>{@ava-BUDH-@} moy. percevoir; s'e4veiller; comprendre; caus. rappeler qqch.
a11 qq'un, faire savoir; e4veiller; pass. e10tre instruit par; {%°buddha-%}
appris; {%°bodhita-%} e4veille4.

<P>{@ava-boddhavya-@} a. v. a11 prendre en consi|de4ration.

<P>{@ava-bodha-@} m. fait d'e10tre e4veille4; per|ception, connaissance;
jugement.

<P>{@ava-bodhaka-@} ag. qui enseigne; qui e4veille; m. intention.

<P>{@ava-bodhana-@} nt. fait d'instruire; de reconnai10tre.

<P>{@ava-bodhani1ya-@} a. v. a11 aviser, a11 avertir.

<P>{@ava-bhan3ga-@} m. humiliation.

<P>{@ava-BHAN5J-@} briser; {%°bhagna-%} brise4; endommage4.

<P>{@ava-bharjana-@} nt. destruction; a. qui de4|truit.

<P>{@ava-bharjita-@} a. v. de4truit; frit.

<P>{@ava-bhartsayati@} de4n. menacer, railler.

<P>{@ava-BHA1-@} apparai10tre.

<P>{@ava-bha1va-@} m. action de faire apparai10tre.

<P>{@ava-bha1s2ita-@} a. v. insulte4 (?).

<P>{@ava-BHA1S-@} moy. briller; apparai10tre; caus. illuminer; {%°bha1sita-%}
brillant; e4claire4.

<P>{@ava-bha1sa-@} m. manifestation.

<P>{@ava-bhinna-@} a. v. transperce4.

<P>{@ava-bhugna-@} a. v. courbe4, incline4.  [Page88-2]

<P>{@ava-bhr2tha-@} m. (bain) de purification apre11s le sacrifice.

<P>{@avama-@} a. le plus bas; infe4rieur, bas.

<P>{@ava-MAJJ-@} immerger.

<P>{@ava-MAN-@} moy. montrer son me4pris, me4|priser, ne4gliger; caus. id.;
{%°mata-%} me4prise4.

<P>{@ava-mantavya-@} a. v. me4prisable.

<P>{@ava-mantr2-@} ag. qui me4prise (ge4n. et ifc.).

<P>{@ava-manyaka-@} a. qui me4prise (ge4n.).

<P>{@ava-marda-@} m. gaspillage; contrarie4te4; meurtre; n. d'un hibou.

<P>{@ava-mardana-@} a. qui e4crase; nt. frotte|ment.

<P>{@ava-mardita-@} a. v. de4truit.

<P>{@ava-mardin-@} a. qui inflige des pertes, qui tourmente.

<P>{@ava-marça-@} m. contact; attaque.

<P>{@ava-marçita-@} a. v. trouble4 (sacrifice).

<P>{@ava-ma1na-@} m. me4pris; de4shonneur.

<P>{@ava-ma1nana-@} nt.  {%-a1-%} f. irrespect, me4pris.

<P>{@ava-ma1nin-@} a. ifc. qui me4prise.

<P>{@ava-ma1nya-@} a. v. me4prisable.

<P>{@ava-ma1rjana-@} nt. fait d'effacer, d'essuyer.

<P>{@ava-MIH-@} uriner (sur).

<P>{@ava-MUC-@} de4teler; enlever; la10cher.

<P>{@ava-mu1trayati@} de4n. uriner sur.

<P>{@ava-MU1RCH-@} se calmer (querelle).

<P>{@ava-MR2J-@} effacer; pass. se frotter (les membres).

<P>{@ava-MR2D-@} e4craser; harceler.

<P>{@ava-MR2Ç-@} toucher; re4fle4chir sur.

<P>{@ava-mehana-@} nt. fait d'uriner sur.

<P>{@ava-mocana-@} nt. lieu de repos (ou11 l'on de4telle les chevaux).

<P>{@ava-yava-@} m. membre; portion; {%-ças%} membre a11 membre.

<P>{@ava-yavin-@} a. qui a des portions, qui for|me un tout.

<P>{@ava-YA1-@} connai10tre, comprendre.

<P>{@avara-@} a. bas, infe4rieur en valeur; plus jeune, plus re4cent, dernier;
ifc. consistant au minimum en.  -- Flexion pronom. en partie.

<P>{%°ja-%} a. plus jeune; m. fre11re cadet, {%-a1-%} f.; Çu1dra.

<P>{%°purus2a-%} m. descendant.  [Page89-1]

<P>{%°varn2a-%} m. basse caste; {%°varn2a-ja-%} m. Çu1dra.

<P>{%avara1vara-%} a. le plus bas.

<P>{@ava-raks2in2i1-@} f. re10ne ou licou.

<P>{@ava-RUJ-@} briser; {%°rugn2a-%} brise4.

<P>{@ava-rudita-@} a. v. sur quoi on a pleure4.

<P>{@ava-ruddhika1-@} f. pl. femmes du harem.

<P>{@ava-RUDH-@} retenir; chasser; envelop|per, assie4ger; aimer; moy. obtenir;
int. chasser du tro10ne; de4s. moy. de4sirer avoir; {%°ruddha-%} empe10che4;
enferme4; chasse4; de4guise4.

<P>{%avaruddha-deha-%} a. incarce4re4.

<P>{@ava-RUH-@} descendre; de4choir; fouler (aux pieds); caus. faire descendre,
enlever; priver de (abl.), de4truire, diminuer.

<P>{@ava-rodha-@} m. empe10chement, obstacle; blocus; appartements prive4s du
palais; pl. femmes du palais; {%°rodhika1-%} f. pl. id.

<P>{%°sundari1-%} f. femme du harem.

<P>{@ava-rodhaka-@} ag. qui va assie4ger (acc.).

<P>{@ava-rodhana-@} a. qui procure; nt. blocus; obtention; gyne4ce4e; pl. femmes
du palais.

<P>{@ava-rodhin-@} a. ifc. qui recouvre ou en|ferme.

<P>{@ava-ropan2a-@} nt. fait de planter.

<P>{@ava-ropita-@} a. v. qu'on a fait descendre; prive4 de (abl.); alle4ge4;
perdu; re4duit au silence.

<P>{@ava-roha-@} m. racines ae4riennes (du banyan).

<P>{@ava-rohan2a-@} a. qui descend; nt. descente; lieu de descente.

<P>{@a-varn2a-@} a. qui n'a pas d'apparence; sans couleur; sans signes; m.
bla10me, mauvaise re4putation.

<P>{@a-vardhama1na-@} partic.  (richesse) qui ne s'accroi10t pas.

<P>{@a-vars2a-@} nt. manque de pluie, se4cheresse; {%-a1-%} f.; {%-n2a-%} nt.
id.

<P>{@ava-lagna-@} a. v. ifc. qui pend; en contact avec; m. nt. taille.

<P>{@ava-lan3ghita-@} a. v. (temps) passe4, e4coule4.

<P>{@ava-LAMB-@} moy. pendre; se coucher (soleil); s'attacher a11. de4pendre de;
tenir, retenir, saisir; se vouer a11; caus. laisser pen|dre, suspendre; retenir;
charger; se saisir de; {%°lambita-%} penche4 sur; qui s'appuie; qui [Page89-2]
se couche; prote4ge4 par; attache4 a11; pose4 a11 terre.

<P>{@ava-lamba-@} a. qui pend, attache4 a11; m. fait de pendre; support, point.
d'appui, aide.

<P>{@ava-lambana-@} nt. fait de s'appuyer sur; support, point d'appui; arre10t,
se4jour; (f.  {%-i1-%}) a. qui s'appuie sur.

<P>{@ava-lambin-@} a. qui pend, qui s'appuie sur; qui se trouve tout pre11s de.

<P>{@ava-LIP-@} moy. s'oindre; {%°lipta-%} oint; arrogant, orgueilleux; tue4
{??} {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. orgueil.

<P>{@ava-LIH-@} le4cher; int. vaciller (flamme); {%°li1d2ha-%} le4che4; touche4;
bru10le4.

<P>{@ava-LI1-@} moy. se baisser; se cacher; {%°li1na-%} cache4.

<P>{@ava-LUN5C-@} caus. arracher.

<P>{@ava-lun5cana-@} nt. fait d'arracher (che|veux).

<P>{@ava-lun2t2hana-@} nt. fait de de4rober.

<P>{@ava-LUP-@} arracher; faire disparai10tre, absorber.

<P>{@ava-lumpana-@} nt. assaut, fait de foncer sur.

<P>{@ava-lekha1-@} f. dessin.

<P>{@ava-lepa-@} m. orgueil, fierte4; outrage; onguent; {%-vant-%} a.
orgueilleux.

<P>{@ava-lepana-@} nt. orgueil, onguent.

<P>{@ava-lepin-@} a. orgueilleux.

<P>{@ava-lehaka-@} a. qui le11che.

<P>{@ava-lehana-@} nt. fait de le4cher; {%-a1-%} f. id.

<P>{@ava-lehin-@} a. qui aime les sucreries, gour|mand.

<P>{@ava-LOK-@} moy. voir, regarder; caus. id.; conside4rer, observer;
{%°lokita-%} nt. regard; {%-a1-%} f. n. de femme.

<P>{@ava-loka-@} m. fait de conside4rer; coup d'oeil, regard.

<P>{@ava-lokaka-@} a. qui cherche a11 voir, a11 e4pier.

<P>{@ava-lokana-@} nt. fait de voir ou de regar|der, observation; regard;
aspect, vue.

<P>{@ava-lokin-@} a. qui regarde; ifc. qui observe.

<P>{@ava-lokya-@} a. v. a11 regarder; sur quoi on peut tourner les yeux.

<P>{@ava-lopa-@} m. interruption; morsure.  [Page90-1]

<P>{@a-valgu-ka1rin-@} a. qui n'agit pas bien.

<P>{@ava-VR2-@} 2 pre4fe4rer.

<P>{@a-vaça-@} a. qui agit malgre4 lui; insoumis, de4sobe4issant; sans pouvoir;
inde4pendant. libre; ne4cessaire.

<P>{@ava-çapta-@} a. v. maudit.

<P>{@a-vaçin-@} a. non mai10tre de lui; {%°vaçitva-%} nt. fait de n'e10tre pas
mai10tre de soi.

<P>{@ava-ÇIS2-@} pass. rester, e10tre de reste; caus. laisser (de reste);
{%°çis2t2a-%} de reste; e4pargne4; ifc. dont il (ne) reste (que); restant de;
{%°çes2ita-%} laisse4 pour compte.

<P>{@ava-ÇR2DH-@} caus. pe4ter sur.

<P>{@ava-ÇR21-@} pass. se disperser; {%°çi1rn2a-%} bran|lant.

<P>{@ava-çes2a-@} nt. reste, ce qui reste; ifc. dont il (ne) reste (que);
{%-am%} de façon a11 demeurer en reste; jusqu'a11 (exclus.); {%-ta1-%} f. fait
d'e10tre de reste.

<P>{@a-vaçya-@} a. qui ne se plie pas a11 la volonte4 de; {%-am%}
ne4cessairement; sans aucun doute, naturellement.

<P>{%°ka1rya-%} a. v. qu'il faut ne4cessairement faire; nt. acte obligatoire.

<P>{%avaçyendriya-%} a. non mai10tre de ses sens.

<P>{%avaçyam2-bha1vin-%} a. qui existe ne4cessaire|ment.

<P>{@ava-çya1ya-@} m. givre, rose4e.

<P>{@ava-s2t2abhya-@} a. v. a11 saisir, a11 maintenir.

<P>{@ava-s2t2ambh- (STAMBH-@}) s'appuyer sur; mainten2ir; saisir, empe10cher;
{%°s2t2abdha-%} qui demeure ferme; appuye4 sur, arre10te4; se tenant devant
qq'un.

<P>{@ava-s2t2ambha-@} m. fait de s'appuyer sur, application, recours;
re4solution; paralysie; {%-maya-%} a. fait de re4solution; fait d'or (?).

<P>{@ava-s2t2ambhana-@} nt. fait d'avoir recours a11.

<P>{@ava-sakthika1-@} f. linge qu'on rabat sur les genoux en s'asseyant.

<P>{@ava-sam2ki1rn2a-@} a. plein de.

<P>{@ava-SAN5J-@} accrocher, suspendre; char|ger de; moy. adhe4rer a11;
{%°sakta-%} suspendu; en contact avec; appartenant a11; charge4 de.

<P>{@ava-sam2d2i1na-@} nt. vol simultane4 vers la terre.

<P>{@ava-SAD-@} plonger; tomber; pe4rir, se de4sespe4rer, s'e4puiser; caus.
de4truire; ruiner, frustrer; {%°sanna-%} plonge4, etc.; en de4tresse; qui a
cesse4; prive4 de.  [Page90-2]

<P>{@ava-sara-@} m. occasion, moment favora|ble; lieu propre a11; {%-e%} au bon
moment.

<P>{@ava-SA1-@} aller a11 sa fin, cesser; obtenir; pass. e10tre atteint ou
assure4; caus. terminer; se re4ve4ler; comprendre.

<P>{@ava-sa1da-@} m. de4faite, situation critique; de4sespoir.

<P>{@ava-sa1daka-@} a. qui de4joue; qui met au de4sespoir.

<P>{@ava-sa1dana-@} nt. ruine.

<P>{@1ava-sa1na-@} nt. pause, fin de mot ou de phrase; limite; conclusion;
mort; re4si|dence.

<P>{%°bhu1mi-%} f. limite extre10me.

<P>{@2a-vasa1na-@} partic. non ve10tu.

<P>{@ava-sa1nika-@} a. ifc. formant la fin de.

<P>{@ava-sa1ya-@} m. destruction.

<P>{@ava-sa1yaka-@} a. qui tue, mortel.

<P>{@ava-sa1yin-@} a. ifc. qui re4side.

<P>{@ava-SIC-@} caus. verser sur; inonder; o10ter du sang; {%°sikta- °sin5cita-
°secita-%} arrose4.

<P>{@ava-sita-@} a. v. fini; qui a abandonne4; de4termine4; de4cide4 a11;
reconnu.

<P>{%°ka1rya-%} a. qui a fait ce qu'il avait a11 faire.

<P>{%avasita1rtha-%} a. satisfait.

<P>{@ava-SIDH-@} 1 tenir a11 l'e4cart de.

<P>{@ava-supta-@} a. v. endormi.

<P>{@ava-SR2J-@} quitter; donner; la10cher; façonner; moy. attacher;
{%°sr2s2t2a-%} issu (du sein); rejete4; tombe4.

<P>{@ava-SR2P-@} couler en bas; ce4der, faire ce4der.

<P>{@ava-seka-@} m. fait d'arroser (le sol).

<P>{@ava-secana-@} nt. eau servant a11 arroser; bain.

<P>{@ava-SKAND-@} sauter a11 bas; attaquer; {%°skanna-%} domine4 par (fig.).

<P>{@ava-skanda-@} m. assaut; {%-in-%} a. ifc. qui attaque.

<P>{@ava-skara-@} m. lieu d'aisances.

<P>{@ava-s-KR21-@} moy. gratter du pied.

<P>{@a-vastu-@} nt. chose sans valeur.

<P>{@ava-STR21-@} e4tendre; emplir; moy. pe4ne4|trer (dit d'un son).

<P>{@a-vastrata1-@} f. fait d'e10tre de4ve10tu.

<P>{@a-vastra-da-@} a. qui ne donne pas de ve10te|ments.  [Page91-1]

<P>{@1ava-STHA1-@} moy. prendre place, se tenir, s'arre10ter; habiter; e10tre
pre4sent, exis|ter; e10tre absorbe4 dans; pe4ne4trer; pass. e10tre fixe4; e10tre
choisi; caus. arre10ter; fixer; faire entrer; consolider; {%°sthita-%} situe4
pre11s de; pre4sent, stable; qui se comporte (de telle manie11re), qui pratique;
contenu dans, repo|sant sur (loc.); pre10t a11, de4termine4; fide11le.

<P>{@2ava-stha1-@} f. e4tat, condition, degre4; espe11ce; comparution.

<P>{@ava-stha1na-@} nt. fait de se tenir; situation; se4jour, dure4e.

<P>{@ava-stha1pana-@} nt. exposition (de den|re4es); fait d'offrir a11 vendre.

<P>{@ava-stha1yin-@} a. qui re4side dans, qui prend place.

<P>{@ava-sthiti-@} f. se4jour.

<P>{@ava-sna1ta-@} a. (eau) dans laquelle on s'est baigne4.

<P>{@ava-SPHU1RJ-@} tonner; e4ternuer; emplir de bruit; {%°spu1rjita-%} nt.
tonnerre.

<P>{@ava-sphot2a-@} m. fait de jaillir, de surgir.

<P>{@ava-SYAND-@} moy. couler.

<P>{@ava-HAN-@} frapper; e4carter (en frappant), repousser; battre (le ble4);
caus. faire battre (le ble4).

<P>{@ava-hanana-@} nt. battage, vannage.

<P>{@ava-hars2ita-@} a. v. qu'on a fait frissonner.

<P>{@ava-HAS-@} se rire de; {%°hasita-%} raille4.

<P>{@ava-hasana-@} nt. fait de rire.

<P>{@ava-HA1-@} 1 quitter; pass. rester en arrie11re; e10tre de4passe4;
{%°hi1na-%} laisse4 en arrie11re; cesse4.

<P>{@ava-ha1ra-@} m. tre10ve; fait de remettre a11 plus tard; pause; retrait de
troupes.

<P>{@ava-ha1rika-@} nt. butin.

<P>{@ava-ha1rya-@} a. v. tenu de payer; qu'on doit faire recouvrer.

<P>{@ava-ha1sa-@} m. plaisanterie, de4rision.

<P>{@ava-ha1sya-@} a. v. digne de rise4e; {%-ta1-%} f. caracte11re ridicule de
qqch.

<P>{@ava-hita-@} a. attentif.

<P>{@ava-HR2-@} moy. mettre a11 l'e4cart, de4poser; caus. faire recouvrer (des
taxes).

<P>{@ava-helana1-@} me4pris.

<P>{@ava-helaya1@} adv. sans ge10ne, sans effort.

<P>{@a-va1kin-@} a. ne parlant pas, muet.  [Page91-2]

<P>{@ava1-KR21-@} re4pandre, joncher.

<P>{@ava1gra-@} a. courbe.

<P>{@a-va1c-@} a. ne parlant pas, muet.

<P>{@ava1-CI-@} 1 dissiper (des provisions).

<P>{@ava1ci1na-@} a. tourne4 vers le bas; en bas.

<P>{@ava1-cchid- (CHID-)@} arracher de (abl.).

<P>{@a-va1cya-@} a. v. qu'on ne doit pas interpel|ler; inapte a11 e10tre
prononce4; irre4prochable; dont on ne peut parler; {%-ta1-%} f. reproche,
calomnie.

<P>{%°vacana-yuddha-%} nt. rivalite4 a11 dire des in|convenances.

<P>{@ava1n5c-@} a. plus bas que; me4ridional; f. {%ava1ci1-%} (s. e. {%diç-%})
direction vers le bas; {%ava1k%} en bas, vers le bas.

<P>{%ava1k-phala-%} a. qui a de mauvaises suites.

<P>{%°ça1kha-%} a. aux branches incline4es vers la terre.

<P>{%°çiras- °çi1rs2a-%} a. la te10te en bas.

<P>{%°sarga-%} m. cre4ation des e10tres qui veulent aller vers le bas.

<P>{%°srotas-%} a. dont le courant va vers le bas.

<P>{%°ava1g-gati-%} f. voie vers le bas (l'enfer).

<P>{%°vadana-%} a. le visage tourne4 vers le bas.

<P>{%ava1n3-niraya-%} m. enfer souterrain.

<P>{%°mukha-%} a. regardant en bas; tourne4 vers; m. n. d'une arme.

<P>{@a-va1na-@} a. non desse4che4, frais. humide.

<P>{@ava1ntara-@} a. respectif.

<P>{%°diç-%} f. re4gion interme4diaire (du ciel).

<P>{@ava1p- (A1P-)@} obtenir; rencontrer; subir; s'attirer qqch.; {%°a1pta-%}
qui a obtenu.

<P>{%ava1pta1tman-%} a. qui a assume4 la personna|lite4, incorpore4.

<P>{%ava1ptotkun2t2ha-%} a. pris de me4lancolie.

<P>{@ava1ptavya-@} {%ava1pya-%} a. v. a11 obtenir, qu'on peut atteindre ou
trouver.

<P>{@ava1pti-@} f. gain, obtention.

<P>{@a-va1yu-@} a. sans vent.

<P>{@a-va1ran2i1ya-@} a. v. irre4fre4nable; irre4pres|sible; {%°va1rya-%} id.

<P>{@a-va1rita-@} a. v. non de4limite4; {%-am%} sans entrave.

<P>{@a-va1ryama1n2a-@} partic. non retenu ou em|pe10che4.

<P>{@avi-@} m. f. mouton, brebis; {%-ka1-%} f. id.

<P>{%°pa1la-%} m. pa10tre.

<P>{%°sthala-%} nt. n. d'une ville.

<P>{@a-vikaca-@} a. (oeil, fleur) ouvert.  [Page92-1]

<P>{@a-vikatthana-@} a. qui ne se vante pas; {%°vikatthin-%} id.

<P>{@a-vikampita-@} a. v. ine4branle4.

<P>{@a-vikala-@} a. non incomplet, entier; re4gu|lier.

<P>{@a-vikalpa-@} a. non diffe4rencie4; qui n'he4site pas; {%-am%} sans
he4sitation; {%-ka-%} a. qui ne de4li|be11re pas longtemps.

<P>{@a-vika1rin-@} a. invariable; fide11le; qui ne sourcille pas; {%-ta1-%} f.
fide4lite4.

<P>{@a-vika1rya-@} a. invariable.

<P>{@a-vika1sa-bha1va-@} m. fait de n'e10tre pas e4pa|noui.

<P>{@a-vikun2t2ha-@} a. perçant, irre4sistible.

<P>{@a-vikrama-@} a. de4nue4 de courage.

<P>{@a-vikriya-@} a. invariable; inalte4rable.

<P>{@a-vikreya-@} a. v. invendable.

<P>{@a-viklava-@} a. non confus, su10r, ferme.

<P>{@a-viklis2t2a-@} a. clair, compre4hensible.

<P>{@a-viks2ata-@} a. v. non blesse4.

<P>{@aviks2it-@} m. n. d'un roi.

<P>{@a-viks2ipta-@} a. v. non frustre4 ou de4joue4.

<P>{@a-vigan2ayya@} abs. sans e4gard a11.

<P>{@a-vigalita-@} a. ine4puisable.

<P>{@a-vigraha-@} a. sans corps.

<P>{@a-vigha1ta-@} a. v. non entrave4.

<P>{@a-vighna-@} a. sans obstacle; nt. absence d'obstacles; {%-ena%} sans
obstacles; {%-tas%} id.

<P>{@a-vighnita-@} a. v. non entrave4.

<P>{@a-vicaks2an2a-@} a. qui manque d'adresse, sot.

<P>{@a-vicaran2a1t@} adv. sans he4siter.

<P>{@a-vicala-@} a. immobile, stable.

<P>{%avicalendriya-%} a. dont les sens sont con|tro10le4s.

<P>{@a-vicalita-@} a. qui ne de4vie pas.

<P>{@a-vica1ra-@} m. manque de re4flexion; a. qui ne sait pas juger.

<P>{@a-vica1ran2i1ya-@} a. v. qui n'est pas sujet a11 discussion; {%°vica1rya-%}
id.

<P>{@a-vica1rayant-@} partic. qui n'he4site pas.

<P>{@a-vica1rita-@} a. v. non de4libe4re4; qui n'a pas a11 e10tre mis en
de4libe4ration, clair; {%-am%} sans he4siter.

<P>{@a-vica1lin-@} a. qui ne se de4partit pas de (abl.).  [Page92-2]

<P>{@a-vica1lya-@} a. v. qu'on ne peut de4placer.

<P>{@a-vicintana-@} nt. fait de ne pas penser.

<P>{@a-vicintayant-@} partic. qui ne re4fle4chit pas.

<P>{@a-vicintitr2-@} ag. qui ne pense pas a11 (ge4n.).

<P>{@a-vicintya-@} a. v. inconcevable; introuva|ble.

<P>{@a-vices2t2ant-@} partic. immobile.

<P>{@a-vicchinna-@} a. v. ininterrompu.

<P>{@a-viccheda-@} m. non interruption; {%-a1t%} sans interruption.

<P>{@a-vija1naka-@} m. non familier avec.

<P>{@a-vija1nant-@} partic. qui ne comprend pas.

<P>{@a-vijighatsa-@} a. qui n'a pas envie de man|ger.

<P>{@a-vijitya@} abs. n'ayant pas conquis.

<P>{@avijn5ata1-@} f. stupidite4.

<P>{@a-vijn5a1ta-@} a. v. inconnu; non observe4, non reconnaissable.

<P>{@a-vijn5a1tr2-@} ag. qui ne perçoit pas, ne reconnai10t pas.

<P>{@a-vijn5eya-@} a. v. indiscernable.

<P>{@a-vid2i1na-@} nt. vol en droite ligne.

<P>{@avita- (AV-@}) a. v. prote4ge4; connu (?).

<P>{@a-vitatha-@} a. vrai, re4el; effectif; {%-am -ena%} selon la ve4rite4;
{%-i1-kr2-%} re4aliser.

<P>{%°kriya-%} a. dont l'oeuvre est efficace.

<P>{%°va1c-%} a. qui ne parle pas faussement.

<P>{%avitathehita-%} a. dont le voeu est exauce4.

<P>{@a-vitarkita-@} a. v. non pre4vu.

<P>{@a-vita1na-@} a. non vide; sans dais.

<P>{@avitr2-@} ag. protecteur.

<P>{@a-vitr2pta-@} a. v. non satisfait; {%-ka-%} non encore rassasie4 de;
{%-ta1-%} f. insatisfaction.

<P>{@a-vitr2s2-@} a. dont la soif est inextinguible.

<P>{@a-vitti-@} f. fait de ne pas trouver.

<P>{@a-vid-@} ag. ne sachant pas.

<P>{@avida@} interj. marquant la surprise.

<P>{@a-vidagdha-@} a. v. inexpe4rimente4, mal avise4; non subtil.

<P>{@a-vida1sin-@} a. qui ne tarit pas.

<P>{@a-vidita-@} a. v. inconnu; qui agit a11 l'insu; {%-e -am%} a11 l'insu de;
en secret.

<P>{%°bhaya-%} a. qui ignore la peur.

<P>{%avidita1tman-%} a. qui ne se connai10t pas ou dont la nature n'est pas
connue.  [Page93-1]

<P>{@a-vidu1ra-@} a. non e4loigne4, proche; nt. proximite4; {%-am -a1t -e tas%}
pre11s de (ge4n. abl.).

<P>{@a-vidu1s2aka-@} a. qui n'insulte pas.

<P>{@a-viddha-@} a. v. (perle) non perce4e; non endommage4, intact.

<P>{%°dr2ç-%} a. qui voit tout.

<P>{%°nas-%} a. dont le nez n'est pas perce4 (par un anneau).

<P>{@a-vidya-@} (et {%°vidva1m2s-%} partic.) a. non ins|truit; {%-a1-%} f.
ignorance; non connaissance du re4el (philos.).

<P>{@a-vidyama1na-@} partic. absent.

<P>{@a-vidha1natas@} adv. irre4gulie11rement; {%°vi|dhina1 °vidhi-pu1rvakam%}
id.

<P>{@a-vidhura-@} a. non de4pourvu de timon; de bonne humeur.

<P>{@a-vidhr2ta-@} a. irre4sistible.

<P>{@a-vidheyata1-@} f. intraitabilite4 (du sort).

<P>{@a-vidheyatva-@} nt. fait d'e10tre inutilisable; de n'e10tre pas au pouvoir
de.

<P>{@a-vidhya-@} a. v. qu'on ne peut percer.

<P>{@a-vinata-@} a. v. non incline4, haut.

<P>{@a-vinaya-@} m. manque de bonnes manie11res; de bonne conduite; {%-vant-%}
a. mal e4leve4.

<P>{%°nida1nata1-%} f. fait d'e10tre cause de mauvais comportement.

<P>{@a-vinaçvara-@} a. impe4rissable.

<P>{@a-vina1ça-@} m. fait de ne pas pe4rir; de ne pas e10tre de4truit.

<P>{@a-vina1çin-@} a. non sujet a11 pe4rir; {%-çitva-%} nt. fait de n'e10tre pas
pe4rissable.

<P>{@a-vina1çya-@} a. v. indestructible.

<P>{@a-vinipa1tita-@} a. v. non manque4, re4ussi.

<P>{@a-vinirn2aya-@} m. irre4solution a11 (ge4n.).

<P>{@a-vini1ta-@} a. qui se conduit mal, mal e4leve4.

<P>{@a-vindaka-@} a. qui ne trouve pas; {%°vin|dant-%} partic. id.

<P>{@avindhya-@} m. n. d'un ministre de Ra1van2a et d'autres hommes.

<P>{@a-vipakva-@} a. non encore mu10ri; non entie11rement de4truit.

<P>{%°kas2a1ya-%} a. dont les pe4che4s ne sont pas e4teints.

<P>{%°buddhi-%} a. dont l'esprit n'a pas mu10ri.

<P>{@a-vipaks2a-@} a. incomparable; {%°vipatti-%} id.

<P>{@a-vipadyant-@} partic. qui ne pe4rit pas.

<P>{@a-viparyayati@} de4n. ne pas e4chouer.  [Page93-2]

<P>{@a-viparya1sita-@} a. v. non soumis a11 trans|formation.

<P>{@a-vipaç-cit-@} a. inexpe4rimente4.

<P>{@a-vipran2a1ça-@} m. fait de ne pas disparai10tre (sans traces).

<P>{@a-vipralabdha-@} a. qui ne de4çoit pas, bien pense4.

<P>{@a-viprahata-@} a. vierge (fore10t, chemin).

<P>{@a-vipluta-@} a. v. inviole4; qui observe fide11|lement.

<P>{@a-vibruvant-@} partic. qui n'e4nonce pas; qui dissimule; qui ne dit pas son
opinion.

<P>{@a-vibhakta-@} a. v. non divise4, joint, com|mun.

<P>{@a-vibhajya@} abs. ne divisant pas.

<P>{@a-vibha1ga-@} m. absence de distinction, unite4.

<P>{%°vid-%} ag. qui ne connai10t pas de diffe4rence entre.

<P>{@a-vibha1vani1yata1-@} f. invisibilite4.

<P>{@a-vibha1vya-@} a. v. inde4terminable.

<P>{@a-vibha1vyama1na-@} partic. non perçu.

<P>{@a-vibhinna-@} a. v. non partage4, indivis; non se4pare4 de; non charge4.

<P>{%°ka1lam%} adv. au me10me moment.

<P>{@a-vibhu1-@} a. non omnipre4sent.

<P>{@a-vibhu1s2an2a-paricchada-@} a. sans orne|ments et sans meubles.

<P>{@a-vibhram2ça-@} a. sur quoi on ne tre4buche pas.

<P>{@a-vibhrama-@} m. sang-froid, prudence; a. non feint.

<P>{@a-vibhra1nta-@} a. ferme.

<P>{@a-vimarçitavya-@} a. v. qui n'est pas a11 con|side4rer (davantage), sans
importance.

<P>{@a-vimita-@} a. v. de4mesure4.

<P>{@a-vimukta-@} m. Çiva; n. d'un Ti1rtha.  {%°çaiva-%} m. moine çivai7te de
haut rang.

<P>{%avimukteçvara-%} m. Çiva.

<P>{@a-vimukham@} adv. sans de4tourner le vi|sage, tout droit.

<P>{@a-vimr2çya-@} a. v. qu'on ne doit pas met|tre en doute (rar.
{%a-vimr2s2ya-%}).

<P>{%°ka1rita1-%} f. fait d'e10tre mis hors de doute.

<P>{@a-vimr2s2t2a-@} a. (visage) sombre.

<P>{@a-viyukta-@} a. v. non divise4, non se4pare4 de.  [Page94-1]

<P>{@a-viyuta-@} a. v. id.

<P>{@a-viyoga-@} m. non se4paration, (qui ne constitue) pas une perte.

<P>{@a-viyogin-@} a. non sujet a11 se4paration.

<P>{@a-virata-@} a. qui ne cesse pas; ininter|rompu; {%-am%} sans cesse.

<P>{%°yajn5a-%} a. qui sacrifie sans tre10ve.

<P>{@a-viramant-@} partic. qui ne cesse pas de (abl.).

<P>{@a-virala-@} a. compact; contigu; incessant; ve4he4ment; {%-am%} fermement;
{%-ita-%} a. e4troite|ment joint.

<P>{%°dha1ra1-sa1ra-%} m. averses continuelles.

<P>{@a-virahita-@} a. v. non se4pare4, lie4 a11.

<P>{%°çri-%} a. qui n'a pas perdu sa beaute4.

<P>{@a-vira1gin-@} a. qui s'inte4resse a11 (tout).

<P>{@a-vira1mam@} adv. sans interruption.

<P>{@a-viruddha-@} a. v. non empe10che4; non en contradiction avec (instr.), qui
n'a pas d'hos|tilite4 pour; non hai7ssable, plaisant.

<P>{%°praka1ra-%} m. moyen auquel il n'y a rien a11 redire.

<P>{@a-virodha-@} m. non opposition, accord, harmonie.

<P>{@a-virodhita-@} a. v. non refuse4; qu'on ne voit pas a11 contre-coeur.

<P>{@a-vilaks2ita-@} a. v. non perçu.

<P>{@a-vilambana-@} nt. absence de de4lai ou d'he4sitation.

<P>{@a-vilambam@} adv. sans de4lai; {%-bena%} id.

<P>{@a-vilambita-@} a. v. non retenu; {%-am%} sans de4lai.

<P>{@a-vili1na-@} a. v. non de4truit, vivant.

<P>{@a-vilupta-@} a. v. non endommage4.

<P>{@a-vilupya-@} a. v. indestructible.

<P>{@a-vilopa-@} m. absence d'injure, de dom|mage.

<P>{@a-vivara-@} a. qui n'a pas de trous, de man|ques.

<P>{@a-viva1hin-@} a. avec qui on ne se marie pas.

<P>{@a-viva1hya-@} a. v. avec qui on ne peut se marier.

<P>{@a-viveka-@} m. absence de jugement; {%-ta1|ita1-%} f. id.

<P>{@a-vivekin-@} a. non se4pare4; de4pourvu de jugement; ou11 il n'y a pas
d'hommes sachant juger.  [Page94-2]

<P>{@a-viçan3ka-@} a. qui n'atermoie pas.

<P>{@a-viçan3kaya1@} adv. sans atermoiement.

<P>{@a-viçan3kita-@} a. sans re4pugnance ou appre4|hension; non mis en doute,
non sujet a11 cau|tion; {%-am%} sans atermoiement.

<P>{@a-viçan3kin-@} a. ifc. qui ne suppose pas.

<P>{@a-viçada-@} a. indistinct; raide, fige4.

<P>{@a-viça1rada-@} a. non familier avec.

<P>{@a-viçuddha-@} a. non pur.

<P>{@a-viçes2a-@} a. uniforme; m. non-diffe4rence; {%-en2a -tas%} sans
distinction.

<P>{%°jn5ata1-%} f. manque de discrimination.

<P>{@a-viçrabdha-@} a. qui n'inspire pas con|fiance.

<P>{@a-viçramant-@} partic. qui ne se repose pas.

<P>{@a-viçrambha-@} m. manque de confiance; {%-ta1-%} f. id.

<P>{@a-viçra1n2ita-@} a. v. non donne4 en pre4sent.

<P>{@a-viçra1nta-@} a. incessant; ou11 l'on ne peut se reposer.

<P>{@a-viçlis2t2a-@} a. tombant d'accord.

<P>{@a-viçva-@} nt.  (qui ne constitue) pas l'uni|vers.

<P>{@a-viçvasani1yatva-@} nt. fait de ne pas me4ri|ter confiance.

<P>{@a-viçvasant-@} partic. de4fiant; {%°viçvasta-%} a. v. id.

<P>{@a-viçva1sa-@} m. de4fiance; {%-am%} avec de4fiance; {%-in-%} a.
soupçonneux.

<P>{@a-vis2akta-@} a. v. non retenu a11; non sus|pendu, incessant.

<P>{@a-vis2ama-@} a. non ine4gal; {%-am%} favorable|ment.

<P>{@a-vis2amaya-@} a. non empoisonne4.

<P>{@a-vis2aya-@} m. chose qui est hors du do|maine de; chose impossible ou
interdite; chose impropre pour (ge4n.); a. situe4 hors du domaine de; sans
objet.

<P>{%°manas-%} a. dont l'esprit n'est pas dirige4 vers le monde des sens.

<P>{@a-vis2ahya-@} a. v. impossible a11 porter; insupportable; irre4sistible;
impraticable; inaccessible; inde4terminable.

<P>{@a-vis2a1da-@} m. fait de ne pas se laisser abat|tre; {%-in-%} a. non
abattu.

<P>{@a-visam2va1da-@} m. fait de ne pas violer sa [Page95-1] promesse, de tenir
parole; {%-in-%} a. qui ne trompe pas, qui concorde.

<P>{@a-visargin-@} a. non intermittent.

<P>{@a-visti1rn2a-@} a. de faible e4tendue; {%°vistr2ta-%} id.; non de4plie4.

<P>{@a-vispandita-@} a. qui ne palpite ou ne fre4|mit pas.

<P>{@a-vispas2t2a-@} a. non clair, non perceptible; nt. chose indistincte.

<P>{@a-vismita-@} a. de4nue4 de fierte4; non e4mer|veille4.

<P>{@a-vismr2ta-@} a. v. non oublie4.

<P>{@a-visra1vya-@} a. v. (eau) qu'on ne peut faire s'e4couler.

<P>{@a-vihata-@} a. v. non repousse4; non empe10|che4.

<P>{@a-vihim2saka-@} ag. qui ne fait pas de tort ou d'injure; {%°vihim2sant-%}
partic. id.

<P>{@a-vihim2sana-@} nt. fait de ne pas le4ser ou injurier; {%°vihim2sa1-%} f.
id.

<P>{@a-vihim2sra-@} a. non injurieux.

<P>{@a-vihita-@} a. non artificiel.

<P>{@a-vihvala-@} a. non trouble4; non de4nue4 de courage.

<P>{@a-vi1ks2ita-@} a. v. non reconnu.

<P>{@avi1ci-@} m. n. d'un enter; {%-mant-%} id.

<P>{@a-vi1ra1-@} f. veuve; a. f. (femme) sans mari ni enfants.

<P>{%°jus2t2a-%} a. qui ne plai10t pas aux hommes.

<P>{%°purus2a-%} m. pusillanime.

<P>{@a-vr2ks2a-@} a. sans arhres; {%-ka-%} id.

<P>{@a-vr2jina-@} a. n'intriguant pas, droit, direct.

<P>{@1a-vr2tta-@} a. qui n'a pas lieu; non (encore) mort.

<P>{@2a-vr2tta-@} a. qui se conduit mal.

<P>{@a-vr2tti-@} f. manque de moyens de vivre, de4tresse; {%-ka-%} a. qui manque
de moyens de vivre; qui ne permet pas de subsister.

<P>{@a-vr2tha1rthata1-@} f. fait d'atteindre son but; d'avoir un sens correct ou
conforme.

<P>{@a-vr2s2t2a-@} a. v. qui n'a pas envoye4 de pluie.

<P>{@ave- (I-@}) conside4rer; comprendre, savoir (que, inf.).

<P>{@aveks2- (I1KS2-@}) moy. regarder, observer, remarquer; prendre e4gard a11.
[Page95-2]

<P>{@aveks2an2a-@} nt.  {%-a1-%} f. fait de prendre e4gard, e4gards.

<P>{@aveks2an2i1ya-@} {%aveks2ya-%} a. v. envers qui il faut avoir des e4gards.

<P>{@aveks2a1-@} f. e4gards; {%-aya1%} avec e4gard ou faveur.

<P>{@aveks2in-@} a. attentif a11 (acc.); qui regarde.

<P>{@a-veda-@} m. pl.  (qui n'est) pas les Veda.

<P>{%°vihita-%} a. v. non prescrit par les Veda; {%avedokta-%} id.

<P>{@a-vedana-@} nt. fait de ne pas savoir; a. qui ne sait pas; {%°vedin-%} a.
id.

<P>{@a-vedaya1na-@} partic. ne pouvant faire sa|voir; ne sachant pas.

<P>{@a-vedi-@} f. ignorance.

<P>{@a-vedya-@} a. v. qui ne peut e10tre connu; f. (femme) qu'on ne peut
e4pouser.

<P>{@a-vedhya-@} a. v. imperçable.

<P>{@avelam@} adv. a11 contre-temps.

<P>{@a-veça-sadr2ça-@} a. non conforme a11 la prostitution.

<P>{@a-vaikr2ta-@} a. non de4forme4.

<P>{@a-vaidagdhya-@} nt. manque de perspicacite4.

<P>{@a-vaidhavya-@} nt. non veuvage.

<P>{@a-vairin-@} a. sans intentions hostiles.

<P>{%avairi-jus2t2a-%} a. a11 quoi un ennemi me10me ne se re4sout pas.

<P>{@avocat@} v. {%VAC-.%}

<P>{@a-vyakta-@} a. v. non de4veloppe4; invisible, indistinct; m. Esprit
Supre10me; m. ou nt. e4le4ment primordial; {%-mayi1-%} f. (science du)
suprasensible.

<P>{@a-vyagra-@} a. non confus, re4fle4chi; inoc|cupe4; sain et sauf; {%-am%}
de4libe4re4ment, avec calme, a11 loisir.

<P>{@a-vyan3ga-@} a. sans imperfection, qui a tous ses membres; {%-ta1-%} f.
absence d'imperfection ou de mutilation.

<P>{%avyan3ga1n3ga-%} a. qui a tous ses membres.

<P>{@a-vyan5jana-@} a. sans signes (de la puberte4).

<P>{@a-vyatirikta-@} a. v. non se4pare4 de.

<P>{@a-vyatha-@} a. intre4pide, sans peur; {%-in-%} qui ne perd pas contenance;
intre4pide.

<P>{@a-vyapadeça-ru1pin-@} a. dont l'incarna|tion n'a pas de nom.

<P>{@a-vyapadeçya-@} a. v. qu'on ne peut de4finir.

<P>{@a-vyabhica1ra-@} m. ne4cessite4 (absolue); [Page96-1] fide4lite4, non
transgression; a. constant; {%-vant-%} a. ine4luctable.

<P>{@a-vyabhica1rin-@} a. qui n'erre pas; per|manent, non sujet a11 exceptions;
fide11le.

<P>{@a-vyaya-@} m. fait de ne pas de4penser; a. inalte4rable, constant; avare;
qui ne fait pas d'effort; e4p. de dieux; nt. inde4clinable; {%-tva-%} nt.
immutabilite4.

<P>{%avyayi1-bha1va-%} m. compose4 (devenu) inde4|clinable (gramm.).

<P>{@a-vyali1ka-@} a. qui ne fait pas souffrir; vrai; qui est a11 l'aise;
{%-am%} vraiment.

<P>{@a-vyavacchinna-@} a. v. ininterrompu.

<P>{@a-vyavadha1na-@} nt. non interruption; non se4paration; a. ininterrompu;
sans cou|verture, nu.

<P>{@a-vyavadhi1yama1na-vijaya-@} a. victo|rieux sans l'intervention de
(instr.).

<P>{@a-vyavasana-@} a. libre de mauvaises prati|ques; {%°vyavasin-%} id.

<P>{@a-vyavasa1yin-@} a. inactif; {%°vyavasita-%} id.

<P>{@a-vyavastha-@} a. sans consistance; {%-a1-%} f. impermanence;
irre4gularite4.

<P>{@a-vyavastha1na-@} nt. absence de constance.

<P>{@a-vyavasthita-citta-@} a. d'esprit incons|tant.

<P>{@a-vya1kr2ta-@} a. v. non de4veloppe4.

<P>{@a-vya1ks2epa-@} m. re4solution.

<P>{@a-vya1khyeya-@} a. inexprimable.

<P>{@a-vya1ja-@} a. non artificiel; {%-am%} sans arti|fice.

<P>{@a-vya1dhi-ja-@} a. qui n'a rien a11 faire avec une maladie.

<P>{@a-vya1panna-@} a. v. non mort.

<P>{@a-vya1pa1ra-@} m. (qui n'est) pas son affaire.

<P>{@a-vya1pta-@} a. v. non empli de (aussi fig.; instr.).

<P>{@a-vya1ya1ma-@} m. manque d'exercice (phy|sique).

<P>{@a-vya1la-ces2t2ita-@} a. (e4le4phant) sans sour|noiserie.

<P>{@a-vya1hata-@} a. v. non empe10che4 ou enfreint.

<P>{%°jyotis-%} a. a11 l'e4clat intact.

<P>{@a-vya1hr2ta-@} a. v. non exprime4; nt. fait de ne pas parler.

<P>{@a-vyucchinna-@} a. v. non interrompu.

<P>{@a-vyucchettr2-@} ag. qui n'interrompt pas.  [Page96-2]

<P>{@a-vyutpanna-@} a. v. inexpe4rimente4; non cultive4; qui n'a pas re4ussi.

<P>{@a-vran2a-@} a. indemne, entier; non e4bre4che4.

<P>{@a-vrata-@} a. indiscipline4; qui n'observe pas les rites; {%-in- -ika-%}
id.; {%-vant-%} id.; pour qui Il n'y a pas de re11gles.

<P>{@1AÇ-@} {%açnoti (açna1ti) açnute; a1nam2ça a1naçe; açitum%} -- arriver
a11, gagner; jouir de.

<P>{@2AÇ-@} {%açna1ti açni1te; a1çi1t; açis2yati; açyate açiçis2ati a1çayati;
açita- açitum açitva1%} -- man|ger; gou10ter (aussi fig.), jouir de; caus.
nour|rir.

<P>{@a-çakali1-karan2a-@} a. ou11 n'a pas lieu de de4membrement.

<P>{@a-çakuna-@} nt. mauvais pre4sage.

<P>{@a-çakta-@} a. incapable de; {%-tva-%} nt. inca|pacite4 a11; {%°çaknuvant-%}
partic. id.

<P>{@a-çakya-@} a. impossible; impossible a11 faire; invincible.

<P>{@a-çan3ka-@} a. sans crainte, confiant; m. absence de crainte; {%-am%} sans
crainte, sans souci, soudain; {%-aya1%} id.

<P>{@a-çan3kita-@} a. sans souci; {%-am%} id.; sou|dain.

<P>{@a-çan3kya-@} a. dont il ne faut pas se de4fier.

<P>{@a-çat2ha-@} a. sans faussete4.

<P>{%°dhi1-%} a. dont les sentiments sont since11res.

<P>{@açana-@} nt. fait de manger; nourriture; ag. ifc. qui mange; {%-a1-%} f.
faim.

<P>{@açana1yati@} de4n. avoir faim.

<P>{@açana1ya1-@} f. faim; {%-vant-%} a. qui a faim.

<P>{%°pipa1sa1-%} du. f. faim et soif.

<P>{@açani-@} (et {%-i1-%}) f. (m. rare) e4clair, foudre; m. Çiva.

<P>{%°gra1van-%} m. diamant.

<P>{%°prabha-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@açanin-@} a. qui posse11de la foudre.

<P>{@a-çanais@} adv. violemment, tre11s.

<P>{@a-çabda-@} a. de4nue4 de son; {%-am%} sans qu'on entende rien.

<P>{@a-çama-@} m. absence de repos.

<P>{@a-çayya-@} m. n. de certains ermites.

<P>{@a-çaran2a-@} a. sans refuge; {%-i1-kr2-%} priver de refuge; {%-ya-%} a.
id.; qui ne donne pas de refuge.

<P>{@a-çari1ra-@} a. incorporel; qui ne provient pas d'un e10tre (visible); m.
Ka1ma.  [Page97-1]

<P>{@a-çari1rin-@} a. qui ne provient pas d'un corps, incorporel.

<P>{@a-çarkara-@} a. sans gravier.

<P>{@a-çarman-@} nt. adversite4.

<P>{@a-çastra-@} a. non arme4.

<P>{%°pa1n2i-%} a. qui n'a pas d'e4pe4e en mains.

<P>{%°pu1ta-%} a. non sanctifie4 par le glaive.

<P>{%°vadha-%} m. mort non provoque4e par les armes; {%°vadhyata1-%} f. fait de
mourir sans inter|vention d'une arme.

<P>{@a-ça1nta-@} a. v. indompte4, violent; {%-ta1-%} f. violence.

<P>{@a-ça1nti-kara-@} a. qui cause du tourment.

<P>{@a-ça1li1nata1-@} f. manque d'usages.

<P>{@a-ça1çvata-@} a. transitoire.

<P>{@a-ça1sant-@} partic. ne punissant pas.

<P>{@a-ça1stra-caks2us-@} a. qui ne voit pas avec l'oeil des traite4s.

<P>{@a-ça1sya-@} a. v. non bla10mable; qu'on ne doit pas punir, innocent.

<P>{@a-çiks2ita-@} a. v. non instruit.

<P>{@açita- (2 AÇ-@}) a. v. mange4; nt. fait de manger, nourriture.

<P>{@a-çithila-@} a. non affaibli ou rela10che4, serre4, e4troit.

<P>{@a-çiras-@} a. sans te10te; {%-ka-%} id.

<P>{%°açiro-gri1va-%} a. sans te10te ni cou.

<P>{@a-çila-@} a. sans pierre.

<P>{@a-çilpa-ji1vin-@} a. qui ne vit pas de travail manuel.

<P>{@a-çiva-@} a. funeste; malveillant; nt. malheur.

<P>{@a-çiçira-@} a. chaud; {%-ta1-%} f. chaleur.

<P>{%°kara- °kiran2a- °raçmi-%} m. soleil.

<P>{@a-çiçu-@} m. pas un enfant.

<P>{@a-çis2t2a-@} a. v. mal e4leve4, non cultive4.

<P>{%açis2t2a1gata-ma1rga-%} a. qui suit la voie des gens sans culture.

<P>{@a-çis2ya-@} a. v. qu'on ne peut instruire.

<P>{@a-çi1ta-@} a. chaud; {%-am%} chaudement; {%-la-%} a. id.

<P>{%°kara- °mari1ci- °ruc- °ruci-%} m. soleil.

<P>{@açi1ti-@} f. 80; {%-tama- -i1-%} a. 80me.

<P>{%°pan5caka-%} a. a10ge4 de 85 ans.

<P>{%°bha1ga-%} m. la 80me partie.

<P>{%°sa1hasra-%} a. compose4 de 80.000; pl. 80.000.

<P>{@açi1tika-@} a. mesurant 80.  [Page97-2]

<P>{%açi1tika1para-%} a. a10ge4 de plus de 80 ans.

<P>{@a-çi1rya-@} a. v. indestructible.

<P>{@a-çi1la-@} a. mal e4leve4; nt. mauvaises ma|nie11res.

<P>{@a-çuci-@} a. impur.

<P>{%°bha1va-%} m. impurete4.

<P>{@a-çuddha-@} a. impur.

<P>{%°prakr2ti-%} a. qui a des ministres malhon|ne10tes.

<P>{@a-çubha-@} a. de mauvais augure; vicieux; nt. pe4che4; malheur.

<P>{%°darçana-%} a. d'aspect horrible.

<P>{%açubha1tmaka-%} a. de mauvais sentiments.

<P>{@a-çuçru1s2a1-@} f. de4sobe4issance.

<P>{@a-çuçru1s2u-@} a. de4sobe4issant a11 (ge4n.).

<P>{@a-çus2ka-@} a. non desse4che4, frais.

<P>{@a-çu1nya-@} a. non vide; {%-am2 kr2-%} s'acquitter de, remplir; {%-ta1-%}
f. non vacuite4.

<P>{%açu1nya1rtha-%} m. e4claircissement; {%-am%} pour expliquer.

<P>{@a-çr2n2vant-@} partic. qui n'e4coute pas.

<P>{@a-çr2thita-@} a. v. non rela10che4.

<P>{@a-çes2a-@} a. sans reste, entier, tout; {%-am -en2a -tas%} entie11rement.

<P>{@a-çes2ayati@} de4n. achever ou de4truire entie11|rement.

<P>{@a-çes2ita-kriya-@} a. qui ne laisse rien a11 faire.

<P>{@a-çaivala-@} a. sans Blyxa octandra.

<P>{@a-çoka-@} a. sans flammes; ne causant pas de peine; m. n. d'un arbre a11
fleurs rouges (Jonesia Asoka); n. d'un empereur de l'Inde; d'un ministre de
Daçaratha; nt. floraison de l'açoka.

<P>{%°kara-%} m. n. d'un Vidya1dhara; {%-i1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°datta-%} m. {%°ma1la1-%} f. {%°vardhana- °vega-%} m. n. de personnages.

<P>{%°vanika1-%} f. bois ou bosquet d'açoka.

<P>{%°varti-%} m. n. d'un ga10teau.

<P>{@a-çocani1ya-@} a. v. qui n'est pas a11 de4plorer; {%°çocya-%} id.;
{%°çocyata1-%} f. et {%-tva-%} nt. e4tat de ce qui n'est pas a11 de4plorer.

<P>{@a-ços2ya-@} a. v. qu'on ne doit pas faire se4|cher; qui ne se11che pas.

<P>{@a-çauca-@} nt. impurete4; malproprete4; {%-ka-%} id.  [Page98-1]

<P>{@a-çaucin-@} a. impur (rituellement).

<P>{@a-çaut2i1rya-@} {%°çaun2d2i1rya-%} nt. manque de confiance en soi, de
fierte4.

<P>{@açmaka-@} m. n. de divers personnages; d'une re4gion du Sud; pl. d'un
peuple; {%-i1-%} f. d'une femme.

<P>{@açman-@} m. pierre, roc; instrument en pierre; foudre; {%açmata1-%} f.
e4tat ou durete4 de pierre; {%açmamaya- -i1-%} a. fait de pierre.

<P>{%açma-kut2t2a-%} a. qui broie avec une meule.

<P>{%°nagara-%} m. n. d'une ville.

<P>{%°vars2a-%} nt. pluie de pierres; {%-vant-%} a. qui fait pleuvoir des
pierres.

<P>{%°vr2s2t2i-%} f. pluie de pierres.

<P>{%°sa1ra-%} m. fer; {%-maya-%} a. de fer; de diamant.

<P>{@açmanta-@} m. Bauhinia Tomentosa, plante (qqf. oseille?); {%-ka-%} id.;
{%açma1ntaka-%} id.

<P>{@1açra-@} ifc.  = {%açri-.%}

<P>{@2açra-@} nt. larme.

<P>{@a-çrad-dadha1na-@} partic. qui n'a pas con|fiance; {%°çraddhita-%} a. v.
id.

<P>{@a-çrad-dha1-@} f. manque de confiance; de foi.

<P>{@a-çrad-dheya-@} a. v. en qui on ne peut avoir confiance; incroyable.

<P>{@a-çraman2a-@} m. non asce11te.

<P>{@a-çramen2a@} adv. sans fatigue.

<P>{@a-çra1ddhin-@} a. qui n'accomplit pas les rites fune11bres.

<P>{@a-çra1ddheya-@} a. non propre a11 un rite fune11bre.

<P>{@a-çra1nta-@} a. v. non fatigue4; nt. absence de fatigue; {%-am%} sans se
lasser.

<P>{@açri-@} f. are10te, co10te4, lame; {%-ka1-%} ifc. id.

<P>{@a-çri1-@} f. infortune; de4esse de l'Infortune; {%-ka-%} a. sans e4clat ou
bien-e10tre; {%-mant-%} a. laid.

<P>{@açru-@} nt.  (rar. m.) larme; {%açru kr2- muc|vartay-%} pleurer.

<P>{%°karman- °karan2a-%} nt. fait de pleurer.

<P>{%°nipa1ta- °pa1ta- °prava1ha-%} m. {%°pla1vita-%} nt. flot de larmes.

<P>{%°netra-%} a. les yeux en larmes.

<P>{%°mukha- °locana- °vadana-%} a. le visage bai|gne4 de larmes.

<P>{%°leça-%} m. (gouttes de) larmes.

<P>{%açru1pahata-%} a. en proie a11 une crise de larmes.

<P>{@a-çruta-@} a. v. non entendu; non instruit; {%-a1-%} f. n. de femme;
{%-ta1-%} f. obscurite4.  [Page98-2]

<P>{%°pu1rvatva-%} nt. caracte11re unique d'une chose.

<P>{@a-çruti-@} f. fait de ne pas entendre, oubli.

<P>{%°virodhin-%} a. non en contradiction avec la çruti.

<P>{%açruti1-patha-%} m. voie de l'oubli.

<P>{@a-çreya1m2s-@} compar. non meilleur, non le meilleur, infe4rieur, bas; nt.
malheur; {%°çreyaska-%} a. malchanceux.

<P>{@a-çrotr2-@} ag. qui n'entend pas.

<P>{@a-çrotra-@} a. sans oreilles.

<P>{@a-çrotriya-@} a. fait par des hommes non verse4s dans le Veda.

<P>{@a-çla1ghya-@} a. v. non louable.

<P>{@a-çlis2t2a-@} a. (discours) incohe4rent; ifc. non suspendu a11.

<P>{@a-çli1ka-@} a. qui porte malheur.

<P>{@a-çli1la-@} a. vulgaire, laid; nt. chose ou parole vulgaire.

<P>{@açles2a1-@} f. n. du 7me ou 9me Naks2atra.

<P>{@açva-@} m. cheval; n. d'un Da1nava; pl. n. d'une caste; {%-a1-%} f. jument.

<P>{%°karn2a-%} m. (arbre) Vatica Robusta.

<P>{%°kut2i1-%} f. e4curie.

<P>{%°khura-%} m. sabot de cheval.

<P>{%°gri1va-%} m. n. d'un Asura; d'un Da1nava.

<P>{%°gha1sa-%} m. fourrage pour chevaux.

<P>{%°ghos2a-%} m. n. d'un poe11te e4pique, drama|turge et philosophe
bouddhique.

<P>{%°carya1-%} f. conduite du cheval (du sacrifice).

<P>{%°calana-ça1la1-%} f. mane11ge.

<P>{%°cala-stha1-%} f. e4curie.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. d'un Ti1rtha pre11s de Kanya1|kubja.

<P>{%°da-%} a. qui fait don d'un cheval.

<P>{%°nadi1-%} f. n. d'un affluent de la Yamuna1.

<P>{%°na1ya-%} m. conducteur de chevaux.

<P>{%°pati-%} m. n. de divers personnages, not. d'un roi des Madra; {%-in-%} id.

<P>{%°pa1da1ta-sa1rameyamaya- -i1-%} a. consistant en cavaliers, fantassins et
chiens.

<P>{%°pr2s2t2ha-%} nt. dos du cheval, croupe.

<P>{%°pluta-%} nt. saut d'un cheval.

<P>{%°bandha-%} m. palefrenier; {%-ka-%} id.

<P>{%°mandura1-%} f. e4curie.

<P>{%°mukha-%} m. Kim2nara; {%-i1-%} f. femme d'un clan non-aryen de
l'Hima10laya.

<P>{%°medha-%} m. sacrifice du cheval; {%-ka-%} n. d'un roi; {%-ika-%} a.
relatif a11 ce sacrifice.

<P>{%°yuj-%} ag. qui attelle des chevaux; m. n. d'une constellation et d'un mois
(A1çvina).

<P>{%°va1ra-%} m. cavalier.  [Page99-1]

<P>{%°vr2s2a-%} m. e4talon.

<P>{%°ça1la1-%} f. e4curie.

<P>{%°çiras-%} nt. te10te de cheval; m. Vis2n2u; n. d'un Da1nava.

<P>{%°sa1ain-%} m. cavalier.

<P>{%°sa1rathya-%} nt. conduite des chevaux et des chars.

<P>{%°su1ta-%} m. cocher.

<P>{%°su1tra-%} nt. texte sur l'hippologie.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un Na1ga; d'un fils de Kr2s2n2a.

<P>{%°ha1raka-%} m. voleur de chevaux.

<P>{%°hr2daya1-%} f. Rambha1.

<P>{%açva1dhyaks2a-%} m. gardien de chevaux.

<P>{%açva1ni1ka-%} nt. cavalerie.

<P>{%açva1nuya1trika-%} m. homme qui garde ou escorte le cheval (du sacrifice).

<P>{%açva1nusaran2a-%} nt.  {%açva1nusa1ra-%} m. escorte du cheval (du
sacrifice).

<P>{%açva1nr2ta-%} nt. mensonge au sujet d'un che|val.

<P>{%açva1ru1d2ha-%} a. v. qui monte a11 cheval.

<P>{%açva1roha-%} m. cavalier.

<P>{@açvaka-@} m. pl. peuple du Nord-Ouest.

<P>{@açvatara-@} m. mulet; n. d'un Na1ga; d'un astre; {%-i1-%} f. mule.

<P>{@açvattha-@} m. figuier sacre4; soleil; {%-a1-%} f. jour de pleine lune du
mois a1çvina.

<P>{@açvattha1man-@} m. fils de Dron2a; n. d'un e4le4phant.

<P>{@açvala-@} m. n. d'un hotr2.

<P>{@a-çvastana-@} {%-i1-%} a. qui n'a rien pour le lendemain; {%-ika-%} id.

<P>{%°vid-%} ag. ignorant l'avenir.

<P>{%°vidha1na-%} nt. fait de ne pas pre4voir pour le lendemain.

<P>{@açvin-@} m. du. n. de deux divinite4s jume|le4es; {%-i1-%} f. n. d'un
Naks2atra.

<P>{@açvi1ya-@} nt. grand nombre de chevaux.

<P>{@açvya-@} a. concernant le cheval.

<P>{@as2a1d2ha1-@} f. (aussi pl.) n. de deux Naks2atra.

<P>{@as2a1d2hin-@} a. portant un ba10ton en bois de pala1ça.

<P>{@as2t2a(n)-@} (nomin.  {%-an%} et {%-a%}) num. pl. huit; {%-dha1%} de 8
manie11res.

<P>{%°gava-%} a. tire4 par 8 boeufs.

<P>{%°gun2a-%} a. qui a 8 modes ou parts.

<P>{%°trim2ça-%} a. 38me.

<P>{%°trim2çat-%} f. 38.

<P>{%°padika1-%} f. Vallaris Dichotomus, plante; {%°pa1dika1-%} id.  [Page99-2]

<P>{%°pa1da-%} a. qui a 8 pieds.

<P>{%°paus2pika1-%} f. couronne faite de 8 sortes de fleurs.

<P>{%°man3galaka-%} nt. collection de 8 objets porte-chances.

<P>{%°mu1rti-%} m. Çiva.

<P>{%°ratni-%} a. long de 8 aunes.

<P>{%°vam2çavant-%} a. ayant 8 os tubulaires.

<P>{%°vars2a-%} a. a10ge4 de 8 ans.

<P>{%°vidha-%} a. octuple.

<P>{%°çataka-%} nt. 108.

<P>{%°s2as2t2i-%} f. 68.

<P>{%as2t2a1-daça-%} a. le 18me; {%-a(n)-%} num. pl. 18; {%-ma-%} a. le 18me;
{%°daça-sa1hasra- -i1-%} a. consis|tant en 18.000 (çloka).

<P>{%°pada-%} m. nt. tableau a11 8 cloisons (pour le jeu de de4s); or, pie11ce
d'or; {%°pada-vya1pa1ra-%} m. jeu de de4s.

<P>{%°pa1dya-%} a. a11 8 aspects, octuple.

<P>{%°vakra-%} m. n. d'un R2s2i; d'un homme.

<P>{%°vim2ça-%} a. le 28me; {%-ti-%} f. 28.

<P>{%as2t2a1n3ga-%} a. consistant en 8 membres; nt. 8 membres.

<P>{%as2t2a1çi1ti-%} f. 88.

<P>{%as2t2a1çri-%} a. qui a 8 coins.

<P>{%as2t2a1s2t2aka-%} a. 64.

<P>{@as2t2aka-@} a. consistant en 8 parts; nt. en|semble consistant en 8 parts;
m. fils de Viçva1mitra; {%-a1-%} f. 8me jour apre11s le pleine lune et oblation
de ce jour.

<P>{@as2t2ama-@} {%-i1-%} a. 8me; m. un huitie11me; f. 8me jour du demi-mois,
jour du rite aux Ma10nes.

<P>{%°ka1lika-%} a. qui ne fait qu'un repas sur 8.

<P>{@as2t2i-@} f. pe4pin, noyau.

<P>{@as2t2hi1la1-@} f. corps rond; noyau.

<P>{@1AS-@} {%asti (santi edhi a1si1t); a1sa%} -- e10tre, exister; avoir lieu;
habiter; e4choir a11 (ge4n.); suffire a11 (ge4n.); tourner a11 (bien ou mal),
devenir; souvent simple copule (e10tre, devenir); {%na1s-%} e10tre perdu;
{%astu%} soit! bon!; {%yad astu%} advienne que pourra; {%asti%} parfois
exple4tif.

<P>{@2AS-@} {%asyati; a1sa; a1sthat; asis2yati; asyate a1sayati; asta- asitum
°asya%} -- lancer, jeter.

<P>{@a-sa-@} v. {%a-lad-.%}

<P>{@a-sam2yacchant-@} partic. qui ne tient pas la bride a11.

<P>{@a-sam2yata-@} a. v. non ferme4; non bride4.

<P>{@a-sam2yatta-@} a. v. non pre4pare4 ou sur ses gardes.

<P>{@a-sam2yama-@} m. fait de ne pas refre4ner.  [Page100-1]

<P>{@a-sam2yamita1lakin-@} a. dont les boucles ne sont pas attache4es.

<P>{@a-sam2ya1jya-@} a. v. avec qui on ne peut sacrifier.

<P>{@a-sam2yuta-@} a. v. non combine4.

<P>{@a-sam2rodhena@} adv. sans faire tort a11.

<P>{@a-sam2roha-@} m. fait de ne pas germer; de ne pas surgir.

<P>{@a-sam2laks2ita-@} a. v. inaperçu.

<P>{@a-sam2vasant-@} partic. qui n'a pas de com|merce avec.

<P>{@a-sam2va1rya-@} a. v. qu'on ne peut em2pe10|cher.

<P>{@a-sam2va1sa-@} a. sans habitat fixe.

<P>{@a-sam2vijn5a1na-@} a. inintelligible; nt. inin|telligibilite4.

<P>{@a-sam2vida1na-@} partic. ne sachant pas; ne s'accordant pas.

<P>{@a-sam2vihita-@} a. v. dont on n'a pas pris le soin convenable.

<P>{@a-sam2vi1ta-@} a. v. non ve10tu.

<P>{@a-sam2vr2ta-@} a. v. non couvert; (sol) nu; nt. n. d'un enfer.

<P>{@a-sam2vyavahitam@} adv. imme4diatement.

<P>{@a-sam2çabdya-@} a. qui ne me4rite pas men|tion.

<P>{@a-sam2çaya-@} m. certitude; {%-am%} sans aucun doute.

<P>{@a-sam2çrave@} adv. hors de la porte4e de la voix.

<P>{@a-sam2sakta-@} a. de4tache4 de (fig.).

<P>{@a-sam2sr2s2t2a-@} a. v. sans liens avec, e4tran|ger; libre de (instr.).

<P>{@a-sam2ska1ra-@} m. manque d'ornements, e4tat primitif.

<P>{@a-sam2skr2ta-@} a. v. non consacre4; non pare4, (langue) rude.

<P>{@a-sam2stuta-@} a. qui n'a pas fait connais|sance avec, e4tranger a11;
e4trange; non en accord avec.

<P>{@a-sam2stha1na-@} a. de4figure4.

<P>{@a-sam2sthita-@} a. v. disse4mine4; instable, agite4.

<P>{@a-sam2sparça-@} m. fait de ne pas venir en contact avec.

<P>{@a-sam2spr2s2t2a-@} a. v. non atteint.  [Page100-2]

<P>{@a-sam2hata-@} a. v. non lie4 avec; isole4; de4suni, en de4saccord.

<P>{@a-sam2ha1rya-@} a. v. qu'on ne peut se4duire ou changer.

<P>{@a-sam2hr2ta-@} a. v. ininterrompu.

<P>{@a-sakala-@} a. non entier.

<P>{@a-sakr2t@} adv. plus d'une fois.

<P>{%asakr2d-a1vartin-%} a. qui revient souvent.

<P>{@asakau@} (nomin. f. sg.) celle-la11 (nuance pe4jor.).

<P>{@a-sakta-@} a. v. qui ne reste pas attache4 a11 (loc.), qui traverse
(fle11che); indiffe4rent a11; {%-am%} sans obstacle; tout a11 coup; sans cesse.

<P>{@a-sakti-@} f. fait d'e10tre de4tache4 (des pas|sions).

<P>{@a-sagotra-@} a. non de la me10me famille que

<P>{@a-sam2kara-@} a. non me4lange4; m. absence de me4lange (de caste).

<P>{@a-sam2kalpa-@} m. nt. absence de de4sirs.

<P>{@a-sam2kalpani1ya-@} a. v. qui ne doit pas e10tre de4sire4.

<P>{@a-sam2kalpita-@} a. v. qui n'est pas voulu.

<P>{@a-sam2kasuka-@} a. re4solu.

<P>{@a-sam2ki1rn2a-@} a. v. qui n'est pas plein (de monde).

<P>{@a-sam2kl2pta-@} a. v. non convoite4.

<P>{@a-sam2ketita-@} a. v. avec qui on ne s'est pas concerte4.

<P>{@a-sam2khya-@} a. innombrable; {%-ças%} en quantite4 innombrable.

<P>{@a-sam2khyeya-@} a. v. impossible a11 compter.

<P>{@a-san3ga-@} a. inde4pendant; qui se meut librement; m. non attachement; n.
d'un docteur bouddhique; {%-ta1-%} f. id.; {%-tva-%} nt. fait de se mouvoir
librement; {%-vant-%} a. non atta|che4 a11.

<P>{@a-sam2gata-@} a. v. qui ne se rencontre pas; qui ne convient pas; (sol)
ine4gal.

<P>{@a-sam2gati-@} f. fait de ne pas s'associer; a. qui n'a commerce avec
personne.

<P>{@a-sam2gama-@} m. absence d'attaches.

<P>{@a-san3gin-@} a. sans attaches; {%°san3gitva-%} nt. fait d'e10tre sans
attaches.

<P>{@a-sam2gr2hi1tatva-@} nt. fait de n'e10tre pas tenu en bride.

<P>{@a-sam2ghat2t2a-@} m. fait de ne pas se heur|ter.  [Page101-1]

<P>{@a-sajjant-@} partic. qui n'adhe11re pas; {%°sajjama1na-%} partic. qui
n'he4site pas.

<P>{@a-sajjita-@} a. v. qui n'est attache4 a11 rien.

<P>{@a-sam2caya-@} m. absence de provisions; a. qui n'a pas de provisions;
{%-ika-%} id.

<P>{@a-sam2cetayama1na-@} partic. qui ne per|çoit pas.

<P>{@a-sam2ja1ta-@} a. v. non apparu.

<P>{@a-sam2jn5a-@} a. qui n'a pas conscience de; {%-tva-%} nt. fait de n'avoir
pas conscience de.

<P>{@a-sam2jvara-@} a. exempt de passions.

<P>{@a-sattva-@} a. sans courage.

<P>{@a-satya-@} a. faux; nt. faussete4, tromperie.

<P>{%°vacana-%} a. qui parle mensonge11rement.

<P>{@a-satvaram@} adv. lentement.

<P>{@a-sadr2ça-@} {%-i1-%} a. impropre; ine4gal, non de la me10me valeur.

<P>{@a-sadhri1ci1na-@} a. injuste, inexact.

<P>{@asan-@} v. {%asr2j-.%}

<P>{@asana-@} m. n. d'un arbre.

<P>{@a-sant- (1 AS-@}) partic. qui n'est pas, non existant; faux; mauvais,
injuste; nt. ne4ant; mal, mensonge; f. {%°sati1-%} femme infi|de11le.

<P>{%asac-cha1stra-%} nt. doctrine he4re4tique.

<P>{%asaj-jana-%} m. homme mauvais ou me4chant; vaurien.

<P>{%asat-ka1ra-%} m. offense.

<P>{%°ka1rya-%} nt. occupation bla10mable.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. mal traite4; (don) offert sans res|pect; nt. offense.

<P>{%°kr2tya-%} abs. n'ayant pas tenu compte de.

<P>{%°kriya-%} nt. mauvais proce4de4.

<P>{%°patha-%} a. qui n'est pas sur le bon chemin; {%°patha-jus2-%} id.

<P>{%°parigraha-%} a. qui reçoit de mauvais dons.

<P>{%°putra-%} a. qui n'a pas de fils.

<P>{%°pratigraha-%} m. re4ception (d'un don) d'une personne indigne.

<P>{%°prala1pa-%} m. bavardage stupide.

<P>{%°priya-%} a. de4pourvu de joie.

<P>{%°sam2parka-%} m. contact avec une personne indigne.

<P>{%asad-a1graha- °a1grahin- °a1gra1hin-%} a. qui suit un mauvais penchant.

<P>{%°gati-%} f. mauvaise situation.

<P>{%°graha- °gra1ha-%} m. mauvais penchant, lu|bie; mauvaise compre4hension; a.
qui a une lubie; qui comprend mal.

<P>{%°dharma-%} m. mauvaise pratique, injustice.  [Page101-2]

<P>{%°buddhi-%} a. fou.

<P>{%°bha1va-%} m. absence, manque.

<P>{%°va1c-%} a. qui ment.

<P>{%°va1da-%} m. mauvaise doctrine; mensonge.

<P>{%°vr2tti-%} a. qui se conduit mal.

<P>{%asan-mati-%} f. mauvaise opinion; fait de ne pas veiller a11.

<P>{@a-sam2tus2t2a-@} a. v. me4content.

<P>{@a-sam2tos2a-@} m. me4contentement.

<P>{@a-sam2tya1ga-@} m. fait de ne pas renoncer; {%-in-%} a. qui ne renonce pas.

<P>{@a-sam2tya1jya-@} a. v. qui ne doit pas e10tre abandonne4, ne4glige4 ou
e4vite4.

<P>{@a-sam2darçana-@} nt. absence de fre4quenta|tion (avec les hommes).

<P>{@a-sam2digdha-@} a. non indistinct; {%-am%} su10rement.

<P>{@a-sam2dita-@} a. v. non retenu.

<P>{@a-sam2dr2çya-@} a. invisible.

<P>{@a-sam2deça-@} m. absence d'ordre, d'injonc|tion.

<P>{@a-sam2deham@} adv. sans aucun doute.

<P>{@a-sam2dheya-@} a. v. avec qui on ne peut conclure un traite4.

<P>{@a-sam2naddha-@} a. v. (ve10tement) non mis; a11 quoi l'on n'a pas encore
participe4.

<P>{@a-sam2nidha1na-@} nt. absence; {%°sam2nidhi-%} m. id.

<P>{@a-sam2nivis2t2a-@} a. v. non contenu dans.

<P>{@a-sapatna-@} a. sans rival, sans concurrent.

<P>{@a-sapin2d2a-@} a. qui ne participe pas au pin2d2a, parent e4loigne4.

<P>{@a-sabhya-@} a. impropre a11 une assemble4e. vulgaire.

<P>{@a-sama-@} a. ine4gal; incomparable; {%-tva-%} nt. conduite de4plaisante.

<P>{%°kusuma-çara- °ba1n2a- °sa1yaka-%} m. Ka1ma.

<P>{%°çi1la-%} a. qui ne va pas de pair avec, indigne de (instr.).

<P>{@a-samaks2am@} adv. non en face.

<P>{@a-samagra-@} a. incomplet; {%-am%} non entie11rement.

<P>{@asaman5ja-@} {%-as-%} m. descendant d'lks2va1ku.

<P>{@a-saman5jasa-@} a. impropre; indistinct; m. bon a11 rien; nt.
improprie4te4; {%-am%} de façon incongrue.

<P>{@a-samaya-@} m. temps de4favorable.  [Page102-1]

<P>{@a-samartha-@} a. incapable de (inf. dat. loc.).

<P>{@a-sama1na-@} a. incomparable; nt. condi|tion autre, non conforme.

<P>{@a-sama1vr2ttaka-@} et {%-ttika-%} m. e4tudiant non encore rentre4
(d'e4tudes).

<P>{@a-samidhya@} abs. n'ayant pas allume4.

<P>{@a-samiçra-@} a. qui ne se me4lange pas.

<P>{@a-sami1ks2ita-@} a. v. non perçu, non reconnu; se de4robant a11 la vue.

<P>{@a-sami1ks2ya-@} abs. sans prendre garde.

<P>{@a-sami1rita-@} a. v. non mis en mouvement (vent).

<P>{@a-samunnaddha-@} a. modeste.

<P>{@a-samr2ddha-@} a. v. non accompli ou exauce4.

<P>{@a-samr2ddhi-@} f. insucce11s (dans un voeu).

<P>{@a-sameta-@} a. v. absent.

<P>{@a-sam2patti-@} f. malchance.

<P>{@a-sam2panna-@} a. v. imparfait.

<P>{@a-sam2para1ya1bhimukha-@} a. qui ne pense pas a11 la mort.

<P>{@a-sam2pa1t2hya-@} a. v. avec qui on n'a pas le droit d'e4tudier.

<P>{@a-sam2prayun5jant-@} partic. qui ne donne pas libre cours a11.

<P>{@a-sam2pra1pta-@} a. v. non atteint; qui n'a pas atteint, non encore la11.

<P>{@a-sam2baddha-@} a. se4pare4, isole4; distant; non apparente4; incohe4rent.
(not. en paroles); incongru.

<P>{@a-sam2bandha-@} a. non apparente4.

<P>{@a-sam2ba1dha-@} a. spacieux; non ge10ne4; vide (de monde); se4pare4 par un
intervalle.

<P>{@a-sam2bodha-@} m. me4connaissance.

<P>{@a-sam2bhava-@} m. interruption, absence; chose impossible ou non
pertinente; a. im|possible.

<P>{@a-sam2bha1vana1-@} f. fait de ne pas croire possible; {%-i1ya-%} a.
inconcevable; {%°sam2bha1vya-%} id.; {%-am%} extraordinairement.

<P>{@a-sam2bha1vita-@} a. v. inconcevable; indi|gne de (ge4n.).

<P>{@a-sam2bha1s2ya-@} a. v. avec qui on ne peut parler; (lieu) impropre a11 la
conversation.

<P>{@a-sam2bhinna-@} a. v. non brise4 ou traverse4.  [Page102-2]

<P>{@a-sam2bhu1ta-@} a. non pre4sent, imaginaire.

<P>{@a-sam2bhr2ta-@} a. non fabrique4, naturel.

<P>{@a-sam2bhoga-@} m. non jouissance; absence d'union sexuelle.

<P>{@a-sam2bhojya-@} a. v. avec qui on ne doit pas manger.

<P>{@a-sam2bhrama-@} a. libre de trouble ou de passion; m. non excitation;
{%-am%} sans e4mo|tion; {%°sam2bhra1ntam%} id.

<P>{@a-sam2mata-@} a. v. me4prise4; non autorise4.

<P>{%asam2mata1da1yin-%} a. et m. qui enle11ve par force, voleur.

<P>{@a-sam2ma1na-@} nt. de4shonneur.

<P>{@a-sam2mukha-@} a. qui a la face de4tourne4e de, qui tourne le dos.

<P>{@a-sam2mu1d2ha-@} a. re4solu, imperturbable.

<P>{@a-sam2moha-@} a. calme, sans trouble.

<P>{@a-samyak@} adv. incorrectement.

<P>{%°kr2ta-ka1rin-%} a. qui ne fait pas bien son office.

<P>{@a-sarvajn5a-@} a. qui n'est pas omniscient.

<P>{@a-savarn2a-@} a. de caste diffe4rente.

<P>{@a-savye@} adv. a11 la droite.

<P>{@a-saha-@} a. qui ne porte ou n'endure pas, impatient; incapable de (inf.).

<P>{@a-sahana-@} a. qui ne supporte pas, se4ve11re; envieux; {%-ta1-%} f.
incapacite4 a11 supporter.

<P>{@a-sahant-@} partic. ne supportant pas; {%°sahama1na-%} id.

<P>{@a-sahasra-@} nt. pas un millier.

<P>{@a-saha1ya-@} a. sans ami ou compagnon; {%-vant-%} id.; {%-ta1-%} f.
solitude, isolement.

<P>{@a-sahis2n2u-@} a. ne supportant pas; envieux; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
incapacite4 a11 supporter; envie.

<P>{@a-sahya-@} a. v. insoutenable; impossible; {%-ta1-%} f. irre4sistibilite4.

<P>{@a-sa1ks2ika-@} a. sans te4moins.

<P>{@a-sa1dhana-@} a. prive4 de ressources exte4|rieures.

<P>{@a-sa1dha1ran2a-@} a. seul de son espe11ce.

<P>{@a-sa1dhu-@} a. mauvais; m. me4chant homme; nt. mal; {%-una1%}
de4favorablement; {%-u%} fi !; {%-tva-%} nt. malignite4.

<P>{%°va1da-%} m. de4sapprobation.

<P>{%°vr2tta-%} a. qui a de mauvaises manie11res.

<P>{@a-sa1dhya-@} a. v. qui ne peut e10tre accompli; [Page103-1] e10tre
mai10trise4; e10tre constate4; incurable; {%-ta1-%} f. e4tat d'une chose
indomptable.

<P>{@a-sa1na1thya-@} nt. manque d'aide.

<P>{@a-sa1m2nidhya-@} nt. absence.

<P>{@1a-sa1man-@} nt. absence de Sa1man; proce4de4 inamical; {%°sa1mna1%} de
façon inamicale.

<P>{@2a-sa1man-@} a. non verse4 dans le Sa1ma|veda.

<P>{%a-sa1ma-vidva1m2s-%} partic. id.

<P>{@a-sa1mayika-@} a. qui n'est pas de saison.

<P>{@a-sa1marthya-@} nt. faiblesse; a. faible, incapable.

<P>{@a-sa1ma1nya-@} a. particulier.

<P>{@a-sa1m2para1yika-@} a. impropre au combat.

<P>{@a-sa1m2prata-@} a. impropre; qui n'est pas de saison; {%-am%} improprement.

<P>{@a-sa1m2prada1yika-@} a. non traditionnel.

<P>{@a-sa1mya-@} nt. diffe4rence.

<P>{@a-sa1yaka-@} a. sans fle11che.

<P>{@a-sa1ra-@} a. sans force, sans valeur, use4; vain; pauvre; nt. incapacite4;
{%-ta1-%} f. fait d'e10tre sans valeur; {%-tva-%} nt. faiblesse, vice.

<P>{%°ru1pata1-%} f. insignifiance; vide.

<P>{@a-sa1rvatrikatva-@} nt. fait de n'e10tre pas universellement valable.

<P>{@a-sa1hasika-@} a. qui n'agit pas inconside4|re4ment.

<P>{@asi-@} m. e4pe4e.

<P>{%°carya1-%} f. pratique de l'e4pe4e, escrime.

<P>{%°dha1ra1-%} f. lame d'e4pe4e; {%°dha1ra1-vrata-%} nt. ta10che extre10mement.
difficile, v. {%a1sidha1ra-.%}

<P>{%°dhenu-%} f. canif; {%-ka1- °putrika1-%} id.

<P>{%°pattra-%} nt. lame de l'e4pe4e; {%°pattra-vana-%} n. d'un enfer;
{%°pattra-vr2ks2a-%} m. arbre de l'enfer.

<P>{%°pa1n2i-%} a. qui a l'e4pe4e en mains.

<P>{%°ma1rga-%} m. pl. me4thodes de l'escrime.

<P>{%°lata1-%} f. lame d'e4pe4e.

<P>{@1a-sita-@} a. v. non lie4.

<P>{@2asita-@} noir, sombre; m. n. d'un R2s2i et de divers personnages; f.
{%-a1-%} et {%asikni1-%} n. d'une rivie11re du Penjab.

<P>{%°gri1va-%} m. paon.

<P>{%°pi1taka-%} a. jaune fonce4.

<P>{%°ratna-%} nt. saphir; {%asita1çman-%} m. id.

<P>{%°vartman-%} m. Agni.

<P>{%asitetara-bha1s%} m. lune.

<P>{%asitotpala-%} nt. lotus bleu.  [Page103-2]

<P>{@a-siddha1rtha-@} a. qui n'a pas atteint son but.

<P>{@asi1-@} f. n. de rivie11re.

<P>{@asu-@} m. souffle vital, vie; {%-mant-%} e10tre vivant.

<P>{%°tr2p- °tr2pa-%} a. voue4 aux joies du monde.

<P>{%°tya1ga-%} a. qui renonce a11 la vie; m. fait de renoncer a11 la vie.

<P>{%°bhr2t-%} m. e10tre vivant.

<P>{%°su1-%} m. fle11che.

<P>{%asum2-bhara-%} a. qui ne s'occupe que de sa vie.

<P>{@a-sukara-@} a. difficile a11 faire.

<P>{@a-sukha-@} a. difficile; malheureux; nt. chagrin; {%-in-%} a. malheureux.

<P>{%asukha1vaha-%} a. qui produit du malheur; {%asukhodaya- asukhodarka-%} id.

<P>{@a-sugandha-@} m. mauvaise odeur; a. qui sent mauvais.

<P>{@a-sugama-@} a. difficile a11 passer; {%°sutara-%} id.

<P>{@a-supta-@} a. v. non endormi.

<P>{@a-subodha-@} a. difficile a11 apprendre.

<P>{@asura-@} m. mauvais esprit, ennemi des dieux, de4mon, pl. n. d'une classe
de de4mons; Ra1hu; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre un Asura.

<P>{%°guru-%} m. Çukra (plane11te).

<P>{%°druh-%} m. ennemi des Asura, dieu.

<P>{%°vijayin-%} m. pl. dieux.

<P>{%°vivara-%} m. caverne de tre4sors; {%°vivara|nyasanin-%} magicien (?).

<P>{%asura1dhipa-%} m. e4p. de Bali; Ma1ya1dhara.

<P>{%asura1ri-%} m. Vis2n2u.

<P>{%asura1rdana-%} m. dieu.

<P>{%asurendra-%} m. n. de divers personnages mythiques.

<P>{@a-suraks2a-@} a. difficile a11 garder.

<P>{@a-sulabha-@} a. difficile a11 se procurer.

<P>{@a-sus2t2ha-@} a. qui n'est pas bien, pas en bon e4tat.

<P>{@a-suhr2d-@} m. non ami; ennemi; a. de4. pourvu d'ami.

<P>{@a-su1ci1-sam2ca1ra-@} a. si e4pais qu'une aiguille ne peut le traverser.

<P>{@a-su1ta-@} a. sans cocher.

<P>{@a-su1ti-@} f. obstruction, non apparition.

<P>{@asu1ya-@} a. envieux, malveillant; {%-ka-%} (f.  {%-ika1-%}) {%-itr2-%} id.

<P>{@asu1yati@} {%-te%} de4n. murmurer. e10tre me4con||tent [Page104-1] ou
envieux (dat.); caus. irriter; en vou|loir a11 (acc.), s'irriter de (acc.
ge4n.).

<P>{@asu1ya1-@} f. envie; me4contentement; fait de de4tracter.

<P>{@a-su1rya-@} nt. enfer ou11 vont les suicide4s.

<P>{@asr2n3maya-@} {%-i1-%} a. fait de sang.

<P>{@asr2j-@} (ou {%asr2k-,%} nomin.  {%-k -g,%} fle4chi avec {%asan-)%} nt.
sang.

<P>{%asr2k-pa1ta-%} m. effusion de sang.

<P>{%°pan3ka-pes2am%} abs.  (e4craser) de façon a11 for|mer une boue de sang.

<P>{%asr2g-dha1ra1-%} f. flot de sang.

<P>{@a-sr2n2i-@} a. non retenu, libre.

<P>{@a-sr2n2ya-@} a. non mai10trisable.

<P>{@a-sr2s2t2a-@} a. v. a11 quoi l'on n'a pas renonce4.

<P>{%as2r2s2t2a1nna-%} a. ou11 l'on ne distribue pas de mets.

<P>{@a-seva1-@} f. fait de ne pas observer; de ne pas s'adonner a11.

<P>{@a-sevita-@} a. v. non visite4.

<P>{%aseviteçvara-dva1ra-%} a. qui n'attend pas a11 la porte des grands.

<P>{@a-sevya-@} a. v. qui ne doit pas e10tre visite4; que l'on ne doit pas
servir; {%-ta1-%} f. fait de ne devoir pas servir qq'un.

<P>{@a-soma-@} a. sans soma.

<P>{%°pa-%} a. qui ne boit pas de soma.

<P>{@asau-@} nomin. sg. m. et f. de {%adas-.%}

<P>{%°na1man-%} a. qui a tel nom.

<P>{@a-saumya-@} a. non propice.

<P>{@a-sauvarn2a-@} a. qui ne consiste pas en or.

<P>{@a-saus2t2hava-@} a. de4forme4, fle4tri.

<P>{@a-sauhr2da-@} nt. inimitie4.

<P>{@a-skandayant-@} partic. qui ne ne4glige pas.

<P>{@a-skandita-@} a. v. non ne4glige4; {%°skanna-%} (d'une libation) non
verse4.

<P>{@a-skhalana-@} nt. fait de ne pas perdre.

<P>{@a-skhalita-@} a. v. non interrompu ou trou|ble4; sans heurts (char); nt.
fait de ne pas demeurer interrompu.

<P>{@1asta- (2 AS-@}) a. v. lance4, jete4; mis a11 l'e4cart, abandonne4.

<P>{%°karun2a-%} a. de4pouille4 de pitie4.

<P>{%°tandri-%} a. qui a de4pouille4 toute paresse.

<P>{%°tajja-%} a. qui a perdu toute pudeur.

<P>{%°sam2khyam%} adv. sans nombre.

<P>{@2asta-@} nt. montagne du couchant (der|rie11re laquelle le soleil et la
lune disparais||sent); [Page104-2] {%-am i-%} et {%-am2 gam-%} se coucher
(soleil, lune); cesser; mourir; {%-am2 ya1-%} se coucher; {%-am2 pra1p-%}
cesser, mourir; {%-am2 ni1-%} faire ou laisser se coucher; {%-am%} a11 la
maison.

<P>{%°gamana-%} nt. coucher (du soleil); {%astam2|gamana-%} id.

<P>{%°giri-%} m. montagne du couchant.

<P>{%°nimagna-%} a. v. couche4 (dit du soleil).

<P>{%°mu1rdhan-%} m. cime de la montagne du couchant; {%°çikhara-%} id.

<P>{%°samaya-%} m. moment du couchant; mort.

<P>{%astam-aya-%} m. coucher (des astres; fin, chute, e4clipse.

<P>{%°ayana-%} nt. coucher (des astres).

<P>{%°ita-%} a. v. couche4 (soleil); mort.

<P>{%astam2-gata-%} a. v. disparu (dit des astres); cesse4, mort.

<P>{%asta1cala- asta1dri-%} m. montagne du couchant.

<P>{%asta1bhila1s2in-%} a. qui penche a11 la ruine.

<P>{@a-stabdha-@} a. mobile; modeste; {%-tva-%} nt. absence de pre4tentions.

<P>{@astamana-@} nt. coucher (du soleil).

<P>{@a-stambha-@} a. sans pilier.

<P>{@a-stavya-@} a. v. qui n'est pas a11 louer ou a11 ce4le4brer.

<P>{@asti@} v. s. 1 {%AS-.%}

<P>{@a-stuti-@} a. qui n'adresse pas de louange.

<P>{@a-stutya-@} a. v. qui ne peut e10tre loue4.

<P>{@a-stena-@} m. non voleur.

<P>{%°ma1nin-%} a. qui ne croit pas e10tre un voleur.

<P>{@a-steya-@} a. qui ne vole pas; nt. fait de ne pas voler.

<P>{@a-stoka-@} a. non petit.

<P>{@a-stotr2-@} ag. qui ne loue pas.

<P>{@astra-@} nt. arme de jet, arc; n. d'une for|mule sacre4e; tir, art de
l'archer.

<P>{%°ks2atimant-%} a. blesse4 par des traits.

<P>{%°gra1ma-%} m. masse d'armes de jet.

<P>{%°pa1raga-%} a. familier avec les armes.

<P>{%°bandha-%} m. se4rie ininterrompue de fle11ches.

<P>{%°bhr2t-%} ag. archer.

<P>{%°mantra-%} m. formule pour charmer les fle11ches.

<P>{%°vid-%} ag. qui est bon archer.

<P>{%°veda-%} m. science des armes.

<P>{%°vr2s2t2i-%} f. pluie de fle11ches.

<P>{%°çastra-%} nt. pl. armes de jet et de lutte.

<P>{%astropanis2ad-%} f. science de armes.

<P>{@astrin-@} m. archer.

<P>{@a-stri1-@} f. non une femme.  [Page105-1]

<P>{@asthan-@} v. {%asthi-.%}

<P>{@a-stha1na-@} nt. lieu impropre a11; {%-e%} a11 une mauvaise place;
inopportune4ment.

<P>{@a-stha1snu-@} a. impatient.

<P>{@asthi-@} ({%asthan-%} aux cas obliques) nt. os, squelette; noyau; {%-ka-%}
os; {%-a-%} id. ifc.

<P>{%°ja-%} m. tonnerre (?).

<P>{%°dantamaya-%} a. fait d'os et d'ivoire.

<P>{%°pan5jara-%} nt. squelette.

<P>{%°bandhana-%} nt. tendon.

<P>{%°çes2ata1-%} f. fait que les os seuls subsistent.

<P>{%°sam2bhava-%} a. consistant en os.

<P>{%°sthu1n2a-%} a. qui a des os pour colonnes ou charpente.

<P>{%°sneha-%} m. moelle des os.

<P>{%asthy-anta-%} a. implacable (hostilite4).

<P>{@a-sthita-@} a. non pre4sent.

<P>{@a-sthiti-@} f. manque d'ordre.

<P>{@asthimant-@} a. verte4bre4.

<P>{@asthimaya-@} a. consistant en os.

<P>{@a-sthira-@} a. qui tremble; non permanent; douteux; changeable, qui ne
me4rite pas con|fiance; {%-tva-%} nt. instabilite4, inconstance.

<P>{@a-sthu1la-@} a. fin, de4licat.

<P>{@a-sna1ta-@} a. v. non baigne4.

<P>{@a-sna1na-@} nt. fait de ne pas se baigner.

<P>{@a-sna1yin-@} a. qui ne s'est pas baigne4.

<P>{@a-snigdha-@} a. sans affection.

<P>{@a-sneha-@} a. sans graisse.

<P>{@a-snehana-@} m. Çiva.

<P>{@a-spanda-@} a. immobile.

<P>{%aspanda1su-%} a. avec le souffle retenu.

<P>{@a-sparça-@} a. qui ne peut percevoir par le toucher; m. absence de contact.

<P>{@a-sparçani1ya-@} a. v. qu'on ne peut tou|cher; {%°spr2ç2ya-%} id.

<P>{@a-spas2t2a-@} a. v. indistinct.

<P>{@a-spr2çant-@} partic. qui ne touche pas.

<P>{@a-spr2s2t2a-@} a. v. non touche4; a11 quoi l'on n'a pas fait allusion.

<P>{@a-spr2ha-@} a. non de4sireux.

<P>{@a-spras2t2r2-@} ag. qui ne touche pas.

<P>{@a-sphut2a-@} a. indistinct.

<P>{@1asma-@} base de cas obl. sg. de {%idam-.%}

<P>{@2asma-@} base de cas pl. de {%mad-.%} [Page105-2]

<P>{%asmat-kuli1na-%} m. un homme de notre famille.

<P>{%°sam2grasana-vya1tta-vya1la-tun2d2a1yate%} de4n. repre4senter la gueule
ouverte d'un tigre qui va nous de4vorer.

<P>{%asmad-vidha-%} a. semblable a11 nous, des no10tres.

<P>{@asmadi1ya-@} a. notre, le no10tre.

<P>{@asmadvat-@} adv. comme nous.

<P>{@a-smaran2a-@} nt. manque de me4moire, fait de ne pas penser a11.

<P>{@a-smr2ti-@} f. id.; oubli.

<P>{@asya@} {%asya1m,%} etc. v. {%idam-.%}

<P>{@asya-va1mi1ya-@} nt. hymne du Rgveda com|mençant par {%asya va1m.%}

<P>{@1asra-@} nt. sang; [2=2 {%açra-%}].

<P>{%°pa-%} m. Ra1ks2asa.

<P>{@asra1yama1n2aka-@} (a. partic.) qui verse des pleurs.

<P>{@a-sva-@} a. de4pourvu de biens; {%-ka-%} m. ennemi; {%-tva-%} nt. absence
de biens.

<P>{%°ja1ti-%} a. d'une autre caste.

<P>{%°tantra-%} a. de4pendant, sujet; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre de4pendant;
{%-i1-kr2ta-%} a. v. assujetti.

<P>{%°dr2ç-%} ag. qui ne voit pas son a10me.

<P>{%°dharma-%} m. ne4gligence du devoir.

<P>{%°ru1pa-%} a. sans forme.

<P>{%°stha-%} a. mal a11 son aise; instable; {%-ta1-%} f. malaise.

<P>{%asva1dhi1na-%} a. non mai10tre de soi, sujet.

<P>{%asva1dhya1ya-para-%} a. non occupe4 a11 e4tudier le Veda.

<P>{%asva1rtha-%} a. sans profit, sans but.

<P>{@a-svara-@} a. (voix) indistincte.

<P>{@a-svargya-@} a. qui ne me11ne pas au ciel.

<P>{@a-sva1tantrya-@} nt. manque d'inde4pen|dance.

<P>{@a-sva1du-@} a. sans gou10t, qui n'a pas bon gou10t.

<P>{@a-sva1min-@} m. non le proprie4taire; {%°sva1|mika-%} a. sans mai10tre.

<P>{@a-sva1sthya-@} nt. malaise.

<P>{@a-svedin-@} a. qui ne transpire pas.

<P>{@AH-@} (seulement parf.  {%a1ha a1huh2 a1ttha%}) dire, parler; appeler;
poser en fait; regarder comme; conside4rer comme relatif a11 (ge4n.).

<P>{@aha-@} ifc.  = {%ahar-.%}

<P>{@a-hata-@} a. v. non frappe4; non lave4; non souille4; non le4se4.
[Page106-1]

<P>{%°va1sas-%} a. qui porte un costume neuf.

<P>{@ahan-@} v. {%ahar-.%}

<P>{@a-hanyama1na-@} partic. non frappe4.

<P>{@aham@} (nomin. sg. de {%mad-,%} s. v.) je; conscience qu'on a de soi;
{%aham2 kr2-%} croire a11 son individualite4.

<P>{%aham2-rahita-%} a. exempt de l'opinion qui consiste a11 croire qu'on est
sujet, ou exempt de personnalite4.

<P>{%°çreyas-%} nt. supe4riorite4 qu'on s'attribue; {%-a-%} id.

<P>{%°karan2a-%} nt. fait de croire qu'on est sujet.

<P>{%°ka1ra-%} m. conscience qu'on a de soi, le moi; e4goi7sme; orgueil;
{%-in-%} a. orgueilleux.

<P>{%°ka1rya-%} nt. affaire personnelle.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. qui a conscience de soi; e4goi7ste; orgueilleux.

<P>{%°kr2ti-%} f. e4goi7sme; orgueil.

<P>{%°jus2-%} ag. qui ne pense qu'a11 soi.

<P>{%°dhi1-%} f. fait de croire qu'on est sujet.

<P>{%°na1man-%} a. qui s'appelle soi.

<P>{%°pu1rva-%} a. qui veut avoir le premier rang; {%-ika1-%} f. ambition
d'e10tre le premier; {%°pratha|mika1-%} f. id.

<P>{%°buddhi-%} f. croyance qu'on est sujet; orgueil; {%°bha1va-%} m. {%°mati-%}
f. id.

<P>{%°mamata1-%} f. sentiment du moi et du mien.

<P>{@ahamika1-@} f. croyance a11 sa propre supe4|riorite4.

<P>{@ahar-@} nt.  (rar.  {%ahas-;%} cas obl. tire4s de {%ahan-%}) jour; jour
sacrificiel; jour personni|fie4; n. d'un Ti1rtha; {%a. a.%} de jour en jour.

<P>{%°a1gama-%} m. venue du jour.

<P>{%°a1di-%} m. point du jour.

<P>{%°gan2a-%} m. se4rie de jours (not. de jours rituels).

<P>{%°jara-%} (qui absorbe les jours vieillis) m. anne4e; {%-am%} au cours des
jours.

<P>{%°divam%} adv. de jour en jour.

<P>{%°niça-%} nt. jour et nuit; {%-am%} continuelle|ment.

<P>{%°pati-%} m. soleil.

<P>{%ahah2-çes2a-%} m. reste du jour.

<P>{%ahas-triya1ma-%} nt. jour et nuit.

<P>{%aho-ra1tra-%} m. (sg. et pl.) nt.  (aux trois nom|bres) jour et nuit,
pe4riode de 24 heures; {%-i-%} f. id.

<P>{@ahalya1-@} f. femme de Gautama.

<P>{%°ja1ra-%} m. Indra.

<P>{@ahallika-@} m. bavard.

<P>{@a-hasta-@} a. sans mains.  [Page106-2]

<P>{%ahasta1bharan2opeta-%} a. non muni de bra|celet.

<P>{@ahaha@} interj. marquant peine, surprise, joie, appel; {%ahaha1re%} interj.
de de4dain.

<P>{@a-ha1payant-@} partic. qui ne laisse pas manquer de.

<P>{@a-ha1rayant-@} partic. qui ne perd pas (au jeu).

<P>{@a-ha1rya-@} a. v. qui ne peut e10tre enleve4 ou vole4; inchangeable;
incorruptible; m. mon|tagne (?); {%-tva-%} nt. e4tat de ce qui ne peut e10t2re
enleve4.

<P>{@ahi-@} m. serpent.

<P>{%°ks2atra- °cchattra-%} m. n. d'une contre4e.

<P>{%°dvis2-%} m. Indra; {%°vidvis2-%} id.

<P>{%°nirvlayani1-%} f. peau rejete4e par le serpent en mue.

<P>{%°pati-%} m. Çes2a.

<P>{%ahi1-ran2i1-%} f. n. d'un serpent a11 deux te10tes; {%°raman2i1-%} id.

<P>{%ahir-budhnya-%} m. n. d'un Rudra; pl. les Rudra.

<P>{%°bradhna-%} m. id.

<P>{@a-him2saka-@} a. qui ne fait pas de mal; {%°him2sra-%} id.; nt. non
violence.

<P>{@a-him2sa1-@} f. non violence, abstention du mal, respect de la vie.

<P>{%°nirata-%} a. qui aime ne pas faire de mal.

<P>{@a-him2sya-@} a. v. qui ne doit pas subir la violence.

<P>{@a-hita-@} a. de4savantageux; nocif; m. ennemi; nt. dommage cause4, mal.

<P>{@a-hima-@} a. non froid.

<P>{%°di1dhiti- °bha1s- °mayu1kha- °raçmi- °ruci- °rocis- ahima1m2çu-%} m.
soleil.

<P>{@1ahi1na-@} m. ce4re4monie durant plusieurs jours.

<P>{@2a-hi1na-@} a. v. entier; excellent; qui n'est pas prive4 de.

<P>{%°gu-%} m. d'un prince.

<P>{%ahi1na1rtham%} adv. en sorte qu'on y trouve son compte, pour le mieux.

<P>{@a-huta-@} a. v. non sacrifie4; m. prie11re mur|mure4e.

<P>{@a-hr2ta-@} a. v. non enleve4 par.

<P>{@a-hr2daya-@} a. sans coeur; e4gare4, fou.

<P>{%°jn5a-%} a. qui ne plai10t pas au coeur.

<P>{@a-hed2ama1na-@} partic. qui prend au se4rieux.

<P>{@a-hetu-@} m. absence de cause; a. spontane4.  [Page107-1]

<P>{@a-haituka-@} a. de4nue4 de base; inattendu; de4sinte4resse4; {%-am%} sans
secours exte4rieur.

<P>{@1aho@} v. {%ahar-.%}

<P>{@2aho@} interj. marquant surprise (joie peine, etc.), fatigue, regret,
reproche, appel.

<P>{%°la1bha-kara-%} a. qui pousse un cri de joie au moindre gain.

<P>{@ahna-@} ifc.  = {%ahan- (ahar-); -a1ya%} adv. sur-le-champ.

<P>{@ahnya-@} nt. ifc. cours quotidien (du soleil).

<P>{@a-hri1-@} f. absence de honte, impudeur.

<H>{@A1@}

<P>{@1a1@} pre4p.  (abl. ou iic.) vers, dans un de4lai de, jusqu'a11 (temp. et
local); a11 partir de, depuis; pre4f. marquant devant les noms l'extension ou
une faible quantite4; devant les verbes, la direction vers ou le retour au
sujet.

<P>{@2a1-@} the11me pron. fe4m. v. {%idam-.%}

<P>{@a1-kan2t2ham@} adv. jusqu'au cou.

<P>{@a1-katthana-@} a. qui se vante (un peu).

<P>{@a1-kapila-@} a. bruna10tre.

<P>{@a1-KAMP-@} moy. trembler; caus. faire trembler; agiter.

<P>{@a1-kampa-@} m. tremblement.

<P>{@a1kampana-@} m. n. d'un Daitya.

<P>{@a1-kampita-@} {%°kampin- °kampra-%} a. trem|blant, qui tremble.

<P>{@a1-kara-@} m. masse, amas; mine; origine.

<P>{@a1-karin-@} a. provenant d'une mine; riche en mines; m. pierre pre4cieuse.

<P>{@a1-karn2a-deça1ntam@} adv. jusqu'a11 la re4gion des oreilles.

<P>{@a1-karn2ana-@} nt. fait d'e4couter.

<P>{@a1-karn2a-mukta-@} a. (fle11che) tire4e en par|tant de l'oreille, rapide ou
su10re du but.

<P>{@a1-karn2a-mu1lam@} adv. jusqu'a11 l'oreille.

<P>{@a1-karn2ayati@} de4n. e4couter; pre10ter l'oreille; {%°karn2ya%} abs. ayant.
e4coute4.

<P>{@a1-kars2a-@} m. fait de tirer a11 soi; de retirer; [Page107-2] fascination;
n. d'un corps aimante4; jeu de de4s.

<P>{@a1-kars2an2a-@} nt. fait de tirer a11 soi; d'attirer.

<P>{@a1-kars2ika1-@} f. n. d'une ville.

<P>{@a1-kars2ita-@} a. v. tire4 a11 soi.

<P>{@a1-kars2in-@} a. ifc. qui tire avec soi.

<P>{@a1-KAL-@} 1 secouer, e4branler; attacher, tenir ferme; transfe4rer;
reconnai10tre, recher|cher, croire, tenir pour (2 acc.); {%°kalita-%} secoue4,
etc.

<P>{@a1-kalana-@} nt. fait d'attacher; de compter.

<P>{@a1-kalpa-@} m. ornement, parure; {%-am%} jus|qu'a11 la fin d'un Kalpa;
{%°kalpa1ntam%} id.

<P>{%°sa1ra-%} a. qui aime la parure.

<P>{@a1-kalpaka-@} a. qui se souvient avec regret.

<P>{@a1-kasmika-@} {%-i1-%} a. sans cause, inattendu; accidentel.

<P>{@a1-KAN3KS2-@} aspirer a11, attendre; se tourner vers (un lieu).

<P>{@a1-ka1n3ks2a1-@} f. voeu, de4sir; {%-in-%} a. ifc. qui de4sire ou attend.

<P>{@a1-ka1nin-@} a. qui irrite, qui excite.

<P>{@a1-ka1ra-@} m. forme, figure, aspect, expres|sion; {%-vant-%} a.
personnifie4; beau.

<P>{@a1-ka1ran2a-@} nt. fait d'appeler; {%-i1ya-%} a. v. qu'il faut appeler.

<P>{@a1-ka1rita-@} a. ifc. qui a la forme de.

<P>{@a1-ka1lam@} adv. jusqu'au me10me moment du lendemain.

<P>{@1a1-ka1lika-@} {%-i1-%} a momentane4; qui dure jusqu'au lendemain.

<P>{@2a1-ka1lika-@} {%-i1-%} a. inattendu, inopportun.

<P>{@a1-ka1ça-@} nt. espace; ciel, e4ther; {%-e%} en l'air (chose dite a11 ou
par qq'un d'absent); {%-maya-%} a. consistant en e4ther; {%-vant-%} a. spacieux,
e4tendu.

<P>{%°ga-%} a. qui va a11 travers l'espace; m. oiseau; {%°ca1rin-%} a. et m. id.

<P>{%°gan3ga1-%} f. Gange ce4leste.

<P>{%°gata-%} a. v. venant du ciel, ce4leste.

<P>{%°gati-%} f. fait d'aller a11 travers l'espace.

<P>{%°deça-%} m. place libre.

<P>{%°patha-%} m. chemin ae4rien; {%-ika-%} soleil.

<P>{%°baddha-laks2a-%} m. fait de fixer l'e4tendue, de regarder au loin.
[Page108-1]

<P>{%°vartman-%} nt. chemin ae4rien.

<P>{%°çayana-%} nt. fait de coucher en plein air.

<P>{%°sarit-%} f. Gange.

<P>{%a1ka1çeça-%} m. personne sans abri ni ressour|ces.

<P>{@a1-kim2canya-@} nt. manque de biens; ne4ant.

<P>{@a1-ki1t2a-patan3ga-pipi1lakam@} adv. jus|qu'aux vers, insectes et fourmis.

<P>{@a1-ki1rn2a-@} a. v. seme4; empli, entoure4 de; {%-e%} dans la foule.

<P>{@a1-kun5cana-@} nt. contraction.

<P>{@a1-kun5cita-@} a. v. courbe4, replie4; contracte4; (cheveux) boucle4s.

<P>{@a1-kut2ila-@} a. le4ge11rement incurve4 ou boucle4.

<P>{@a1-kuma1ram@} adv. depuis l'enfance.

<P>{@a1-kurvati1-@} f. n. d'un rocher.

<P>{@a1-kula-@} a. e4gare4, agite4, perplexe; plein de (instr.); de4sordonne4;
nt. lieu plein de monde; confusion; {%-i1-kr2-%} pass. e10tre boule|verse4,
confondu; {%-ta1-%} f. confusion; {%-tva-%} nt. id.; multitude, foule.

<P>{%a1kuli1-kr2ta-%} a. v. confondu; empli de (instr.).

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. embarrasse4.

<P>{@a1-kulayati@} de4n. troubler, bouleverser; {%°kulita-%} trouble4; aveugle4
par; (eau) salie.

<P>{@a1-ku1n2ita-@} a. contracte4.

<P>{@a1-ku1ta-@} nt. intention, voeu; sentiment; importance; {%-tara-,%} compar.
plein de sens cache4; {%°ku1ti-%} f. = {%°ku1ta-.%}

<P>{@a1-KR2-@} appeler; caus. faire venir; exiger (2 acc.); de4fier; de4s.
songer a11 faire.

<P>{@a1-kr2ti-@} f. (rar.  {%-i1-)%} forme, aspect, corps; belle forme;
{%-mant-%} a. personnifie4.

<P>{@a1-KR2S2-@} tirer a11 soi, attirer; tirer (e4pe4e), bander (arc), etc.;
o10ter (costume); arracher, priver de; emprunter a11 (abl.).

<P>{@a1-kr2s2t2i-@} f. fait de tirer, de tendre, attrac|tion.

<P>{%°mantra-%} m. ope4ration magique par quoi l'on attire qq'un.

<P>{@a1-KR21-@} re4pandre sur, verser.

<P>{@a1-kekara-@} a. qui louche un peu; (oeil) a11 demi-clos (?).  [Page108-2]

<P>{@a1-kopa-@} m. (le4ge11re) cole11re; {%-vant-%} a. le4ge11|rement irrite4
contre (loc.).

<P>{@a1-koçam@} adv. jusqu'a11 la capsule (du lotus).

<P>{@a1-kos2t2ham@} adv. jusqu'au bas-ventre.

<P>{@a1-kauçala-@} nt. inexpe4rience.

<P>{@a1-KRAND-@} appeler (en criant), not. appe|ler au secours; se lamenter;
caus. faire pleu|rer; {%°krandita-%} invoque4; nt. cri; lamentation.

<P>{@a1-kranda-@} m. cri, not. cri de guerre ou de souffrance; personne qu'on
peut appeler au secours, ami; allie4, roi (allie4).

<P>{@a1-krandana-@} nt. lamentation; {%-i1ya-%} a. v. qu'on peut appeler au
secours.

<P>{@a1-krandin-@} a. ifc. qui appelle en se lamen|tant.

<P>{@a1-KRAM-@} aller vers, rendre visite; fouler aux pieds; s'agripper, saisir,
attaquer; entre|prendre; moy. escalader; caus. faire entrer; {%°kra1nta-%}
visite4; presse4 par; vaincu; en proie a11; seme4 ou charge4 de.

<P>{@a1-krama-@} m. approche, attaque.

<P>{@a1-kraman2a-@} nt. id.; invasion; fait d'at|taquer; de s'e4tendre sur.

<P>{@a1-kra1nti-@} f. fait de monter sur, de s'e4lever; de peser sur; puissance;
{%-tas%} violemment.

<P>{@a1-KRI1D2-@} moy. jouer.

<P>{@a1-kri1d2a-@} m. (rar. nt.) place pour jouer, terrain de jeu, jeu.

<P>{%°giri- °parvata-%} m. colline de plaisance.

<P>{%°bhu1mi-%} f. terrain de jeu.

<P>{@a1-kri1ta-@} a. v. achete4.

<P>{@a1-KRUÇ-@} appeler en criant; menacer, injurier, maudire; rivaliser;
{%°krus2t2a-%} injurie4.

<P>{@a1-kroça-@} m. fait de crier, insulte, bla10me; male4diction; {%-ka-%} a.
qui insulte.

<P>{@a1-kros2t2r2-@} ag. insulteur.

<P>{@a1-klinna-@} a. v. touche4 de pitie4.

<P>{@a1ks2a-pat2alika-@} m. archiviste.

<P>{@a1-KS2AR-@} caus. calomnier; {%°ks2a1rita-%} accuse4 (faussement).

<P>{@a1ks2ika-@} a. relatif au jeu de de4s; re4sultant de ce jeu.

<P>{@a1-KS2IP-@} lancer sur (loc. dat.); frapper [Page109-1] avec un objet
(qu'on lance); enlever, tirer a11 soi, tirer de (abl.); chasser de (abl.),
disper|ser; se refuser a11; humilier, railler; provo|quer, de4fier; distraire,
faire diversion; caus. faire abattre; {%°ks2ipta-%} lance4, etc.; captive4,
ravi; produit; nt. dispersion.

<P>{%a1ks2ipta-hr2daya-%} a. dont le coeur est attire4 vers (ifc.).

<P>{@a1-ks2iptika1-@} f. air chante4 par un acteur qui s'approche de la sce11ne.

<P>{@a1-ks2epa-@} m. fait de tirer a11 soi; d'arracher (la terre par le soc);
enle11vement, arrache|ment; offense, me4pris, bla10me; objection; de4fi;
interdiction.

<P>{%°valana-%} nt. fait que (les bras) vont et vien|nent.

<P>{%°su1tra-%} nt. fil sur lequel les perles sont ran|ge4es.

<P>{@a1-ks2epan2a-@} a. qui charme, qui attire.

<P>{@a1-ks2epin-@} a. (force magique) qui permet d'attirer.

<P>{@a1-ks2eptr2-@} ag. qui refuse ou repousse.

<P>{@a1-ks2epya-@} a. v. qu'il faut mettre au de4fi

<P>{@a1-ks2ved2ita-@} nt. bourdonnement.

<P>{@a1-khan2a-@} m. cible.

<P>{@a1-khan2d2ala-@} m. Indra.

<P>{%°ca1pa-%} m. {%°dhanus-%} nt. arc-en-ciel.

<P>{%°su1nu-%} m. Arjuna.

<P>{@a1-khu-@} m. jete4e; souris, rat.

<P>{@a1khet2a-@} m. chasse; {%-ka-%} id.; chasseur.

<P>{%°bhu1mi-%} f. terrain de chasse.

<P>{@1a1-KHYA1-@} dire, raconter; annoncer; appeler (2 acc.); pass. s'appeler;
caus. faire connai10tre; {%°khya1ta-%} dit. etc.; {%°khya1pita-%} rendu
ce4le11bre.

<P>{@2a1-khya1-@} f. nom; compte, total; ifc. aspect; {%-aya1%} quant au nom.

<P>{@a1-khya1tavya-@} a. v. qui doit e10tre dit ou narre4; {%°khyeya-%} id.

<P>{@a1-khya1ti-@} f. fait de dire, re4cit, rapport, de4claration; nom.

<P>{@a1-khya1tu-ka1ma-@} a. qui a envie de racon|ter.

<P>{@a1-khya1tr2-@} ag. narrateur.

<P>{@a1-khya1na-@} nt. communication; re4cit; expose4; {%-ka-%} petit re4cit,
e4pisode.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t les le4gendes.

<P>{@a1-khya1nayati@} de4n. communiquer.  [Page109-2]

<P>{@a1-khya1paka-@} a. qui annonce.

<P>{@a1-khya1pana-@} nt. acte de faire parler.

<P>{@a1-khya1yaka-@} ag. narrateur; {%-yika1-%} f. (court) re4cit, conte,
chronique.

<P>{@a1-khya1yin-@} ag. qui dit ou relate.

<P>{@a1-khyeya-@} nt. chose a11 communiquer.

<P>{@a1-gan2ayati@} de4n. compter en sus ou en trop.

<P>{@a1-gan2d2am@} adv. jusqu'aux joues.

<P>{@a1-gati-@} f. origine; de4but; fait de se pro|duire; {%-tva-%} nt. id.

<P>{@a1-gantavya-@} nt. impers. on doit arriver (acc. loc.).

<P>{@a1-gantu-@} m. nouvel arrivant. ho10te; {%-ka-%} id.

<P>{@a1-GAM-@} arriver, atteindre; revenir; e10tre ou entrer dans tel e4tat; se
rencontrer avec; caus. apporter; amener; recevoir des nouvel|les de, apprendre
(de); {%°gamita-%} appris de, reconnu; {%°gata-%} arrive4, etc.; ne4; rendu
(iic.). survenu, re4alise4; pousse4 contre; {%-tva-%} nt. origine.

<P>{%a1gata1gama-%} a. qui a eu connaissance de (ge4n.).

<P>{@a1-gama-@} m. approche, apparition, origine; (titre de) proprie4te4;
courant (d'un fleuve); (accroissement de) revenus; information, science; texte
sacre4, tradition; n. de plu|sieurs classes de textes religieux et philos.;
{%-vant-%} a. qui aborde sexuellement.

<P>{%°çruti-%} f. tradition.

<P>{%a1gama1pa1yin-%} a. qui va et vient.

<P>{@a1-gamana-@} nt. approche, arrive4e, retour; surgissement.

<P>{@a1-gamin-@} a. qui connai10t la the4orie.

<P>{@a1garava-@} a. provenant de l'aloe11s.

<P>{@a1-garjant-@} partic. iic. qui se met a11 barrir.

<P>{@a1-galita-@} a. v. qui tombe ou pe4rit.

<P>{@a1gas-@} nt. pe4che4, offense, faute; {%-ka-%} ifc. id.

<P>{%°ka1rin-%} a. qui fait le mal; {%°kr2t-%} ag.  {%°kr2ta-%} a. v. id.

<P>{@a1gastya-@} a. qui concerne Agastya; m. pl. descendants d'Agastya.

<P>{@a1-GA1-@} 1 atteindre; e4choir a11, rencontrer.

<P>{@a1-GA1-@} 2 re4aliser ou obtenir en chantant.

<P>{@a1-ga1tr2-@} ag. qui obtient en chantant la re4a|lisation de.  [Page110-1]

<P>{@a1-ga1na-@} nt. fait de re4aliser en chantant.

<P>{@a1-ga1min-@} a. futur, imminent.

<P>{@a1ga1ra-@} nt. logement, chambre, maison.

<P>{@a1-gun2t2hita-@} a. v. enveloppe4 dans (acc.).

<P>{@a1gurava-@} {%-i1-%} a. = {%a1garava-.%}

<P>{@a1-gopa1la-@} a. y compris les bergers.

<P>{@a1gni-ma1ruta-@} a. qui appartient a11 Agni et aux Marut.

<P>{@a1gni-veçya-@} m. n. d'un mai10tre; {%-a1yana-%} a. descendant.
d'A1gniveçya.

<P>{@a1gni1dhra-@} m. pre10tre qui allume le feu; feu; {%-i1ya-%} n. d'un des
feux rituels.

<P>{@a1gneya-@} {%-i1-%} a. facile a11 prendre feu; sem|blable au feu sacre4;
appartenant ou consacre4 a11 Agni; m. n. d'une arme; de Skanda; d'un Pura1n2a;
pl. n. d'un peuple; f. ville d'Agni.

<P>{@a1grayan2a-@} m. premie11re libation du Soma; forme d'Agni; {%-i1-%} f.
oblation des pre4mices a11 la fin des pluies; {%-ka-%} nt. ifc. id.

<P>{@a1-GRAS-@} de4vorer.

<P>{@a1-GRAH-@} attirer, prendre avec soi; acque4|rir par l'e4tude.

<P>{@a1-graha-@} m. fait de s'attacher, obstina|tion; {%-a1t -en2a%}
obstine4ment.

<P>{@a1gra-ha1yan2i1-@} f. jour de pleine lune du mois Agraha1yan2a.

<P>{@a1gra-ha1rika-@} a. concernant une donation de terre fait a11 un
Bra10hmane; m. Bra10hmane qui a reçu cette donation.

<P>{@a1-GHAT2T2-@} caus. toucher.

<P>{@a1-ghat2t2ana1-@} f. fait de frotter, choc, coup.

<P>{@a1-ghargharam@} adv. en grondant.

<P>{@a1-ghars2a-@} m. frottement.

<P>{@a1-gha1ta-@} m. coup, heurt; meurtre; lieu du meurtre; a. qui frappe
(tambour).

<P>{@a1-gha1ra-@} m. fait de mettre la graisse dans le feu sacrificiel.

<P>{@a1-ghu1rn2a-@} a. qui tournoie ou vacille.

<P>{@a1-ghu1rn2ati@} de4n. tournoyer, s'agiter; {%°ghu1rn2ita-%} qui s'agite,
tourbillonnant.

<P>{@a1-ghos2an2a1-@} f. proclamation.

<P>{@a1-ghos2ita-@} a. v. proclame4.

<P>{@a1-GHRA1-@} sentir, flairer; baiser; atta|quer; {%°ghra1ta-%} flaire4.

<P>{@a1-ghra1n2a-@} nt. fait de sentir (un parfum).  [Page110-2]

<P>{@a1-ghreya-@} a. v. qui doit e10tre senti.

<P>{@a1n3ga1rika-@} m. charbonnier.

<P>{@a1n3girasa-@} {%-i1-%} a. provenant d'An3giras ou des An3giras; m. (et f.)
descendant d'An3giras, not.  Br2haspati; nt. titre d'un sacrifice.

<P>{%°kalpa-%} m. n. d'une section de l'Atharva|veda.

<P>{@a1n3gi1-@} f. princesse des An3ga; {%a1n3geyi1-%} id.

<P>{@a1-CAKS2-@} moy. raconter, annoncer; parler a11 (dat. acc.); nommer.

<P>{@a1-candra-ta1rakam@} adv. jusqu'a11 la lune et aux e4toiles.

<P>{@a1-CAM-@} boire ou se rincer la bouche (pour se purifier); ingurgiter;
caus. faire boire; {%°ca1nta-%} s. v.

<P>{@a1-camana-@} nt. purification (obtenue en buvant); {%-ka-%} crachoir; bol
de rinçage.

<P>{%°dha1rin-%} m. porteur de bols pour le rinçage.

<P>{@a1-camani1ya-@} nt. eau de purification.

<P>{@a1-CAR-@} fouler aux pieds, parcourir; se conduire; se tourner vers qq'un,
s'approcher; avoir des relations avec; faire, exe4cuter, pra|tiquer; se mettre
a11; {%°carita-%} parcouru, etc.; usuel, traditionnel; nt. conduite, proce4de4,
mode.

<P>{@a1-caran2a-@} nt. entreprise, re4alisation; pra|tique; voiture; {%-tas%}
solennellement.

<P>{@a1-caran2i1ya-@} a. v. a11 effectuer; {%°caritavya-%} id.; a11 proce4der
traditionnellement.

<P>{@a1-CAL-@} caus. mettre en mouvement, bou|ger.

<P>{@a1-ca1nta-@} a. v. qui a bu ou s'est rince4; bu.

<P>{@a1-ca1maruka-@} m. vase a11 se rincer la bou|che.

<P>{@a1-ca1ra-@} m. conduite, pratique; coutume, re11gle, rite; {%-maya-%} a.
traditionnel; {%-vant-%} a. qui se conduit bien, vertueux.

<P>{%°bhras2t2a-%} a. v. de4suet.

<P>{%°hi1na-%} a. v. hors caste.

<P>{@a1-ca1rya-@} m. mai10tre; not. pre4cepteur spi|rituel; Dron2a; {%-a1n2i1-%}
f.; {%-ta1-%} f. fonction de mai10tre; {%-vant-%} a. qui a un mai10tre.

<P>{%°deva-%} a. qui adore son mai10tre.

<P>{%°pa1da-%} m. pl.  = {%a1ca1rya-%} (de4signation res|pectueuse).

<P>{%°putra-%} m. Açvattha1man.

<P>{@a1-ca1ryaka-@} nt. office de mai10tre, enseigne|ment.  [Page111-1]

<P>{@a1-CI-@} 1 moy. accumuler; {%°cita-%} couvert ou charge4 de; lie4, tisse4.

<P>{@a1-citra-@} a. pare4 d'ornements bigarre4s.

<P>{@a1-ci1rn2a-@} a. v. de4vore4; pratique4.

<P>{@a1-CUMB-@} baiser.

<P>{@a1-ces2t2ita-@} a. v. fait, exe4cute4.

<P>{@a1-cot2ana-@} nt. fait de piquer (?).

<P>{@a1-cot2ita-@} a. v. de4terre4 (en grattant).

<P>{@a1-cchad- (CHAD-@}) caus. couvrir, cacher; ve10tir, gratifier d'habits;
moy. se ve10tir; {%°cchanna-%} ve10tu; {%°ccha1dita-%} id.; couvert.

<P>{@a1-ccha1da-@} m. ve10tement; {%-in-%} a. qui cache.

<P>{@a1-ccha1dana-@} nt. ve10tement, manteau; cou|verture (de lit).

<P>{%°vastra-%} nt. sous-ve10tement.

<P>{@a1-cchid- (CHID-@}) mettre en pie11ces, rom|pre; prendre de; enlever,
exclure; voler; {%°cchinna-%} rompu, etc.; {%°cchidya%} en de4pit de, malgre4
(acc.).

<P>{@a1-cchurita-@} a. v. ve10tu de.

<P>{@a1-cchot2ita-@} a. v. arrache4, de4chire4.

<P>{@a1ja-@} a. concernant les che11vres, caprin.

<P>{%°gara- -i1-%} a. relatif au boa, propre a11 un boa.

<P>{%°mi1d2ha-%} m. n. d'un roi.

<P>{@a1gagava-@} nt. arc de Çiva.

<P>{@a1-JAN-@} nai10tre.

<P>{@a1-janana-@} nt. naissance, origine.

<P>{@a1-janma@} adv. depuis la naissance.

<P>{@a1-jarjarita-@} a. v. mis en pie11ces.

<P>{@a1ja1taçatrava-@} m. descendant d'Aja1taçatru.

<P>{@a1-ja1ti-@} f. naissance.

<P>{@a1-ja1na-@} nt. naissance.

<P>{%°deva-%} m. dieu par la naissance.

<P>{@a1-ja1nu@} adv. jusqu'aux genoux.

<P>{%°ba1hu-%} a. dont les bras vont jusqu'aux genoux.

<P>{%°lambin-%} a. qui va jusqu'aux genoux.

<P>{@a1-ja1neya-@} {%-i1-%} a. de noble origine; m. che|val de race.

<P>{@a1ji-@} m. (f.) combat, guerre; champ de course (aussi fig.); {%-au%} dans
la me10le4e.

<P>{%°bhu1mi-%} f. champ de bataille.

<P>{%°çiras-%} nt. front (de l'arme4e).

<P>{%°çobhin-%} a. qui se signale dans la lice.

<P>{@a1-jighr2ks2u-@} a. qui veut saisir.  [Page111-2]

<P>{@a1jira-bhu1-@} f. champ de bataille (?).

<P>{@a1-jihi1rs2u-@} a. qui va amener (acc.).

<P>{@a1-jihmita-locanam@} adv. l'oeil louchant quelque peu.

<P>{@a1-JI1V-@} vivre de, utiliser (acc.).

<P>{@a1-ji1va-@} m. {%-na-%} nt. moyens de vivre; {%-am%} pour la vie.

<P>{@a1-ji1vanika-@} a. qui cherche des moyens de vivre.

<P>{@a1-ji1vika1-@} f. subsistance.

<P>{@a1-ji1vya-@} a. propre a11 assurer des moyens de vivre; nt. moyens de
vivre.

<P>{@1a1-JN5A1-@} remarquer, entendre dire; caus. ordonner; dire (le sujet
e4tant un personnage d'un plus haut rang); assurer qq'un d'une chose; pass.
e10tre tenu pour; {%°jn5apta- °jn5a1pita-%} ordonne4.

<P>{@2a1-jn5a1-@} f. ordre, commandement; auto|rite4.

<P>{%°kara-%} m. serviteur; {%-i1-%} f.; {%-tva-%} nt. office de serviteur.

<P>{%°bhan3ga-%} m. fait de ne pas exe4cuter ou d'en|freindre un ordre;
{%°bhan3ga-kara-%} et {%°ka1rin-%} a. qui n'exe4cute pas un ordre.

<P>{%°vidha1yin-%} a. qui exe4cute les ordres.

<P>{@a1-jn5a1na-@} nt. fait de reconnai10tre, de com|prendre.

<P>{@a1-jn5a1pya-@} a. v. qui a un ordre a11 recevoir de (ge4n.).

<P>{@a1jya-@} nt. beurre fondu (pour la libation).

<P>{%°gandhi-%} a. (feu rituel) qui sent le beurre fondu.

<P>{%°pa-%} m. pl.  Ma10nes des Vaiçya.

<P>{%°bha1ga-%} m. du. les deux portions de beurre pour Agni et Soma.

<P>{%°bhuj-%} m. Agni.

<P>{@a1n5jana-@} a. de la couleur d'un fard (pour les yeux); m. Ma1ruti;
{%-i1-%} f. boi10te enfermant ce fard.

<P>{@a1n5janeya-@} m. me4tron. de Hanumant.

<P>{@a1t2aru1s2aka-@} m. n. d'une plante.

<P>{@a1t2avika-@} a. consistant en fore10t; en hom|mes de la fore10t; m.
habitant des fore10ts.

<P>{@a1t2iki1-@} f. femme d'Us2asti.

<P>{@a1t2i1-KR2-@} faire re4flexion.

<P>{@a1t2opa-@} m. gonflement; redondance; orgueil.

<P>{@a1d2ambara-@} m. sorte de tambour; fracas, [Page112-1] barrissement, rumeur
; fureur ; ifc. point extre10me de, couronnement (fig.)  ; garni|ture (?)  ;
fait de s'oindre ; {%-vant-%} a. qui fait grand bruit.

<P>{@a1d2i1vin-@} m. n. d'une corneille.

<P>{@a1d2hya-@} a. riche ; qui abonde en (instr.)  ; {%-ta1-%} f. richesse (en).

<P>{%°ra1ja-%} m. n. d'un poe11te.

<P>{@a1n2aka-@} a. fin, minime.

<P>{@a1n2d2a-@} m. du. testicules; nt. oeuf.

<P>{%°kapa1la-%} nt. coque d'oeuf.

<P>{%°koça-%} m. oeuf ; a. enferme4 dans l'oeuf.

<P>{%°ja-%} a. ne4 de l'oeuf.

<P>{@a1n2d2i1ra-@} a. audacieux.

<P>{@a1-tan3ka-@} m. appre4hension, angoisse, ter|reur.

<P>{@a1-TAD2-@} caus. frapper.

<P>{@a1-tata1yin-@} m. meurtrier, agresseur, incen|diaire, voleur, etc.,
malfaiteur en ge4ne4ral.

<P>{@a1-TAN-@} e4tendre ; se diriger vers ; mettre (pied ferme) sur ; produire,
exe4cuter ; mani|fester ; {%°tata-%} (chemin) e4tendu ; attache4 a11 ; (corde)
tendue.

<P>{%a1tati1-karan2a-%} nt. fait de tirer (la corde de l'arc).

<P>{@a1-TAP-@} pass. e10tre afflige4 ; s'infliger (une pe4nitence) ; {%°tapta-%}
embrase4 (iic.).

<P>{@a1-tapa-@} m. chaleur, not. chaleur solaire; clair de lune; {%-vant-%} a.
chauffe4 par le soleil.

<P>{%°tra-%} nt. parasol ; {%°tra1yita-%} a. v. formant parasol.

<P>{%°va1ran2a-%} nt. parasol.

<P>{%a1tapa1tyaya-%} m. fin de la chaleur (du jour).

<P>{%a1tapa1pa1ya-%} m. cessation des chaleurs (de l'e4te4).

<P>{%a1tapodaka-%} nt. mirage apparaissant sur l'eau.

<P>{@a1-tapana-@} m. Çiva.

<P>{@a1tapa1yate@} de4n. devenir chaud comme le soleil.

<P>{@a1-TAM-@} perdre ses sens.

<P>{@a1-TARJ-@} caus. insulter.

<P>{@a1-tarpan2a-@} nt. empreinte de la main (sur les murs, etc.); mortier.

<P>{@a1tas@} = {%atas.%}

<P>{@a1-ta1pin-@} m. n. d'un Daitya.

<P>{@a1-ta1mra-@} a. rougea10tre.

<P>{@a1-tita1m2su-@} a. qui veut mettre par-dessus.  [Page112-2]

<P>{@a1titheya-@} {%-i1-%} a. propre a11 un ho10te, hospi|talier; nt.
hospitalite4; f. id.

<P>{@a1tithya-@} a. et nt. id.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui de4sire les rites d'hospitalite4.

<P>{%°sat-ka1ra-%} m. {%°sat-kriya1-%} f. rites de l'hospi|talite4.

<P>{@a1-tiraçci1na-@} a. un peu en biais.

<P>{@a1ti-raikya-@} nt. surabondance, exce11s.

<P>{@a1ti-çayika-@} a. surabondant.

<P>{@a1-TUD-@} frapper (not. en piquant), aiguil|lonner.

<P>{@a1tura-@} a. malade (aussi fig.), afflige4 par; avide de; incapable de
(inf.).

<P>{@a1-TUL-@} caus. e4lever.

<P>{@a1-tr2n2n2a-@} a. v. blesse4; nt. blessure.

<P>{@a1-todya-@} nt. n. d'un instrument musical (de percussion).

<P>{%°stha1na-%} nt. salle de concert.

<P>{@a1tta-@} {@(a1-DA1-)@} a. v. pris, reçu, enleve4, etc.

<P>{%°gandha-%} a. dont on a mate4 l'orgueil, humilie4.

<P>{%°di1ks2a-%} a. qui a entrepris la di1ks2a1.

<P>{%°laks2mi-%} a. prive4 de sa puissance.

<P>{%°vibhava-%} a. parvenu a11 la richesse.

<P>{%°sa1ra-%} a. prive4 de puissance; de ses tre4sors ; sans valeur.

<P>{%°svata1-%} f. fait d'e10tre de4pouille4 de ses biens.

<P>{@a1ttha-@} v. {%AH-.%}

<P>{@a1tmaka-@} a. qui appartient a11 (la nature de); ifc.  (f.  {%-ika1-%})
consistant en, compose4 de ; qui tient l'e10tre de...

<P>{@a1tmaki1ya-@} a. son propre, mon propre.

<P>{@a1tmata1-@} f. essence, nature.

<P>{@a1tman-@} m. a10me, principe spirituel, intel|ligence, le soi ou le moi ;
soi, se (pron. re4fle4chi au sg.)  ; essence ; corps ; forme ; a10me
univer|selle, Brahma ; {%a1tmana1%} (de) soi-me10me ; {%a1tmi1|kr2-%} prendre
possession, s'approprier ; {%a1tmasa1t. kr2-%} id.  ; rendre pareil a11 soi ;
{%°a1tma-%} ifc.

<P>{%a1tma-ka1ma-%} a. qui s'aime ; qui aime l'a1t|man.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. fait ou provoque4 par soi.

<P>{%°gata-%} a. qui est sur soi ; {%-am%} en aparte4.

<P>{%°gati-%} f. sa propre voie; {%-ya1%} de son propre fait.

<P>{%°gha1taka- °gha1tin-%} ag. qui se donne la mort.

<P>{%°ja-%} a. ne4 de soi-me10me ; m. fils ; f. {%-a1-%} fille ; {%-ta1-%} f.
fait d'e10tre un fils.

<P>{%°janman-%} nt. naissance d'un fils ; m. fils.  [Page113-1]

<P>{%°jn5a-%} ag. qui se connai10t ; qui connai10t l'a1t|man.

<P>{%°jn5a1na-%} nt. connaissance de soi ; de l'a1tman.

<P>{%°jyotis-%} nt. lumie11re de l'a10me supre10me ; a. qui reçoit la lumie11re
de soi-me10me.

<P>{%°tattva-%} nt.  (sa) propre nature ; nature de l'a1tman.

<P>{%°tantra-%} nt. base du sentiment du soi ; devoirs envers soi :  a. qui ne
de4pend que de soi.

<P>{%°tr2pta-%} a. v. qui se suffit, content de soi.

<P>{%°tya1ga-%} m. suicide ; {%-in-%} a. qui se tue.

<P>{%°tra1n2a-%} nt. moyen de se sauver ; garde du corps ;
{%°tra1n2a-parigraha-%} m. pre4pose4 a11 la garde du corps.

<P>{%°darça-%} m. miroir.

<P>{%°da1na-%} nt. don de soi.

<P>{%°deva-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°dos2a-%} m. (sa) propre faute.

<P>{%°nitya-%} a. inne4.

<P>{%°ninda1-%} f. reproche adresse4 a11 soi-me10me.

<P>{%°nivedana-%} nt. fait de s'offrir a11 une divinite4.

<P>{%°pa-%} a. gardien de sa personne.

<P>{%°paks2a-%} m. son propre parti.

<P>{%°paritya1ga-%} m. sacrifice de soi.

<P>{%°pa1ta-%} m. renaissance.

<P>{%°pu1ja1-%} f. louange de soi.

<P>{%°pratikr2ti-%} f. re4flexion de sa propre image.

<P>{%°pratyayika-%} a. qu'on doit apprendre soi-me10me.

<P>{%°prabha-%} a. qui brille de soi-me10me.

<P>{%°praçam2saka- °praçam2sin-%} ag. qui se vante, fanfaron.

<P>{%°praçam2sa1-%} f. vantardise.

<P>{%°bodha-%} a. qui connai10t l'a1tman.

<P>{%°bhaya-%} nt. crainte pour soi.

<P>{%°bhava-%} m. manifestation de soi; Ka1ma ; a. provenant de soi.

<P>{%°bha1va-%} m. pre4sence de soi ; personnalite4, soi.

<P>{%°bhu1-%} m. Brahma :  Vis2n2u ; Çiva ; Ka1ma :  un Bra10hmane.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. (entie11rement) de4voue4 a11.

<P>{%°bhu1ya-%} nt. essence propre.

<P>{%°ya1jin-%} a. qui se sacrifie (fig.).

<P>{%°yoga-%} m. union avec l'a1tman.

<P>{%°yoni-%} m. Brahma ; Vis2n2u ; Ka1ma.

<P>{%°raks2an2a-%} nt. fait de se me4nager.

<P>{%°ruha-%} a. qui croi10t sur soi.

<P>{%°la1bha-%} m. avantage ; naissance.

<P>{%°vacana-%} nt.  (sa) propre parole.

<P>{%°van5caka-%} a. qui se trompe soi-me10me.

<P>{%°vadha-%} m. {%°vadhya1-%} f. suicide.  [Page113-2]

<P>{%°varga-%} m. (son) propre parti.

<P>{%°vaça-%} a. qui de4pend de sa propre volonte4.

<P>{%°vaçya-%} a. qui est a11 (sa) discre4tion.

<P>{%°vikraya-%} m. vente de sa liberte4.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t l'a1tman ; {%°vitta1-%} f. fait de connai10tre
l'a1tman ou de se connai10tre ; {%°vidya1-%} f. id.

<P>{%°vidhitsa1-%} f. e4goi7sme.

<P>{%°vr2tti-%} f. e4tat ou11 l'on se trouve ; interven|tion de qq'un en
personne.

<P>{%°çam2sa1-%} f. louange (qu'on fait) de soi.

<P>{%°çakti-%} f. pouvoir personnel :  {%tya1%} selon ses forces.

<P>{%°çuddhi-%} f. purification de soi.

<P>{%°çla1gha- -in-%} a. qui se loue soi-me10me.

<P>{%°sam2yama-%} m. fait de se mai10triser.

<P>{%°sam2va1da-%} m. de4bat avec soi-me10me.

<P>{%°sam2stha-%} a. attache4 a11 soi ; situe4 ou dirige4 en soi; m. fait de
diriger vers soi (la pense4e de qq'un) ; {%-a1-%} f. de demeurer avec soi.

<P>{%°sam2ta1na-%} m. fils.

<P>{%°sam2deha-%} m. risque personnel.

<P>{%°sama-%} a. e4gal a11 soi ; {%-ta1-%} f. e4galite4 avec soi.

<P>{%°samarpan2a-%} nt. fait de s'offrir a11 une divi|nite4.

<P>{%°sam2bhava-%} m. fils ; Ka1ma ; {%-a1-%} f. fille.

<P>{%°sam2bha1va-%} m. fait de devenir a1tman.

<P>{%°sam2bha1vana1-%} f. croyance (excessive) en soi.

<P>{%°sam2bha1vita-%} a. infatue4 de soi-me10me.

<P>{%°sam2mita-%} a. qui ressemble a11 l'a1tman ; qui se mesure par soi.

<P>{%°stava-%} m. {%°stuti-%} f. louange de soi.

<P>{%°han-%} ag. qui se tue ; qui tue son a10me.

<P>{%a1tma1dhika-%} a. plus cher que soi.

<P>{%a1tma1dhi1na-%} a. qui de4pend de soi.

<P>{%a1tma1napeks2a-%} a. qui ne prend pas garde a11 soi.

<P>{%a1tma1para1dha-%} m. offense personnelle.

<P>{%a1tma1paha1ra-%} m. dissimulation ; {%-ka-%} a. qui feint d'e10tre plus
qu'il n'est ; {%-in-%} id.

<P>{%a1tma1rtham -the%} adv. pour, en vue de soi.

<P>{%a1tma1bhila1s2a-%} m. de4sir qu'on a de soi.

<P>{%a1tma1mis2a-%} m. paix conclue au prix de sa propre arme4e.

<P>{%a1tma1ra1ma-%} a. qui se plai10t a11 soi :  a11 l'a1tman.

<P>{%a1tma1rtham -e%} adv. pour soi, en vue de soi.

<P>{%a1tmeccha1-%} f. de4sir qu'on a de l'a1tman.


<P>{%a1tmeccvara-%} m. mai10tre de soi.

<P>{%a1tmotkars2a-%} m. pre4valence de soi ; orgueil.

<P>{%a1tmodbhava-%} m. fils.

<P>{%a1tmopaji1vin-%} a. qui n'a a11 entretenir que soi-me10me.  [Page114-1]

<P>{%a1tmaupamya-%} nt. e4galite4 avec soi ; {%-ena%} en se prenant pour
crite11re.

<P>{%a1tmam2-bhari-%} a. qui prend soin de soi, e4goi7ste ; parasite ; {%-tva-%}
nt. e4goi7sme ; {%-ta1-%} f. id.

<P>{%a1tmana1-tr2ti1ya-%} {%°dviti1ya- °pan5cama- °sap|tama-%} a. accompagne4 de
deux, d'un, de qua|tre, etc.

<P>{%a1tmane-pada-%} nt. sg. pl. moyen (gramm.).

<P>{%a1tmi1-bha1va-%} m. fait de devenir a1tman, absorption dans l'a1tman
supre10me.

<P>{@a1tmani1na-@} a. en personne :  nt. bien-e10tre.

<P>{@a1tmanvin-@} a. pourvu d'une a10me.

<P>{@a1tmamaya-@} a. qui s'appartient a11 lui-me10me.

<P>{@a1tmavat-@} adv. comme soi.

<P>{@a1tmavant-@} a. mai10tre de soi, prudent ; concernant soi ; {%-vatta1-%} f.
mai10trise de soi, prudence.

<P>{@a1tmi1ya-@} a. son propre ; apparente4.

<P>{%°ja1tya-%} a. de sa propre espe11ce.

<P>{%°deça-%} m. patrie.

<P>{@a1tmya-@} a. ifc. ayant pour essence.

<P>{@a1tyantika-@} {%-i1-%} a. continuel, absolu ; infini.

<P>{@a1tyayika-@} a. qui ne souffre pas de de4lai, urgent.

<P>{@a1treya-@} m. descendant d'Atri ; {%-i1-%} f. femme qui se baigne apre11s
les re11gles ou femme qui a ses re11gles.

<P>{%a1treyi1-putra-%} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@a1tharvan2a-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Atharvan ou aux Atharvan ; m.
descendant d'Atharvan ; pre10tre de l'Atharvaveda ; Atharvaveda ; {%-ika-%} a.
relatif a11 l'Atharvaveda.

<P>{@a1-DAM2Ç-@} mordre dans ; {%°das2t2a-%} mordu.

<P>{@a1-dara-@} m. respect, e4gard, soin, peine, prudence ; {%-am2 kr2-%}
prendre inte4re10t ; {%-a1t -en2a%} avec soin ou respect ; {%-vant-%} a.
pre4occupe4 de.

<P>{@a1-daran2i1yata1-@} f. fait d'e10tre pris en con|side4ration.

<P>{@a1-darça-@} m. fait de voir ; miroir, image ; mode11le ; {%-ka-%} id.  ;
{%-maya-%} a. consistant en un miroir.

<P>{%°bimba-%} m. miroir rond.

<P>{@a1-darçita-@} a. v. montre4, de4signe4.

<P>{@a1-DAH-@} caus. pass. se bru10ler.

<P>{@a1-DA1-@} moy.  (rar. act.) prendre, enlever ; accepter, recevoir ;
re4clamer ; prendre avec soi ; mettre (ve10tement) ; prendre (aliment, parole,
chemin) ; se vouer a11, entreprendre ; [Page114-2] offrir ; remarquer, observer
; admettre, approuver ; {%°da1ya%} avec ; {%°da1yama1na-%} partic. qui saisit,
qui examine.

<P>{@a1-da1tavya-@} a. v. recevable.

<P>{@a1-da1tr2-@} ag. receveur.

<P>{@a1-da1na-@} nt. prise ; re4ception ; fait d'attirer ou d'enlever ;
{%-vant-%} a. qui reçoit.

<P>{@a1-da1yin-@} a. ifc. qui reçoit.

<P>{@a1di-@} m. commencement, de4but; initial(e) (gramm.); ifc. qui commence
par, qui com|porte notamment, et ainsi de suite, etc.; {%a1di|kr2-%} mettre en
avant ; {%-au%} a11 l'origine, d'abord ; {%-tas%} id.  ; {%-ka-%} ifc. qui
commence par ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre le de4but.

<P>{%°kartr2-%} ag.  {%°deva-%} m. Kr2s2n2a ; Vis2n2u.

<P>{%°ka1la-%} m. e4poque primitive.

<P>{%°guru-%} m. premier ministre.

<P>{%°parvata-%} m. montagne principale.

<P>{%°parvan-%} nt. premier livre du MhBh.

<P>{%°purus2a- °pu1rus2a-%} m. Hiran2yakaçipu ; Vis2n2u ; Kr2s2n2a.

<P>{%°bhava-%} a. issu d'abord ; m. Brahma.

<P>{%°madhya1nta-ja-%} a. pl. de naissance haute, moyenne et basse.

<P>{%°mu1la-%} nt. base originelle.

<P>{%°ra1ja-%} m. Manu ; Pr2thu.

<P>{%°vam2ça-%} m. race primitive; {%°vam2ça1vata1ran2a-%} nt. ge4ne4alogie, n.
d'un chapitre du MhBh.

<P>{%°vara1ha-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°çari1ra-%} nt. corps primordial.

<P>{%°sarga-%} m. cre4ation premie11re.

<P>{%°a1dy-anta-%} a. qui commence et finit par ; {%-vant-%} a. qui a un
commencement et une fin.

<P>{@a1-digdha-@} a. v. frotte4 d'onguents.

<P>{@a1ditya-@} a. venant d'Aditi ; m. soleil, dieu du soleil; Varun2a ; Vis2n2u
; pl. n. de plusieurs divinite4s solaires, fils d'Aditi ; {%-tva-%} nt. nature
solaire.

<P>{%°ketu-%} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{%°gati-%} f. marche du soleil.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. d'un Ti1rtha sur la Sarasvati1.

<P>{%°prabha- °sena-%} m. n. de rois.

<P>{%°vam2ça-%} m. dynastie solaire.

<P>{%°varn2a-%} a. couleur de soleil :  m. n. d'un homme.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un Ks2atriya.

<P>{%°hr2daya-%} nt. n. d'un stotra.

<P>{@a1dityavat@} adv. comme le soleil.

<P>{@a1-ditsu-@} a. avide de gagner (acc.), avide.

<P>{@a1din-@} ag. ifc. qui mange.  [Page115-1]

<P>{@a1dimant-@} a. qui a un commencement ; {%-mattva-%} nt. fait d'avoir un
commencement.

<P>{@1a1-DIÇ-@} viser a11, avoir en vue ; assigner ; annoncer, enseigner,
de4nommer ; de4clarer ; prescrire ; essayer ; se soumettre a11 ; bannir ; caus.
indiquer, montrer, dire; {%°dis2t2a-%} annonce4; enjoint, etc.  ; {%°diçya%}
concernant.

<P>{@2a1-diç-@} f. dessein, proposition.

<P>{@a1-dis2t2in-@} m. e4tudiant qui a reçu les ins|tructions, novice ;
pe4nitent.

<P>{@a1-di1nava-@} m. mise11re, de4tresse ; faute (?).

<P>{@a1-DI1P-@} caus. allumer, mettre en feu ; {%°di1pta-%} enflamme4, brillant.
; {%°di1pita-%} id.

<P>{@a1-di1paka-@} ag. incendiaire.

<P>{@a1-di1pana-@} nt. fait d'enflammer.

<P>{@a1-di1rgha-@} a. allonge4, ovale.

<P>{@a1-DU-@} moy. se consumer de chagrin.

<P>{@a1-DR2-@} {%°driyate%} ({%-ti%}) ; {%°dr2ta-%} -- regarder avec attention
ou e4gard, respecter ; prendre garde ; a. v. attentif a11 (loc.)  ; respecte4,
estime4.

<P>{@a1-dr2tya-@} a. v. respectable ; qui doit e10tre observe4.

<P>{@a1-DR2Ç-@} moy. e10tre vu ; caus. montrer.

<P>{@a1-dr2s2t2i-@} f. regard (sur).

<P>{%°gocaram °prasaram%} adv. jusqu'aux limites du champ visuel.

<P>{@a1-DR21-@} pass. se frayer une voie dans (fig.).

<P>{@a1-deya-@} a. v. a11 prendre, a11 cueillir ; a11 appliquer.

<P>{@a1-deça-@} m. avis, information ; description; re11gle ; ordre ; pre4vision
; substitut (gramm.); {%-ka-%} guide ; {%-in-%} a. ifc. qui prescrit ; qui
incite.

<P>{@a1-deçya-@} a. v. qui doit e10tre dit ou prescrit.

<P>{@1a1dya-@} a. v. qui doit e10tre mange4 ; nt. aliment.

<P>{@2a1dya-@} a. premier, en te10te ; pre4e4minent ; sans paralle11le ; ifc.
qui commence par, etc.

<P>{%°ka1laka- -ika1-%} a. concernant aujourd'hui.

<P>{%a1dya1dya-%} a. celui qui chaque fois pre4ce11de.

<P>{@a1dyu1na-@} a. vorace ; ventru.

<P>{@a1dri-sa1ra-@} {%-i1-%} a. fait de fer.

<P>{@a1-DRU-@} courir vers.

<P>{@a1-DHAM-@} pass. e10tre gonfle4, e10tre plein.

<P>{@a1-dhamana-@} nt. fait de mettre en gage, gage.  [Page115-2]

<P>{@a1dhama-rn2ya-@} nt. e4tat de de4biteur.

<P>{@a1-dhars2ita-@} a. v. qui a subi une offense, une humiliation.

<P>{@a1-DHA1-1@} (surtout moy.) placer sur, mettre (aussi fig.)  ; de4poser ;
diriger ; disposer ; don|ner ; accepter, approuver ; faire, exe4cuter ; prendre,
assumer (une forme), recevoir ; met|tre au monde ; caus. faire mettre.

<P>{@a1-dha1tr2-@} ag. instructeur ; donneur.

<P>{@a1-dha1na-@} nt. fait de mettre, etc., de4po10t ; fait de disposer (le feu
rituel) ; de mettre au monde ; de faire, de provoquer :  prise, re4cep|tion ;
effort.

<P>{@a1-dha1yin-@} a. ifc. qui donne ou confe11re ; {%°dha1yita1-%} f. fait de
provoquer.

<P>{@a1-dha1ra-@} m. support, base ; soutien, secours ; re4ceptacle, vase,
bassin a11 eau au pied d'un arbre ; digue ; ro10le (dans un drame) ; {%-ta1-%}
f. fait d'e10tre un re4ceptacle.

<P>{%°ru1pa1-%} f. sorte de collier.

<P>{%a1dha1ra1dheya-bha1va-%} m. rapport du conte|nant au contenu.

<P>{@a1-DHA1V-@} I courir sur.

<P>{@1a1-dhi-@} m. re4ceptacle ; gage, de4po10t.

<P>{%°stena-%} m. voleur de gages.

<P>{@2a1-dhi-@} m. pense4e, souci, anxie4te4 ; malheur.

<P>{%°dvis2-%} ag. qui efface la souffrance.

<P>{@a1dhi-karan2ika-@} m. juge.

<P>{@a1dhikya-@} nt. surplus, exce11s ; pre4ponde4rance.

<P>{@a1dhi-daivika-@} a. concernant les dieux.

<P>{@a1dhi-patya-@} nt. supre4matie ; devoirs d'un souverain.

<P>{@a1dhi-rathi-@} m. Karn2a.

<P>{@a1dhi-ra1jya-@} nt. empire supre10me.

<P>{@a1-dhi1-@} f. souci, de4sir (soucieux).

<P>{@a1dhi1na-@} a. de4pendant de (loc.)

<P>{@a1-DHU1-@} agiter ; {%°dhu1ta-%} agite4, trouble4.

<P>{@a1-DHR2-@} caus., tenir, conserver.

<P>{@a1-dheya-@} a. v. a11 donner, a11 confe4rer.

<P>{@a1dho-mukhya-@} nt. fait d'aller vers le bas.

<P>{@a1dhoran2a-@} m. cornac.

<P>{@a1-dhma1ta-@} a. v. souffle4, empli d'air, qui se gonfle (par le vent) ;
plein, accru.

<P>{@a1-dhma1na-@} nt. accroissement.  [Page116-1]

<P>{@a1-DHYA1-@} me4diter ; souhaiter.

<P>{@a1dhy-a1tmika-@} a. relatif a11 l'a1tman ou au soi.

<P>{@a1dhya1na-@} nt. me4ditation.

<P>{@a1dhy-a1yika-@} a. adonne4 a11 l'e4tude (reli|gieuse).

<P>{@a1dhvanika-@} a. en voyage.

<P>{@a1nam2ça@} v. 1 {%AÇ-.%}

<P>{@a1naka-@} m. tambour, tambourin.

<P>{@a1-nata-@} a. v. incline4 ; soumis ; aplati, plat.

<P>{@a1-nati-@} f. fait de se courber aux pieds de ; de tendre (l'arc).

<P>{@a1-NAD-@} caus. faire retentir.

<P>{@a1-naddha-@} a. v. attache4, noue4.

<P>{@a1nana-@} nt. bouche ; visage.

<P>{%a1nana1ntam%} adv. jusqu'a11 la bouche.

<P>{@a1n-antarya-@} nt. fait de suivre imme4diate|ment ; absence
d'interme4diaire ; proximite4.

<P>{%°tr2ti1ya1-%} f. 3° jour d'un rite.

<P>{@a1n-antya-@} a. e4ternel ; nt. e4ternite4, immor|talite4.

<P>{@a1-NAND-@} se re4jouir ; caus. be4nir ; {%°nan|dita-%} heureux.

<P>{@a1-nanda-@} m. (nt. rare) fe4licite4, joie ; {%-ka-%} ag. qui re4jouit ;
{%-ta1-%} f. fait d'e10tre heureux ; {%-maya-%} a. fait de fe4licite4.

<P>{%°jala-%} nt. larmes de joie ; {%°ba1s2pa-%} m. {%a1nan|da1çru-%} nt. id.

<P>{%°bhuj-%} ag. qui jouit de la fe4licite4.

<P>{%°vardhana-%} a. qui accroi10t la fe4licite4 ; m. auteur du Dhvanya1loka.

<P>{%a1nandotsava-%} m. fe10te de joie.

<P>{@a1-nandana-@} nt. salutation amicale ; fait de rendre heureux ; a. qui
re4jouit.

<P>{@a1-nandayitavya-@} nt. objet de fe4licite4.

<P>{@a1-nandayitr2-@} ag. qui re4jouit.

<P>{@a1-nandin-@} a. heureux ; qui re4jouit.

<P>{@a1n-apatya-@} a. provenant de l'absence de poste4rite4.

<P>{@a1nabhimla1ta-@} m. patron. d'un homme.

<P>{@a1-NAM-@} s'incliner ; rendre hommage ; caus. faire pencher, subjuguer ;
tendre (l'arc).

<P>{@a1-namra-@} a. enclin.

<P>{@a1-nayana-@} nt. fait d'amener.

<P>{@a1-nayitavya-@} a. v. qu'il faut amener.  [Page116-2]

<P>{@a1narca@} v. {%ARC-.%}

<P>{@a1narta-@} m. fils de Çarya1ti ; pl. peuple et re4gion du Gujerat (autre
nom du Saura1s2t2ra).

<P>{%°sat-kr2ta-%} a. v. fe10te4 par les A1narta.

<P>{@a1-nartita-@} a. v. agite4 doucement.

<P>{@a1-NARD-@} hurler ; {%°nardita-%} nt. hurlement.

<P>{@a1naçuh2@} v. 1 {%AÇ-.%}

<P>{@a1-na1kam@} adv. jusqu'a11 la vou10te ce4leste.

<P>{@a1-na1thya-@} nt. fait d'e10tre sans protecteur.

<P>{@a1-na1bhi@} adv. jusqu'au nombril.

<P>{@a1na1ya1yate@} de4n. repre4senter un filet.

<P>{@a1-na1yin-@} m. pe10cheur.

<P>{@a1-na1ha-@} m. constipation.

<P>{@a1-niçam@} adv. jusqu'a11 la nuit.

<P>{@a1-NI1-@} mener vers, conduire ; faire venir ; confier, offrir (sacrifice)
; amener (a11 tel e4tat) ; manifester ; caus. faire venir.

<P>{@a1-ni1ti-@} f. fait d'amener.

<P>{@a1-ni1la-@} a. bleua10tre.

<P>{@a1nu-ku1likata1-@} f. complaisance vis-a11-vis de.

<P>{@a1nu-ku1lya-@} nt. conformite4 ; inclination.

<P>{@a1nu-pu1rva-@} {%-ya-%} nt.  {%-i1-%} f. succession, se4rie (not. se4rie
des castes) ; {%-a1t- -en2a -ya1%} dans l'or|dre, successivement.

<P>{@a1nu-ma1nika-@} a. qui tire des conclusions.

<P>{@a1nu-ya1trika-@} m. homme d'escorte, sui|vant.

<P>{@a1nu-lomya-@} nt. sens naturel, ordre re4gu|lier.

<P>{@a1nu-veçya-@} a. voisin (habitant du me10me co10te4).

<P>{@a1nu-ça1sanika-@} a. relatif a11 l'enseignement.

<P>{@a1nu-çrava-@} a. relatif a11 la tradition.

<P>{@a1nu-s2an3gika-@} {%-i1-%} a. qui adhe11re, se con|forme ; inhe4rent a11 ;
voisin ; secondaire.

<P>{@a1nus2t2ubha-@} a. en me11tre anus2t2ubh.

<P>{@a1nusu1ya-@} a. provenant d'Anusu1ya1.

<P>{@a1n-r2n2ya-@} nt. absence de dette (aussi fig.).

<P>{@a1-NR2T-@} caus. agiter doucement.

<P>{@a1n-r2tika-@} a. sujet a11 mentir.

<P>{@a1-nr2çam2sa-@} nt. absence de cruaute4, huma|nite4; {%-ya-%} id.  ; a.
doux, humain.

<P>{@a1-netr2-@} ag. qui ame11ne.  [Page117-1]

<P>{@a1-neya-@} a. v. a11 amener.

<P>{@a1ntara-@} a. situe4 a11 l'inte4rieur ; secret ; m. serviteur du palais ;
autochtone.

<P>{%°jn5a-%} a. sachant ce qui est cache4.

<P>{@a1ntari1ks2a-@} a. propre a11 l'atmosphe11re.

<P>{@a1ntra-@} a. relatif aux entrailles.

<P>{@a1ndolika1-@} f. chaise a11 porteurs.

<P>{@a1ndolita-@} a. v. berce4, balance4.

<P>{@a1ndhya-@} nt. ce4cite4.

<P>{@a1ndhra-@} m. pl. n. d'un peuple (Inde du Sud); d'une dynastie.

<P>{@a1nv-a1hika-@} {%-i1-%} a. journalier.

<P>{@a1nv-i1ks2ika-@} {%-i1-%} a. critique ; f. logique, philosophie (aussi
{%-s2aki1.%}).

<P>{@A1P-@} {%a1pnoti a1pnute ; a1pa ; a1pat ; a1pyate a1payati i1psati ; a1pta-
a1ptum a1ptva1 °a1pya%} -- atteindre, gagner, obtenir, prendre posses|sion ;
endurer ; pass. arriver au but ; caus. faire atteindre, satisfaire (un de4sir) ;
frapper.

<P>{@a1pa-@} m. n. d'un Vasu.

<P>{@a1pa-ga1-@} f. rivie11re.

<P>{@a1pan2a-@} m. marche4, boutiques.

<P>{%°devata1-%} f. divinite4 protectrice du marche4.

<P>{%°vi1thika-%} m. nt. se4rie d'e4choppes.

<P>{%°vedika1-%} f. banquette ou11 sont expose4es les marchandises.

<P>{@a1-PAT-@} se pre4cipiter sur, tomber sur ; apparai10tre (a11 l'improviste,
aussi fig.)  ; e4choir, devenir (subitement) la proprie4te4 de ; caus. verser
sur.

<P>{@a1-patana1-@} nt. e4ve4nement impre4vu.

<P>{@a1-patti-@} f. de4tresse.

<P>{@1a1-PAD-@} moy. approcher, arriver a11 ; tom|ber (dans tel e4tat); se
produire ; caus. mettre (dans tel e4tat); rendre malheureux ; faire venir,
procurer ; prendre possession ; {%°panna-%} entre4 dans ; afflige4, malheureux ;
survenu.

<P>{%a1panna-sattva1-%} f. femme enceinte.

<P>{@2a1-pad-@} f. adversite4 ; {%-i-%} en cas d'accident, en pe4riode de
malheur.

<P>{%°uddharan2a-%} nt. fait de tirer de la de4tresse.

<P>{%°dharma-%} m. adversite4 ; prescriptions en cas de malheur public.

<P>{@a1pana-@} nt. fait d'obtenir ; ag. qui ame11ne.

<P>{@a1paneya-@} a. v. a11 obtenir.

<P>{@a1payitr2-@} ag. qui procure, qui comble (un de4sir).  [Page117-2]

<P>{@a1para-paks2i1ya-@} a. concernant la 2{^e^} moi|tie4 du mois.

<P>{@a1-parva-bha1gam@} adv. jusqu'a11 l'articu|lation.

<P>{@a1pava-@} m. Vasis2t2ha.

<P>{@a1pa-vargika-@} a. qui me11ne a11 la be4atitude ; {%°vargya-%} id.

<P>{@1a1pas-@} nt. eau.

<P>{@2a1pas@} nom. pl. de {%ap-%} et cf. s. v. {%a1po°.%}

<P>{@a1pastamba-@} m. auteur de traite4s de rituel et de droit.

<P>{@a1-PA1-@} 1 boire dans, absorber ; boire des yeux, des oreilles ; caus.
faire boire.

<P>{@a1-pa1t2ala-@} a. rougea10tre.

<P>{@a1-pa1n2d2u-@} {%-ra-%} a. blanc-jaune, blancha10tre ; {%-ri1-bhu1-%}
devenir pa10le.

<P>{@a1-pa1ta-@} m. pousse4e, avance brusque, plonge4e ; apparition soudaine ;
instant ; a. qui s'attaque a11 ; {%-am%} sur-le-champ ; {%-e%} au de4but.

<P>{@a1-pa1tin-@} a. ifc. qui a lieu.

<P>{@a1-pa1tya-@} a. qui attaque ou va attaquer.

<P>{@a1-pa1da-@} m. re4compense.

<P>{@a1-pa1na-@} nt. salle ou11 l'on boit, buvette ; beuverie ; {%-ka-%} id.

<P>{%°stha1na-%} nt. bouche.

<P>{@a1-pa1rs2n2i@} adv. jusqu'aux talons.

<P>{@a1-pin5jara-@} a. rougea10tre.

<P>{@a1pita-@} ({@A1P-@}) a. v. amene4.

<P>{@a1-piçan3ga-@} a. couleur d'or.

<P>{@a1-PI1D2-@} caus. presser, e4craser ; tourmen|ter ; 1 {%°pi1d2ita-%}
presse4.

<P>{@a1-pi1d2a-@} m. guirlande (porte4e sur le cra10ne); diade11me ; fait de
presser, de tordre.

<P>{@a1-pi1d2in-@} a. ifc. orne4 d'une couronne, la te10te orne4e de ; 2
{%°pi1d2ita-%} a. enguirlande4.

<P>{@a1-pi1ta-@} a. jauna10tre.

<P>{@a1-pi1tayati@} de4n. colorer en jaune.

<P>{@a1-pi1na-@} a. v. enfle4 ; plein, gras ; nt. pis, mamelle.

<P>{@a1-pu1ra-@} m. abondance, exce11s ; a. qui s'em|plit.

<P>{@a1-pu1ran2a-@} a. qui emplit ; m. n. d'un Na1ga ; nt. emplissage ; masse
d'eau.

<P>{@a1-pu1ryama1n2a-paks2a-@} m. lune croissante, quinzaine claire.
[Page118-1]

<P>{@a1-PR2-@} {%°pr2n2oti%} s'occuper a11 ; {%°pr2ta-%} occupe4.

<P>{@a1-pr2s2t2a-@} a. v. salue4.

<P>{@a1-PR21-@} pass. s'emplir ; e10tre satisfait ; caus. emplir de bruit ;
faire enfler, charger de ; {%°pu1rta-%} empli ; nt. acte me4ritoire ;
{%°pu1rn2a-%} empli.

<P>{@a1poda-@} m. Dhaumya.

<P>{@a1pomaya-@} {%-i1-%} a. consistant en eau.

<P>{@a1po-ma1tra1-@} f. atome premier de l'eau.

<P>{@a1pta-@} ({@A1P-@}) a. v. atteint, reçu, pris, etc.  ; apte ; exact ;
fide11le ; familier avec ; m. per|sonne de confiance, proche, ami, garant.

<P>{%°ka1rin-%} a. a11 qui l'on peut se fier ; qui agit pertinemment.

<P>{%°kr2t-%} ag. personne de confiance.

<P>{%°daks2in2a-%} a. muni de dons suffisants ou abondants.

<P>{%°bha1va-%} m. e4tat de ce qui inspire confiance.

<P>{%°vacana-%} nt. parole d'un homme de con|fiance, d'un homme autorise4.

<P>{%°varga-%} m. familier, ami.

<P>{%°va1c-%} a. dont la parole fait autorite4 ; m. Muni ; f. parole d'un homme
qui fait auto|rite4.; Veda.

<P>{@a1ptavya-@} a. v. a11 atteindre, accessible.

<P>{@a1pti-@} f. fait d'atteindre, obtention, gain.

<P>{@a1ptor-ya1ma-@} m. n. d'un rite.

<P>{@a1ptya-@} m. e4p. de Trita ; pl. classe de divi|nite4s.

<P>{@1a1pya-@} a. v. a11 atteindre, accessible.

<P>{@2a1pya-@} a. aquatique ; m. pl. n. de Deva.

<P>{@a1-PYA1-@} moy. abonder ; prendre vigueur ; caus. vivifier, affermir,
consolider ; re4jouir.

<P>{@a1-pya1ya-@} m. accroissement.

<P>{@a1-pya1yana-@} a. qui confe11re du bien-e10tre ; nt. fait de satisfaire
(les dieux) ; d'accroi10tre ; d'enfler ; {%-a1-%} f. satie4te4 ; {%-vant-%} a.
qui rend prospe11re ; {%°pra1yin-%} a. ifc. id.

<P>{@a1-pya1yya-@} a. v. a11 satisfaire.

<P>{@a1-pratinivr2tta-@} a. v. qui cesse comple11te|ment.

<P>{@a1-prapadi1na-@} a. qui va jusqu'a11 la pointe des pieds.

<P>{@a1-PRAÇ-@} moy.  (act.) prendre conge4, dire adieu, saluer ; s'enque4rir.

<P>{@a1-pri1ta-@} a. joyeux.  [Page118-2]

<P>{@a1-plava-@} m. bain, ablution ; a. ou11 l'on se baigne.

<P>{@a1-plavana-@} nt. bain, fait de plonger.

<P>{@a1-pla1vya-@} a. servant de bain.

<P>{@a1-PLU-@} moy. sauter vers ou sur; se laver; plonger; inonder ; caus. laver
; se baigner ; inonder (aussi fig.); {%°pluta-%} baigne4 ; inonde4 ; afflige4 de
; qui a saute4 ; nt. bain; fait de sau|ter, bond.

<P>{@a1-plus2t2a-@} a. un peu roussi.

<P>{@a1psarasa-@} a. descendant d'une Apsaras.

<P>{@a1-phalaka-@} m. palissade.

<P>{@a1-phalodayam@} adv. jusqu'a11 la produc|tion du fruit, de la re4compense.

<P>{@a1-BANDH-@} attacher, lier, joindre ; pren|dre possession ; adhe4rer ;
fixer les yeux sur ; produire ; montrer ; {%°baddha-%} attache4, etc.  ; forme4.

<P>{%a1baddha-dr2s2t2i-%} a. les yeux fixe4s sur.

<P>{%°man2d2ala-%} a. formant un cercle.

<P>{%°ma1la-%} a. formant une couronne.

<P>{%a1baddha1n5jali-%} a. joignant les mains porte4es au front.

<P>{@a1-bandha-@} m. lien (fig.).

<P>{@a1-bandhana-@} nt. fait d'attacher.

<P>{@a1-BA1DH-@} moy. tourmenter ; de4clarer faux.

<P>{@a1-ba1dha-@} m. dommage ; tort ; tourment ; {%-a1-%} f. id.

<P>{@a1-ba1lam@} adv. depuis ou jusqu'aux enfants, y compris les enfants.

<P>{@a1-ba1lyam@} adv. depuis l'enfance.

<P>{@a1bdam@} adv. pendant une anne4e.

<P>{@a1bdika-@} a. annuel.

<P>{@a1bravanti1-@} f. n. de ville.

<P>{@a1-brahma@} adv. jusqu'a11 Brahma.

<P>{%°sabham%} adv. jusqu'a11 la cour de Brahma.

<P>{@a1-bhan3gin-@} a. un peu courbe4.

<P>{@a1-BHAJ-@} aider ; respecter.

<P>{@a1-bharan2a-@} nt. ornement, parure ; {%-ka-%} id.

<P>{@1a1-BHA1-@} illuminer ; apparai10tre ; res|sembler a11 ; {%°bha1ta-%} qui
brille ; visible.

<P>{@2a1-bha1-@} f. e4clat ; {%-a-%} ifc. aspect, air, cou|leur.

<P>{@a1-BHA1S2-@} moy. parler a11, converser ; appe|ler ; promettre.
[Page119-1]

<P>{@a1-bha1s2a-@} m. parole, adresse ; proverbe ; commande.

<P>{@a1-bha1s2an2a-@} nt. fait de s'adresser a11, con|versation.

<P>{@a1-bha1s2ya-@} a. v. digne d'e10tre l'objet d'un entretien.

<P>{@1a1-BHA1S-@} moy. ressembler a11, e10tre comme.

<P>{@2a1-bha1s-@} f. e4clat.

<P>{@a1-bha1sa-@} m. e4clat ; apparence, air, faux air ; fait d'apparai10tre.

<P>{@a1bhi-ka1mika-@} a. souhaite4.

<P>{@a1bhi-ca1ra-@} m. sortile11ge ; {%-ika- -i1-%} a. magi|que, incantatoire.

<P>{@a1bhi-jana-@} a. patronymique.

<P>{@a1bhi-ja1ti1-@} f. {%°ja1tya-%} nt. noblesse (de nais|sance).

<P>{@a1bhi-jn5a1nika-@} a. concernant la connais|sance.

<P>{@a1-bhinna-@} a. v. de4chire4.

<P>{@a1bhi-mukhya-@} nt. fait de se tourner vers ; d'e10tre pre4sent ; d'e10tre
de4voue4 a11.

<P>{@a1bhi-ra1mika-@} a. aimable, agre4able.

<P>{@a1bhi-s2ecani1ya-@} {%-i1-%} a. concernant l'onction royale.

<P>{@a1bhi-ha1rika-@} a. qui fait l'objet d'un mes|sage ; nt. chambre (?).

<P>{@a1bhi1ra-@} m. pl. n. d'un peuple de l'Ouest (du Rann de Kacch a11 la
Sarasvati1) ; sg. bou|vier, fils d'un Bra10hmane et d'une Ambas2t2ha1.

<P>{@a1-bhi1la-@} a. terrible ; nt. de4tresse.

<P>{@a1-bhugna-@} a. le4ge11rement incurve4.

<P>{@a1-BHU1-@} subsister ; garder son individua|lite4.

<P>{@a1bhu1ti-@} m. n. d'un homme.

<P>{@a1-BHR2-@} produire ; attirer (l'attention) ; {%°bhr2ta-%} produit ;
de4cide4.

<P>{@a1-bhoga-@} m. courbure ; coupole ; chape|ron du serpent ; extension,
grandeur ; multi|plicite4.

<P>{@a1-bhogin-@} a. courbe4 ; vaste.

<P>{@a1bhy-antara-@} a. situe4 a11 l'inte4rieur.

<P>{@a1bhy-a1çika-@} a. tout proche, voisin.

<P>{@a1bhy-udayika-@} a. qui porte bonheur ; ifc. concernant le de4but de.
[Page119-2]

<P>{@a1m@} interj. marquant souvenir ou approba|tion.

<P>{@a1ma-@} a. cru, non cuit (dit aussi d'un vase de terre); non mu10r, vert ;
moelleux ; m. fils de Kr2s2n2a.

<P>{%°jvara-%} m. dysenterie, indigestion.

<P>{%°tvac-%} a. a11 la peau fine.

<P>{%°pa1tra-%} nt. vase en terre non cuite.

<P>{%a1ma1çaya-%} (lieu des aliments non dige4re4s) m. estomac ; {%a1ma1çraya-%}
id.

<P>{%a1mes2t2aka-%} a. consistant en briques non cuites.

<P>{@a1-magna-@} a. v. enfonce4 dans.

<P>{@a1-majjana1ntam@} adv. jusques et y compris la plonge4e.

<P>{@a1-man5ju-@} a. charmant.

<P>{@a1-matta-@} a. v. enivre4 (not. par l'amour).

<P>{@a1-mantran2a-@} nt. adresse, invitation ; (for|mule de) salut.

<P>{%°pada-%} m. mode d'interpellation.

<P>{@a1-mantrayate@} de4n. parler a11 ; inviter ou sommer ; saluer ; dire adieu
; {%°mantrita-%} invite4 ; de qui l'on prend conge4 ; nt. entre|tien ; vocatif
(gramm.).

<P>{@a1-mantrayitavya-@} a. v. a11 qui l'on doit dire adieu.

<P>{@a1-MANTH-@} baratter ; agiter violemment.

<P>{@a1mandra-@} a. qui a un son bas, grave.

<P>{@a1maya-@} m. mal, maladie ; {%a1vin-%} a. malade d'une indigestion ;
{%-a1vitva-%} nt. fait d'avoir une indigestion.

<P>{@a1-maran2am@} adv. jusqu'a11 la mort.

<P>{%a1maran2a1nta-%} a. qui s'e4tend jusqu'a11 la mort ; {%-ika-%} id.

<P>{@a1-marda-@} m. compression :  fait de tour|menter ; {%-in-%} a. qui
tourmente.

<P>{@a1malaka-@} nt. fruit de l'Emblica, myro|bolan ; {%-i1-%} f. la plante.

<P>{%a1malaki1-phala-%} nt. ce fruit.

<P>{@a1miks2i1ya-@} a. servant au fromage blanc.

<P>{@a1mitra-@} a. appartenant a11 l'ennemi, ina|mical.

<P>{@a1mis2a-@} nt. viande ; proie ; objet de plai|sir ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%}
nt. fait d'e10tre une proie.

<P>{%a1mis2a1çin-%} a. carnivore.

<P>{@a1-MI1L-@} caus. fermer (les yeux).

<P>{@a1-mi1lana-@} nt. fait de fermer (les yeux).

<P>{@a1-mukulita-@} a. (fleurs) a11 demi ouvertes.  [Page120-1]

<P>{@a1-mukha-@} nt. prologue.

<P>{@a1-MUC-@} mettre (un ve10tement) ; jeter, la10cher ; {%°mukta-%} endosse4 ;
orne4 de ; o10te4 (ve10te|ment).

<P>{@a1-MUD-@} sentir bon.

<P>{@a1mus2mika-@} {%-i1-%} a. appartenant a11 l'autre monde.

<P>{@a1mus2ya1yan2a-@} a. descendant d'une famille noble.

<P>{@a1mu1rtarayasa-@} a. relatif a11 Amu1rtarayas.

<P>{@a1mu1rdha1ntam@} adv. jusqu'au sommet du cra10ne.

<P>{@a1-mu1lam@} adv. depuis l'origine ; a11 fond, radicalement.

<P>{@a1-MR2J-@} effacer, nettoyer (en frottant).

<P>{@a1-MR2D-@} e4craser par frottement ; me4lan|ger.

<P>{@a1-MR2Ç-@} toucher ; conside4rer ; pass. e10tre mange4 ; {%°mr2s2t2a-%}
touche4, saisi, confisque4 ; rendu agre4able au gou10t.

<P>{@a1-MR2S2-@} moy. supporter patiemment ; caus. id.

<P>{@a1-mekhalam@} adv. jusqu'a11 la ceinture (de valle4es) de la montagne.

<P>{@a1-moktavya-@} a. v. a11 de4lier.

<P>{@a1-moks2an2a-@} {%°mocana-%} nt. fait d'attacher.

<P>{@a1-mot2ana-@} nt. fait de briser.

<P>{@a1-moda-@} m. joie ; parfum, odeur ; {%-ita|in-%} a. parfume4.

<P>{@a1-MNA1-@} mentionner, citer ; tenir pour ; apprendre ; {%°mna1ta-%}
conside4re4 comme ; trans|mis, enseigne4.

<P>{@a1-mna1tin-@} a. qui a fait allusion a11.

<P>{@a1-mna1ya-@} m. doctrine sacre4e, texte saint, Veda.

<P>{@a1mbikeya-@} m. Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@a1mbhasa-@} a. consistant en eau, aqueux.

<P>{@a1mra-@} m. manguier ; nt. mangue.

<P>{%°ku1t2a-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°ma1tra-%} a. de la grosseur d'une mangue.

<P>{%°van2a-%} nt. bois de manguiers.

<P>{@a1mra1taka-@} m. sorte de prune, Spondias Mangifera ; n. d'une montagne.

<P>{@a1mra1vati1-@} f. n. d'une ville.

<P>{@a1-MRED2-@} caus. re4pe4ter ; {%°mred2ita-%} nt. re4pe4tition (gramm.).
[Page120-2]

<P>{@a1-mla1na-@} a. v. fle4tri.

<P>{@a1ya-@} m. arrive4e ; revenus, gain ; moyen.

<P>{%°darçin-%} a. qui a des revenus.

<P>{%°sthu1n2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{@a1-YAT-@} moy. e10tre a11 la disposition de, de4pendre de (loc.)  ; faire
effort, tendre ; {%°yatta-%} a11 disposition, pre10t ; prudent ; {%-ta1-%} f.
de4pendance.

<P>{@a1-yata-@} a. v. e4tendu ; long, grand ; futur.

<P>{%°paks2mala-%} a. (fle11che) a11 longues ailes.

<P>{%a1yata1ks2a-%} {%-i1-%} a. qui a de grands yeux.

<P>{%a1yata1yati-%} f. avenir e4loigne4.

<P>{@a1-yatana-@} nt. re4sidence, patrie ; sanc|tuaire, temple ; {%-vant-%} a.
qui a une demeure ; e4p. d'un quart de brahman.

<P>{@a1-yati-@} f. fait de s'e4tendre ; de saisir ; lien ; conse4quence ; avenir
; espoir ; longueur; proge4niture, fils ; origine.

<P>{%°ks2ama-%} a. propre a11 l'avenir.

<P>{@a1-yatha1-tathya-@} nt. non conformite4, improprie4te4.

<P>{@a1-yatha1-pu1rvya-@} nt. fait de n'e10tre pas comme auparavant.

<P>{@a1-YAM-@} e4tendre, allonger ; retenir, arre10|ter ; caus. manifester.

<P>{@a1-yamana-@} nt. fait de tendre (arc).

<P>{@a1-yamya-@} a. v. (arc) a11 tendre.

<P>{@a1-YAS-@} se fatiguer, faire effort, s'e4puiser ; caus. tourmenter ;
{%°yasta-%} qui fait effort, qui se fatigue, ze4le4 ; anxieux ; pre10t a11
bondir ; nt. e4nergie, acte e4nergique.

<P>{@a1yasa-@} {%-i1-%} a. de me4tal ou de fer ; couleur de me4tal ; nt. fer ;
objet en fer.

<P>{@a1-YA1-@} approcher ; atteindre, tomber (dans tel e4tat), e4choir a11 ; se
mettre a11 ; {%°ya1ta-%} arrive4 ou qui arrive ; nt. abondance, de4me|sure.

<P>{@a1-ya1ga-@} m. don de sacrifice, salaire.

<P>{@a1-YA1C-@} supplier ; {%°ya1cita-%} nt. prie11re.

<P>{@a1-ya1ti-@} f. arrive4e.

<P>{@a1-ya1na-@} nt. fait d'arriver.

<P>{@a1-ya1ma-@} m. fait d'entraver ; extension, longueur ; {%-in-%} a. long
(local et temp.); {%-vant-%} a. spacieux ; long.

<P>{@a1-ya1sa-@} m. effort, peine ; {%-ita-%} nt. id.

<P>{@a1-ya1saka-@} a. qui fatigue.

<P>{@a1-ya1sin-@} a. qui s'efforce, laborieux.  [Page121-1]

<P>{@a1yu-@} nt. vie ; m. n. du Feu ; de divers per|sonnages.

<P>{@a1-YUJ-@} joindre, attacher ; confe4rer ; caus. constituer, fixer ;
{%°yukta-%} charge4 de ; m. employe4 ; {%-ka-%} m. id.

<P>{@a1-yuta-@} a. v. ifc. lie4 a11, muni de.

<P>{@a1-YUDH-@} combattre, s'opposer a11 ; caus. id.

<P>{@a1-yudha-@} nt. arme.

<P>{%°bhr2t-%} {%°saha1ya-%} a. arme4.

<P>{%a1yudha1ga1ra-%} nt. arsenal.

<P>{%a1yudhi1-kr2ta-%} a. v. change4 en arme.

<P>{@a1yudhika-@} {%a1yudhin- a1yudhi1ya-%} a. et m. arme4 ; m. guerrier.

<P>{@a1yus2a-@} ifc.  = {%a1yus-.%}

<P>{@a1yus2mant-@} a. bien portant ; doue4 de (lon|gue) vie, terme d'adresse
respectueuse au voc.  (ord. a11 des jeunes) ; qui dure autant que la vie ; m.
pe11re d'R2s2abha.

<P>{@a1yus2ya-@} a. qui donne longue vie, sain ; nt. force vitale, longe4vite4 ;
{%-vant-%} a. qui vit longtemps.

<P>{@a1yus-@} nt. vie, longue vie, sante4 ; n. d'un rite ; m. n. de divers
personnages et not. du fils d'Urvaçi1.

<P>{%a1yur-da1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°veda-%} m. science de la me4decine ; traite4 de me4decine ; {%-maya-%} a.
qui contient l'A1yurveda.

<P>{%a1yuh2-çes2a-%} m. restant de vie ; {%-ta1-%} f. fait d'avoir encore un
reste de vie ; d'en e10tre quitte avec la vie.

<P>{%a1yus2-kara-%} a. qui donne longue vie.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui souhaite longue vie.

<P>{@a1-yoga-@} m. ornement, parure ; essaim (d'abeilles) ; occupation.

<P>{@a1yogava-@} m. fils d'un Çu1dra et d'une Vaiçya1.

<P>{@a1-yojanam@} adv. a11 la distance d'un yojana.

<P>{@a1-yojita-@} a. v. re4uni.

<P>{@a1-yodhana-@} nt. combat ; champ de bataille.

<P>{@a1yodhyika-@} {%-yaka-%} a. ne4 ou situe4 a11 Ayo|dhya1, ou y se4journant.

<P>{@a1-r-@} {@(R2-)@} atteindre, obtenir, tomber dans (fig.).

<P>{@1a1ra-@} nt. masse d'ennemis.

<P>{@2a1ra-@} nt. airain, me4tal.

<P>{%°ku1t2a-%} m. nt. bronze ou cuivre.

<P>{%a1ra1gra-%} nt. pointe d'une ale11ne.  [Page121-2]

<P>{@3a1ra@} v. {%R2-%}

<P>{@a1-rakta-@} a. rougea10tre.

<P>{@a1-RAKS2-@} garder, surveiller ; {%°raks2ita-%} prote4ge4.

<P>{@a1-raks2a-@} m. {%-a1-%} f. garde, protection ; n. d'un endroit de4termine4
sur le front de l'e4le4|phant.

<P>{@a1-raks2aka-@} ag. garde, policier ; {%-ika-%} id.

<P>{@a1-raks2an2a-@} m. gardien ; f. {%-i1-%} ; {%°raks2in-%} id.

<P>{@a1-raks2ya-@} a. v. qui est a11 prote4ger.

<P>{@a1-RAT2-@} crier, croasser ; {%°rat2ita-%} nt. cri perçant.

<P>{@a1-rat2ana-@} nt.  {%°rat2i-%} f. cri, rumeur.

<P>{@a1rat2t2a-@} m. pl. peuple et contre4e dans le Penjab.

<P>{%°ja-%} a. ne4 dans le pays des A1rat2t2a.

<P>{@a1ran2eya-@} m. me4tron. de Çuka ; nt. cof|fret pour les {%aran2i.%}

<P>{@a1ran2ya-@} a. relatif a11 la fore10t, sylvestre, sauvage ; m. pl. be10tes
sauvages.

<P>{%°ka1n2d2a-%} nt. n. d'un livre du Ra1m.

<P>{%°paçu-%} m. be10te sauvage.

<P>{@a1ran2yaka-@} a. de la fore10t, sauvage ; m. habitant des bois ; nt. n. de
textes bra10hma|niques.

<P>{%°ka1n2d2a-%} nt.  = {%a1ran2ya°.%}

<P>{%°vrata-%} nt. voeu de retraite.

<P>{@a1-rata-@} a. v. qui a cesse4, apaise4.

<P>{@a1-rabdhavya-@} a. v. a11 entreprendre ; {%°rabhya-%} id.

<P>{@a1-rabdhi-@} f. entreprise.

<P>{@a1-RABH-@} moy. s'appuyer a11, tenir ferme ; commencer ; faire, composer ;
{%°rabdha-%} entre|pris ; qui a entrepris ; {%°rabhya%} a11 partir de (abl.
acc.).

<P>{@a1-RAM-@} cesser ; prendre plaisir a11.

<P>{@a1-ramban2a-@} nt. point d'appui.

<P>{@a1-rambha-@} m. entreprise ou fait d'entre|prendre ; commencement, origine
; ha10te ; effort ; acte, fonction ; {%-ta1-%} f. fait de com|mencer.

<P>{%°rucita1-%} f. fait de trouver du plaisir a11 entre|prendre.

<P>{@a1-rambhaka-@} a. ifc. qui entreprend ; {%-ika-%} id.

<P>{@a1-rambhan2a-@} nt. fait de saisir ; manche ; point d'appui.  [Page122-1]

<P>{@a1-rambhin-@} ag. ifc. qui suscite.

<P>{@a1-rava-@} m. cri, rumeur ; son ; tonnerre.

<P>{%°din2d2ma-%} m. sorte de tambour.

<P>{@a1-RAS-@} crier, hurler ; {%°rasita-%} qui crie ; nt. cri.

<P>{@a1-rasa-@} m. cri, rumeur.

<P>{@a1ra1-@} f. aiguillon ou fouet.

<P>{@a1ra1t@} adv. de loin ; loin de (abl. acc.)  ; dans le voisinage ;
imme4diatement.

<P>{@a1-RA1DH-@} caus. satisfaire qq'un, (cher|cher a11) se concilier qq'un ;
servir qq'un ; me4riter ; pass. e10tre effectue4, se re4aliser.

<P>{@a1-ra1dhana-@} a. qui gagne a11 soi, qui se rend favorable ; nt. fait de
gagner qq'un a11 soi ; hommage ; mise en oeuvre ; obtention.

<P>{@a1-ra1dhani1ya-@} a. v. dont il faut gagner la faveur, qu'il faut honorer ;
{%°ra1dhya-%} id.  ; qu'il faut accomplir ; agre4able a11.

<P>{@a1-ra1dhayitr2-@} ag. qui cherche a11 gagner la faveur de ;
{%°ra1dhayis2n2u-%} id.  (acc.).

<P>{@a1-ra1ma-@} m. plaisir ; lieu de plaisance, jardin.

<P>{%a1ra1ma1dhipati-%} m. jardinier.

<P>{@a1ra1lika-@} m. cuisinier.

<P>{@a1-ra1va-@} m. cri, rumeur, bourdonnement.

<P>{@a1-ra1vin-@} a. ifc. qui re4sonne de.

<P>{@a1-ra1sa-@} m. cris.

<P>{@a1-rira1dhayis2u-@} a. qui recherche la faveur de.

<P>{@a1-RU-@} crier, gronder ; {%°rula-%} nt. cri.

<P>{@a1-RUC-@} caus. moy. trouver plaisir a11.

<P>{@a1-RUJ-@} fendre, de4molir.

<P>{@a1-ruja-@} a. ifc. qui brise.

<P>{@a1run2i-@} m. Udda1laka ; Çvetaketu ; autres personnages (descendants
d'Arun2a) ; {%-eya-%} Çvetaketu.

<P>{@a1-RUDH-@} enfermer, encercler ; caus. obstruer ; tourmenter.

<P>{@a1-ruruks2u-@} a. de4sireux d'escalader (acc.).

<P>{@a1rus2i1-@} f. fille de Manu.

<P>{@a1-RUH-@} monter, se poser sur ; s'e4lever ; gagner, atteindre (tel e4tat)
; se produire ; caus. lever, dresser ; mettre la corde (a11 l'arc) ; plan|ter ;
placer (a11 un poste e4leve4), mettre ; cre4er ; attribuer ; {%°ru1d2ha-%}
monte4 ; atteint ; qui est monte4, est arrive4 a11, etc.  [Page122-2]

<P>{@a1-ru1d2hi-@} f. fait de monter.

<P>{@a1-recita-@} a. (sourcil) fronce4.

<P>{@a1-recin-@} a. qui vide, qui de4cime.

<P>{@a1-rogya-@} nt.  (bonne) sante4 ; {%-ta1-%} f. id.

<P>{@a1-rod2havya-@} a. v. a11 gravir.

<P>{@a1-rodha-@} m. blocus.

<P>{@a1-ropaka-@} a. ifc. qui plante.

<P>{@a1-ropan2a-@} nt. acte de faire monter (not. sur le bu10cher fune11bre) ;
de placer sur ; de tendre (l'arc); {%-i1ya-%} a. v. qui est a11 faire mon|ter.

<P>{@a1-ropayitr2-@} ag. qui installe.

<P>{@a1-ropita-@} a. v. e4leve4, place4 sur.

<P>{@a1-roha-@} m. qui monte, cavalier ; fait de monter ; orgueil ; altitude,
e4minence (du sol); hanche (de femme), giron.

<P>{@a1-rohaka-@} ag. cavalier.

<P>{@a1-rohan2a-@} nt. fait de monter ; estrade, escalier ; {%-ika-%} a. relatif
a11 la monte4e ; {%-ika1-%} f. e4chelle.

<P>{@a1-rohin-@} a. qui monte, not. qui monte a11 cheval ; ifc. qui me11ne a11.

<P>{@a1rka-@} a. relatif au soleil, solaire.

<P>{@a1rkam@} adv. jusqu'au soleil.

<P>{@a1rka1yan2a-@} m. n. d'un rite.

<P>{@a1rks2a-@} m. patron. d'R2ks2a.

<P>{@a1rca-@} a. relatif au R2gveda.

<P>{@a1rci1ka-parvata-@} m. n. d'une montagne.

<P>{@a1rjava-@} a. honne10te, since11re ; nt. rectitude morale, since4rite4 ;
simplicite4.

<P>{@a1rjavaka-@} m. n. de la 9° cre4ation.

<P>{@a1rjavin-@} a. honne10te, probe.

<P>{@a1rjuni-@} m. descendants d'Arjuna, not.  Abhimanyu.

<P>{@a1rta-@} {@(a1-R2-)@} a. v. tombe4 dans l'infortune, afflige4 ; insulte4 ;
{%-ta1-%} f. e4tat d'affliction ; {%-tara-%} compar. assez tourmente4.

<P>{%°na1da-%} m. cri de douleur ; {%°rava- °çabda|°svara-%} id.

<P>{%a1rta1yana-%} nt. secours dans la de4tresse.

<P>{@a1rta-bha1ga-@} m. descendant d'R2tabha1ga.

<P>{@a1rtava-@} {%-i1-%} a. relatif aux saisons, saisonnier ; m. pl. groupe de
saisons ; nt. menstrues ou pe4riode qui suit imme4diatement les menstrues.

<P>{@a1rta1yani-@} m. Çalya.  [Page123-1]

<P>{@a1rti-@} f. peine, souffrance (physique et morale) ; {%-mant-%} m. n. d'une
formule.

<P>{@a1rtvijya-@} nt. office d'un r2tvij.

<P>{@a1rdra-@} a. humide :  frais, vert ; nouveau ; tendre, moelleux, chaud ;
flasque ; sanglant ; qui regorge de ; {%-a1-%} f. n. du 4{^me^} Naks2atra ;
{%-i1-kr2-%} rafrai10chir ; e4mouvoir ; {%-ta1-%} f. humidite4.

<P>{%°bha1va-%} m. humidite4 ; tendresse.

<P>{%°va1sas-%} a. qui a un ve10tement humide.

<P>{%a1rdra1rdra-%} a. ifc. qui de4borde de.

<P>{@a1rdrayati@} de4n. arroser ; e4mouvoir.

<P>{@a1rdhika-@} m. qui laboure pour la moitie4 de la re4colte.

<P>{@a1rya-@} m. Aryen, hab. de l'A1rya1varta ; homme des trois premie11res
castes ; homme honore4 (ai7eul, fre11re ai10ne4, etc.  ; titre honori|fique) ;
pl. fils d'An3giras ; a. noble, aryen, honorable ; {%-a1-%} f. Durga1 ; n. d'une
rivie11re ; d'un me11tre ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. conduite noble.

<P>{%°gr2hya-%} a. qui se tient avec les hommes d'honneur ; facile a11 gagner
pour des hommes d'honneur.

<P>{%°cetas-%} a. de nobles sentiments.

<P>{%°jus2t2a-%} a. qui plai10t aux hommes d'honneur.

<P>{%°da1si1-%} f. n. de femme.

<P>{%°duhitr2-%} f. amie (terme de respect).

<P>{%°deça-%} m. pays aryen.

<P>{%°patha-%} m. voie des hommes d'honneur.

<P>{%putra-%} m. fils d'un personnage conside4ra|ble, d'un fre11re ai10ne4, etc.
; e4poux ; prince.

<P>{%°pravr2tta-%} a. qui se conduit en homme d'honneur.

<P>{%°pra1ya-%} a. habite4 surtout par des Aryens.

<P>{%°buddhi-%} a. de noble caracte11re ; {%°mati-%} id.

<P>{%°bhat2a-%} m. auteur du traite4 d'astronomie {%a1ryabhat2i1ya-%}

<P>{%°bha1va-%} m. caracte11re noble.

<P>{%°miçra-%} m. homme d'honneur ou de dis|tinction ; pl. re4union d'hommes
distingue4s.

<P>{%°ru1pa-%} a. qui a l'air d'un homme d'hon|neur.

<P>{%°lin3gin-%} a. qui porte les marques d'un homme d'honneur.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°va1c-%} a. qui parle une langue aryenne.

<P>{%°vr2tta-%} a. a11 la conduite noble ; nt. noblesse de conduite.

<P>{%°veça-%} a. ve10tu en homme de distinction.

<P>{%°vrata-%} a. qui observe les lois des Aryens.

<P>{%°çi1la-%} a. de noble caracte11re.

<P>{%°suta-%} m. e4poux.  [Page123-2]

<P>{%a1rya1varta-%} m. domaine des A1rya (plaine indo-gange4tique).

<P>{@a1ryaka-@} m. homme d'honneur ; ai7eul ; n. d'un roi ; d'un Na1ga ;
{%-a1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@a1rs2a-@} {%-i1-%} a. relatif aux R2s2i ; archai7que ; m. mariage a11 la
mode des R2s2i ; nt. texte sacre4, Veda ; {%-eya-%} a. provenant des R2s2i.

<P>{%a1rs2od2ha1-%} f. femme e4pouse4e selon le mode des R2s2i.

<P>{@a1rs2abha-@} a. provenant d'un taureau ; m. descendant d'R2s2abha.

<P>{@a1rs2t2i-s2en2a-@} m. patron. d'un R2s2i.

<P>{@a1rs2ya-çr2n3ga-@} {%-i-%} m. descend d'R2s2yaçr2n3ga.

<P>{@a1la-@} m. n. d'un singe.

<P>{@a1-laks2ayate@} de4n. regarder, voir ; de4crire ; {%°laks2ita-%} nt. n.
d'un bois.

<P>{@a1-laks2ya-@} a. v. a11 observer ; perceptible ; a11 regarder comme ; a11
peine visible.

<P>{@a1-lagna-@} a. qui adhe11re a11.

<P>{@a1la-ja1la-@} nt. grave tromperie (?).

<P>{@a1-LAP-@} s'adresser a11 ; caus. engager la con|versation ; faire parler ;
{%°lapita-%} nt. entretien avec.

<P>{@a1-lapana-@} nt. entretien. conversation.

<P>{@a1-lapitavya-@} a. v. a11 qui on doit adresser la parole.

<P>{@a1-LABH-@} moy. prendre en mains ; gagner qq'un ; avoir part a11 ; immoler
(un animal consacre4) ; {%°labdha-%} pris en mains, etc.

<P>{@a1-labhana-@} nt. fait de mettre la main sur ; de sacrifier (animal).

<P>{@a1-LAMB-@} moy. pendre, s'appuyer sur ; saisir, tenir, avoir ;
entreprendre, se vouer a11 ; de4ployer.

<P>{@a1-lamba-@} a. qui pend ; m. point d'appui, support ; re4ceptacle ; asile ;
n. d'un Muni.

<P>{@a1-lambana-@} nt. fait de s'appuyer sur ; point d'appui, support ;
re4ceptacle.

<P>{@a1lamba1yana-@} {%a1lambi1-putra-%} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@a1-lambin-@} a. qui s'appuie ou repose sur ; qui de4pend de ; qui supporte
ou entretient ; qui pend jusqu'a11 ; enveloppe4 de.

<P>{@a1-lambha-@} m. fait de saisir ; d'arracher ; mise a11 mort (rituelle).

<P>{@a1-lambhani1ya-@} a. v. a11 saisir.  [Page124-1]

<P>{@a1-laya-@} m. nt. maison ; asile, temple (aussi fig.).

<P>{@a1larka-@} a. provenant de la Calotropis Gigantea Alba ; cause4 par un
chien enrage4.

<P>{@a1lava1la-@} m. bassin a11 eau creuse4 autour d'un arbre.

<P>{@a1-LAS2-@} moy. de4sirer.

<P>{@a1-lasya-@} nt. mollesse, paresse.

<P>{@a1la1ta-@} nt.  = {%ala1ta-%}

<P>{@a1la1na-@} nt. poteau ou corde pour attacher un e4le4phant ; {%-ika-%} a.
servant de poteau pour e4le4phant.

<P>{@a1-la1pa-@} m. conversation ; communica|tion ; chant (d'oiseau) ; {%-ta1-%}
f. fait de conver|ser ; {%-vant-%} a. qui adresse la parole.

<P>{@a1-la1pana-@} nt. fait de s'adresser ; be4ne4dic|tion.

<P>{@a1-la1pin-@} a. ifc. qui parle a11.

<P>{@1a1li-@} {%-i1-%} f. amie (d'une femme).

<P>{%°jana-%} m. id.

<P>{@2a1li-@} f. rang, range4e ; essaim.

<P>{@a1-LIKH-@} tracer, graver, dessiner, e4crire, peindre.

<P>{@a1-lin3ga-@} m. embrassement.

<P>{@a1-lin3gati@} {%°lin3gayati ; °lin3gita-%} -- de4n. serrer les membres ;
s'e4tendre sur ; embrasser ; a. v. embrasse4 ; nt. embrassement.

<P>{@a1-lin3gana-@} nt. fait d'embrasser ; embras|sement.

<P>{@a1-lin3gya-@} m. n. d'un tambour.

<P>{@a1lindaka-@} m. terrasse, perron.

<P>{@a1-LIP-@} frotter (d'un onguent).

<P>{@a1-LIH-@} le4cher ; int. id.  (dit de flammes) ; {%°li1d2ha-%} le4che4,
mange4 ; poli ; nt. n. d'une posi|tion du corps pour le tir a11 l'arc.

<P>{@a1-LI1-@} moy. s'attacher a11, se poser sur, se cacher ; s'e4vanouir ;
{%°li1na-%} venu pre11s de, etc.  ; habitant dans.

<P>{@a1lu-@} nt. radeau, barque.

<P>{@a1-lun5cana-@} nt. fait de de4chiqueter.

<P>{@a1-LUD2-@} caus. remuer, me4langer ; troubler, de4sorganiser.

<P>{@a1-LUP-@} pass. e10tre interrompu.

<P>{@a1-lulita-@} a. v. doucement agite4.

<P>{@a1-lu1na-@} a. v. coupe4.

<P>{@a1-lekhya-@} nt. e4crit ; peinture, portrait.  [Page124-2]

<P>{%°purus2a-%} m. portrait ; fanto10me.

<P>{%°çes2a-%} a. dont il ne reste que l'image, mort.

<P>{%°samarpita-%} a. v. peint.

<P>{@a1-lepa-@} m. {%-na-%} nt. fait d'oindre ; onguent; {%-ka-%} m. pla10trier.

<P>{@a1-LOK-@} moy. regarder ; caus. voir ; exa|miner ; apercevoir ;
reconnai10tre ; essayer ; {%°lokita-%} nt. coup d'oeil.

<P>{@a1-loka-@} m. fait de voir ou de regarder ; vue, aspect ; e4clat ;
apparence ; flatterie, louange.

<P>{%°patha- °ma1rga-%} m. {%°stha1na-%} nt. champ visuel, lieu d'ou11 l'on
voit.

<P>{@a1-lokana-@} nt. fait de voir ou de regarder ; vue.

<P>{@a1-lokani1ya-@} a. v. a11 conside4rer ; visible ; {%-ta1-%} f. visibilite4.

<P>{@a1-lokin-@} a. ifc. qui voit ou regarde.

<P>{@a1-LOC-@} moy. conside4rer ; caus. rendre visible ; percevoir ;
re4fle4chir, peser.

<P>{@a1-locana-@} nt.  {%-a1-%} f. (prise en) conside4ra|tion.

<P>{@a1-lod2ita-@} a. v. agite4 ; trouble4.

<P>{@a1-lola-@} a. qui se meut ou tremble dou|cement (dit not. des yeux).

<P>{@a1-lohita-@} a. rougea10tre ; {%-i1-kr2-%} rendre rou|gea10tre.

<P>{@a1va-@} the11me de pron. personnel l. pers. du., v. {%mad-.%}

<P>{@a1-vatsara1ntam@} adv. jusqu'a11 la fin de l'an|ne4e.

<P>{@a1vantika1-@} f. n. de femme.

<P>{@a1vantya-@} m. roi des Avanti ; habitant de l'Avanti ; a. de l'Avanti.

<P>{@a1-VAP-@} semer ; verser ; offrir ; caus. met|tre en ordre (la chevelure) ;
me4langer.

<P>{@a1-vapana-@} nt. capacite4 ; re4cipient, champ ensemence4 (fig.).

<P>{@a1vabhr2tya-@} m. pl. n. d'une dynastie.

<P>{@a1vabhr2tha-@} a. relatif a11 l'avabhr2tha.

<P>{@a1-varan2a-@} a. qui couvre, qui cache ; nt. fait de couvrir, d'enfermer ;
interruption ; couverture ; couvercle ; costume ; serrure ; bouclier ; enclos ;
{%-i1-kr2-%} se servir comme d'un voile.

<P>{%°man3gala-%} nt. ce4re4monie propice.

<P>{@a1-vari1tr2-@} ag. qui recouvre.  [Page125-1]

<P>{@a1-varjana-@} nt. fait de tourner, de rouler sur.

<P>{@a1-varjita-@} a. v. incline4 ; de4verse4 ; bu ; offert ; humilie4.

<P>{@a1-varta-@} m. fait de tourner, tour ; tour|billon (aussi fig.); boucle (de
cheveux).

<P>{@a1-vartaka-@} m. n. d'un nuage mythique.

<P>{@a1-vartana-@} nt. anne4e ; {%-i1-%} f. art magique, science des
transformations.

<P>{@a1-vartita-@} a. v. tourne4.

<P>{@a1-vartin-@} a. revenant ; qui tourne.

<P>{@a1vali-@} {%-i1-%} f. ligne, range4e ; dynastie.

<P>{@a1-valita-@} a. le4ge11rement tourne4.

<P>{@a1-VALG-@} moy. sauter ; {%°valgita-%} qui saute on voltige.

<P>{@a1-valgin-@} a. qui fait des bonds.

<P>{@a1vaçyaka-@} nt. chose qu'il faut obligatoi|rement faire ; besoin naturel ;
{%-ta1-%} f. absolue ne4cessite4.

<P>{@a1-VAS-@} 2 habiter ; passer (temps) ; pren|dre possession ; avoir commerce
charnel avec; caus. he4berger ; prendre pour re4sidence ; camper.

<P>{@a1-vasati-@} f. nuit.

<P>{@a1-vasatha-@} m. logement, quartier de nuit.

<P>{@a1-vasathya-@} m. feu domestique.

<P>{@a1-VAH-@} apporter aupre11s ; procurer ; emmener chez soi (la nouvelle
marie4e); enle|ver ; porter ; caus. faire pousser ; inviter, appeler.

<P>{@a1-vaha-@} a. ifc. qui apporte ou ame11ne.

<P>{@1a1-VA1-@} 1 souffler vers.

<P>{@2a1-VA1-@} 2 tisser, sertir, enfiler.

<P>{@a1-va1pa-@} m. fait de semer ; champ ; addi|tion ; bracelet ; immixtion
dans les affaires de l'ennemi :  invitation (a11 un festin) ; a. qui se11me.

<P>{@a1va1m@} v. {%mad-.%}

<P>{@a1-va1ri-dhi@} adv. jusqu'a11 la mer.

<P>{@a1-VA1S-@} caus. parfumer.

<P>{@a1-va1sa-@} m. re4sidence, maison.

<P>{@a1-va1sya-@} a. habite4 par ; propre a11 e10tre habite4.

<P>{@a1vika-@} {%-i1-%} a. relatif au mouton ; de laine ; f. peau de mouton ;
nt. e4toffe de laine.

<P>{%°sautrika-%} a. en fil de laine.  [Page125-2]

<P>{@a1viks2ita-@} m. Marutta.

<P>{@a1-VIJ-@} caus. inquie4ter; confondre; {%°vigna-%} confondu ; trouble4.

<P>{@a1-vi-TAN-@} moy. s'e4tendre (de tous co10te4s) sur.

<P>{@a1-VID-@} 1 caus. faire connai10tre, annoncer ; offrir.

<P>{@a1-viddha-@} a. v. lance4, envoye4 ; perce4, blesse4 ; courbe4, incline4.

<P>{@a1vila-@} a. trouble (liquide, yeux), obscurci; souille4 de sang ; me10le4
de.

<P>{@a1vilayati@} de4n. troubler.

<P>{@a1-vivarn2ayis2u-@} a. qui vent de4crire.

<P>{@a1-vivedayis2u-@} a. qui veut annoncer.

<P>{@a1-VIÇ-@} entrer, entrer dans tel e4tat, s'em|parer de ; s'e4tablir ;
devenir ; caus. faire entrer ; faire obtenir ; faire connai10tre ; pre4|senter ;
diriger sur ; {%°vis2t2a-%} entre4, qui est dans ; plein de ; en proie a11.

<P>{@a1vis@} adv.  :  {%a1vir as-%} et {%bhu1-%} e10tre visible, apparai10tre ;
{%a1vis2 kr2-%} manifester, montrer.

<P>{%a1vir-bha1va-%} m. manifestation, pre4sence.

<P>{%°man2d2ala-%} a. en forme de cercle ; a11 la cour|bure visible.

<P>{%°mukhi1-%} f. oeil droit.

<P>{%°hita-%} a. v. rendu visible.

<P>{%a1vis2-karan2a-%} nt. manifestation, publication.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. e4vident, connu.

<P>{@a1-vi-HAN-@} tailler dans.

<P>{@a1-VI1-@} saisir, s'emparer de.

<P>{@a1-vi1tin-@} m. Bra10hmane qui porte le cordon a11 l'e4paule droite.

<P>{@a1vutta-@} m. beau-fre11re.

<P>{@1a1-VR2-@} 1 couvrir ; enfermer, cacher ; enlever, retenir ; emplir ;
caus. id.

<P>{@2a1-VR2-@} 2 moy. accorder (un voeu).

<P>{@a1-VR2J-@} moy. s'approprier; favoriser qq'un; caus. incliner ; verser,
vider ; confier, don|ner ; gagner la faveur de, attirer a11 soi.

<P>{@1a1-VR2T-@} moy. tourner en arrie11re, retour|ner ; caus. faire tourner ou
retourner ; tour|ner a11 soi ; re4citer, prier ; {%°vr2tta-%} tourne4 ;
re4pe4te4 ; e4carte4 ; e4tudie4 ; dirige4 en arrie11re ou en revenant.

<P>{@2a1-vr2t-@} f. processus, rite ; {%-a1%} selon le pro|cessus (habituel).

<P>{@a1-vr2ta-@} a. v. couvert, etc.  ; ve10tu de ; occupe4 ; tenu prisonnier ;
plein de ; m. [Page126-1] homme de caste mixte ; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre
terme ou couvert.

<P>{@a1-vr2tti-@} f. fait de r2evenir au me10me point, retour ; direction ;
fuite ; fait de tourner.

<P>{@a1-VR2S2-@} inonder d'une pluie (de fle11ches).

<P>{@a1-VR2H-@} arracher.

<P>{@a1-vega-@} m. ha10te, agitation (anxieuse).

<P>{@a1-vedana-@} nt. annonce ; annonce le4gale.

<P>{@a1-vedani1ya-@} a. v. a11 annoncer ou a11 de4cla|rer ; {%°vedya-%} id.

<P>{@a1-vedita-@} a. v. rendu connu :  repre4sente4.

<P>{@a1-vedin-@} a. ifc. qui fait connai10tre.

<P>{@a1-vedha-@} m. fait de brandir, de secouer.

<P>{@a1-veça-@} m. fait d'entrer, de s'emparer de (surtout fig.)  ; de4vouement.
; fureur ; posses|sion male4fique.

<P>{@a1-veçana-@} nt. atelier.

<P>{@a1-VES2T2-@} caus. recouvrir, ve10tir ; tresser (corde) ; enfermer ; fermer
(main).

<P>{@a1-ves2t2ana-@} nt. bandage, enveloppe.

<P>{@a1-vyakta-@} a. tout a11 fait clair.

<P>{@a1-VYADH-@} pousser au loin, repousser ; transpercer ; brandir, agiter.

<P>{@a1-VRAJ-@} se rendre vers, s'approcher ; rentrer.

<P>{@a1ç-@} ({@1AÇ-@}) atteindre.

<P>{@a1ça@} v. 2 {%AÇ-.%}

<P>{@a1-ÇAM2S-@} (act. rar.) compter sur ; espe4|rer. souhaiter ; craindre ;
re4citer ; annoncer ; {%°çam2sita-%} espe4re4, etc.

<P>{@a1-çam2sa-@} a. qui attend ; {%-a1-%} f. espoir ; souhait ; ide4e ;
re4fe4rence.

<P>{@a1-çam2sani1ya-@} a. de4sirable.

<P>{@a1-çam2sitr2-@} ag. qui espe11re ; qui promet ; {%°çam2sin-%} a. ifc. id.

<P>{@a1-ÇAN3K-@} moy. suspecter, craindre ; e10tre anxieux ; supposer, croire ;
{%°çan3kita-%} craint.

<P>{@a1-çan3kani1ya-@} a. v. a11 attendre ; a11 suppo|ser.

<P>{@a1-çan3ka1-@} f. crainte, inquie4tude ; soupçon, de4fiance ; objection.

<P>{@a1-çan3kin-@} a. qui craint ; qui suppose ; qui tient qq'un pour ; qui
e4veille le soupçon.

<P>{@a1-çaya-@} m. lieu ; lieu d'asile, retraite ; se4jour des sentiments,
coeur, esprit ; inten|tion ; intelligence.  [Page126-2]

<P>{@a1çayati@} de4n. de4sirer.

<P>{@a1-çari1ram@} adv. le corps inclus.

<P>{@1a1ça1-@} f. espace, re4gion du ciel.

<P>{%°gaja-%} m. e4le4phant mythique qui soutient les quartiers du ciel.

<P>{%°cakra-va1la-%} nt.  (ensemble de) l'horizon.

<P>{%°mukha-%} m. re4gion ce4leste.

<P>{%°va1sas-%} a. nu.

<P>{%°vijaya-%} m. conque10te du monde.

<P>{%a1ça1ça-%} a. qui emplit les re4gions ce4lestes.

<P>{@2a1-ça1-@} f. voeu, de4sir, espoir ; {%-aya1%} dans l'attente de ;
{%-vant-%} a. qui espe11re, qui se fie.

<P>{%°kr2ta-%} a. associe4 a11 un espoir (de succe11s).

<P>{%°para1ka1ça-%} m. du. expectative lointaine.

<P>{%°piça1cika1-%} f. espoir fallacieux.

<P>{%°bandha-%} m. confiance, attente ; toile d'arai|gne4e.

<P>{%°vaha-%} m. soleil.

<P>{@a1-ÇA1S-@} moy. de4sirer, espe4rer, attendre ; donner un ordre ; be4nir.

<P>{@a1-ça1sti-@} f. prie11re.

<P>{@a1-ça1sya-@} a. v. souhaitable ; qu'il faut be4nir ; nt. voeu ;
be4ne4diction.

<P>{@a1-çin5jita-@} a. v. qui tinte ; nt. cliquetis, tintement.

<P>{@a1çita-@} ({@2AÇ-@}) a. v. nourri, rassasie4.

<P>{@a1çin-@} a. ifc. qui mange.

<P>{@a1-çirah2-padam@} adv. de la te10te aux pieds.

<P>{@a1çis-@} f. prie11re, be4ne4diction ; voeu.

<P>{%a1çi1r-geya-%} nt. chant de be4ne4diction.

<P>{%°va1da-%} m. formule de be4ne4diction ou de voeu.

<P>{@a1-ÇI1-@} 2 caus. e4tendre sur.

<P>{@a1çi1-vis2a-@} m. serpent venimeux ; {%-tama-%} sup. tre11s venimeux ou
empoisonne4.

<P>{@a1çu-@} a. rapide ; {%-u%} rapidement.

<P>{%°ka1rin-%} a. qui ope11re rapidement.

<P>{%°ga-%} a. qui va vite ; m. fle11che.

<P>{%°ga1min-%} m. soleil.

<P>{%°los2a-%} a. aise4 a11 satisfaire.

<P>{%°vikrama-%} a. au pas rapide.

<P>{%°çravas-%} m. n. d'un cheval mythique.

<P>{%°sam2dheya-%} a. v. aise4 a11 joindre ; a11 re4con|cilier.

<P>{@a1-çuçuks2an2i-@} m. feu.

<P>{@a1-çauca-@} nt. impurete4.

<P>{@a1çcarya-@} a. merveilleux, extraordinaire ; nt. prodige ; surprise ;
{%-en2a-%} par miracle ; {%-am%} miracle !  ; {%-maya-%} a. merveilleux.
[Page127-1]

<P>{@a1-çcyotana-@} nt. fait de s'e4goutter.

<P>{%°bhu1ta-%} a. miraculeux.

<P>{@a1-ÇYA1-@} moy. se desse4cher ; {%°çya1na-%} desse4|che4, se4che4 ;
solidifie4.

<P>{@a1-çrama-@} m. ermitage ; l'un des 4 stades (dans la vie religieuse d'un
Bra10hmane).

<P>{%°dves2a-sam2karin-%} a. hostile aux a1çrama et qui les confond.

<P>{%°pada-%} nt.  = {%a1çrama.%}

<P>{%°man2d2ala-%} nt. groupe d'ermitages.

<P>{%°pa1sin-%} m. {%°sad-%} ag. ermite ; {%a1çrama1taya-%} m. id.

<P>{@a1-çramika-@} {%a1-çramin-%} a. et m. ermite ; relatif a11 l'ermitage ou
aux stades bra10hmani|ques.

<P>{@a1-çraya-@} m. ce sur quoi qqch. s'appuie, a11 quoi qqch. est lie4 ; fait
de se vouer a11, d'avoir recours ou de choisir, recours, aide, point d'appui ;
re4ceptacle, carquois; sie11ge, demeure; concernement, relation ; {%-vant-%} a.
qui a un point d'appui, un recours.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. qui prote11ge ; qui supporte.

<P>{%a1çraya1ça-%} m. feu.

<P>{@a1-çrayan2a-@} {%-i1-%} a. qui a recours, etc.  ; rela|tif a11 ; nt.
refuge.

<P>{@a1-çrayan2i1ya-@} a. v. vers qui l'on peut se re4fugier ; {%-tva-%} nt.
fait d'e10tre un recours.

<P>{@a1-çrayin-@} a. ifc. qui habite dans ; relatif a11.

<P>{@a1-çrava-@} a. obe4issant.

<P>{@a1-ÇRI-@} moy. s'attacher ; se joindre a11 ; de4pendre de ; se re4fugier,
aller ; en re4fe4rer a11 ; choisir, approuver ; e4choir ; {%°çrita-%} qui
s'atta|che a11, etc.  ; sujet de ; relatif a11 ; qui habite ; qui participe a11
; qui prend garde ou observe ; habite4 ; re4fugie4 ; choisi ; m. serviteur.

<P>{@a1-ÇRU-@} entendre, e4pier ; promettre ; caus. faire connai10tre, dire ;
prononcer l'appel rituel.

<P>{@a1-çretr2-@} ag. qui prend appui ou recours sur.

<P>{@a1-ÇLATH-@} moy. se rela10cher.

<P>{@a1-ÇLIS2-@} adhe4rer a11 ; tenir dans ses bras, embrasser ; caus. entourer
; {%°çlis2t2a-%} qui adhe11re ou embrasse ; serre4, embrasse4, entre|lace4.

<P>{@a1-çles2a-@} m. fait d'enlacer, d'embrasser ; {%-a1-%} f. contact e4troit ;
n. du 7{^ms^} Naks2atra (aussi pl.).

<P>{@a1çvatara1çvi-@} m. Bud2ila, n. d'un mai10tre.  [Page127-2]

<P>{@a1çva-medhika-@} a. relatif au sacrifice du cheval.

<P>{@a1çva-yuj-@} {%-a-%} m. mois A1çvina.

<P>{@a1çvala1yana-@} m. n. d'un mai10tre ve4dique et auteur de Su1tra.

<P>{@a1-ÇVAS-@} respirer ; prendre ou retrouver le souffle, revivre ; caus.
encourager ; rafrai10|chir, revigorer ; consoler. inspirer confiance.

<P>{@a1-çva1sa-@} m. consolation ; fait de se fier a11 ; {%-in-%} a. qui revit.

<P>{@a1-çva1sana-@} nt. fait d'encourager ; consolation.

<P>{@a1-çva1sani1ya-@} a. v. a11 consoler.

<P>{@a1-çva1sya-@} a. v. a11 quoi il faut acquiescer ; sur quoi on doit e10tre
tranquillise4.

<P>{@a1çvina-@} m. n. d'un mois (saison des pluies).

<P>{@a1çvineya-@} m. Sahadeva ; Nakula.

<P>{@a1s2a1d2ha-@} m. n. d'un mois d'e4te4 ; d'un prince ; ba10ton d'asce11te en
bois pala1ça ; {%-i1-%} f. jour de pleine lune d'a1s2a1d2ha ; n. de localite4.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une montagne mythique ; {%a1s2a1d2ha1dri-pura-%} id.

<P>{%°bhu1ti-%} m. n. d'un voleur.

<P>{@a1s2a1d2haka-@} m. n. d'un cornac ; {%-d2hika1-%} f. n. d'une Ra1ks2asi1.

<P>{@a1s2a1d2hin-@} a. portant un ba10ton a1s2a1d2ha.

<P>{@1A1S-@} {%a1ste%} ({%a1sti%}) {%a1sati a1syati -te ; a1sa1m2 cakre ;
a1sis2yate ; a1syate ; a1sita- a1situm °a1sya%} -- e10tre assis, s'asseoir ;
e10tre, exister, habiter ; e10tre en train de (avec un abs. ou un partic.); se
trouver (avec un instr. ou un adv.); cesser ; aboutir a11 (dat.)  ; {%a1sta1m%}
soit, assez.

<P>{@2a1s@} interj. de joie et de de4plaisir.

<P>{@1a1sa-@} m. partie poste4rieure du corps, sie11ge.

<P>{@2a1sa@} v. 1 et 2 {%AS-.%}

<P>{@3a1sa-@} m. nt. arc.

<P>{@a1-sam2sa1ra-@} a. soumis au sam2sa1ra ; {%-am%} depuis l'origine ; pour
toujours.

<P>{@a1-sakta-@} a. v. attache4 a11, etc.  ; dirige4 sur, qui s'occupe de,
pourvu de (instr.)  ; qui obe4it avec ze11le ; qui proce11de de.

<P>{%°bha1va-%} a. e4pris de.

<P>{@a1-sakti-@} f. fait de s'attacher a11, attachement.

<P>{@a1-san3ga-@} m. fait d'attacher (aussi fig.)  ; contact, association ;
de4vouement ; {%-in-%} a. atta|che4 a11 (fig.).  [Page128-1]

<P>{@a1-SAN5J-@} attacher, pendre ; s'attacher a11 ; charger, confier ; mettre
(ve10tement) ; pren|dre ; caus. installer, fixer.

<P>{@a1-sam2jn5ita-@} a. v. avec qui on s'est con|certe4.

<P>{@a1-satti-@} f. connexion, lien imme4diat ; per|plexite4, situation sans
issue.

<P>{@a1-SAD-@} atteindre (un lieu), tomber sur, trouver ; entreprendre,
commencer ; caus. placer ; effectuer ; obtenir, avoir part a11 ; rattraper ;
{%°sann2a-%} obtenu, etc.  ; proche (temps, lieu, rang), {%-e%} dans le
voisinage ; nt. imminence; {%-tarata1-%} f. plus grande proximite4; {%°sa1dya%}
aupre11s de ; dans ; avec ; selon.

<P>{%a1sanna-prasava1-%} f. femelle pre11s de mettre bas.

<P>{%°yodhin-%} a. (fle11che) servant au combat de pre11s.

<P>{@a1sana-@} nt. fait de s'asseoir ou d'e10tre assis ; mode de s'asseoir ;
campement ; situation, place.

<P>{%°parigraham2 kr2-%} prendre un sie11ge, s'asseoir.

<P>{@a1sandi1-@} f. petite chaise ; {%-ika1-%} id.

<P>{@a1-sapin2d2a-kriya1-karma@} adv. avant l'exe4|cution du repas fune11bre
ou11 prennent place les sapin2d2a.

<P>{@a1-saptama-@} a. qui va jusqu'au septie11me.

<P>{@a1saman5ja-@} m. descendant d'Asaman5ja.

<P>{@a1-samudra1ntam@} adv. jusqu'au bord de l'oce4an.

<P>{@a1-sam2ba1dha-@} a. presse4, comprime4.

<P>{@a1-sava-@} m. jus (not. de boisson spiri|tueuse), liqueur ; suc (de fleur).

<P>{@a1-sa1dana-@} nt. fait de tomber sur, de se saisir de.

<P>{@a1-sa1dayitavya-@} a. v. a11 attaquer.

<P>{@a1-sa1dya-@} a. v. qu'on peut obtenir.

<P>{@a1-sa1ra-@} m. averse (aussi fig.)  ; provisions.

<P>{%°çarkara1-%} f. averse de gre10le.

<P>{@a1-sa1ran2a-@} m. n. d'un Yaks2a.

<P>{@a1-SIC-@} verser, arroser, inonder ; caus. id.

<P>{@a1sita-@} ({@A1S-@}) a. v. assis ; pratique4 (occu|pation) ; nt. fait de
s'asseoir ; se4jour.

<P>{@a1sitavya-@} a. v. ou11 il faut s'asseoir ; nt. fait de rester.

<P>{@a1-SIDH-@} 1 caus. faire arre10ter qq'un ; {%°siddha-%} appre4hende4.
[Page128-2]

<P>{@a1si-dha1ra-@} a. relatif au tranchant d'une e4pe4e ou semblable a11 ce
tranchant (dit d'un vrata particulie11rement difficile).

<P>{@a1-sisa1dayis2u-@} a. qui va ou veut attaquer (acc.).

<P>{@a1si1na-@} ({@A1S-@}) partic. qui s'assied, assis.

<P>{@a1-si1ma1ntam@} adv. jusqu'a11 la frontie11re.

<P>{@a1si1s@} {%a1si1t%} impft. 2. 3. sg. de 1 {%AS-.%}

<P>{@a1-suta-@} a. v. pressure4 (soma) ; nt. n. d'un pressurage particulier.

<P>{@a1sura-@} {%-i1-%} a. relatif aux Asura, de4monia|que ; m. n. d'un type de
mariage ; f. ure11tre.

<P>{%°ka1n2d2a-%} nt. n. d'un texte.

<P>{%°sva-%} nt. proprie4te4 des Asura.

<P>{%a1suri1-vr2s2t2i-%} f. pluie infernale.

<P>{@a1sura1yan2a-@} {%a1suri-%} m. patron. n. d'un mai10tre.

<P>{%a1suri-va1sin-%} m. Pra1çni1putra.

<P>{@a1-SR2-@} caus. pass. e10tre entrepris.

<P>{@a1-SR2P-@} s'avancer vers.

<P>{@a1-sr2s2t2i@} adv. depuis la cre4ation.

<P>{@a1-seka-@} m. fait d'irriguer.

<P>{@a1-secanaka-@} a. qui ravit.

<P>{@a1-SEV-@} moy. fre4quenter ; se plaire, prati|quer, aimer ; honorer.

<P>{@a1-sevana-@} nt. fait de rendre visite a11.

<P>{@a1-seva1-@} f. commerce avec ; {%-in-%} a. qui fre4|quente.

<P>{@a1-sevya-@} a. v. a11 visiter.

<P>{@a1-SKAND-@} attaquer, marcher sur ; fouler aux pieds.

<P>{@a1-skanda-@} m. fait de monter sur ; attaque.

<P>{@a1-skandana-@} nt. apparition ; attaque, bataille ; fait de fouler (aux
pieds).

<P>{@a1-skandin-@} a. qui saute sur ; qui fait don de.

<P>{@a1-stara-@} m. tapis, litie11re, couverture.

<P>{@a1-staran2a-@} nt. id.  ; not. litie11re d'herbes sous l'autel ; {%-vant-%}
a. muni d'un tapis ou d'une couverture ; {%-i1ya-%} nt. tapis.

<P>{@a1-staran2ika-@} a. reposant sur une couver|ture.

<P>{@a1-sta1va-@} m. lieu ou11 se re4cite un stotra.

<P>{@a1stika-@} {%-i1-%} a. pieux, croyant.

<P>{@a1stikya-@} nt. pie4te4, foi.

<P>{@a1sti1ka-@} m. n. d'un Muni.  [Page129-1]

<P>{@a1-STR21-@} e4tendre sur, parsemer, couvrir ; {%°str2ta-%} e4tendu, couvert
; {%°sti1rn2a-%} id.

<P>{@a1sthat@} v. 2 {%AS-%}

<P>{@1a1-STHA1-@} se tenir aupre11s, se trouver, aller vers, suivre ; se vouer
a11, suivre, mettre en pratique ; avoir soin ; caus. mettre dans, procurer ;
{%°sthita-%} qui se tient, s'occupe, etc.  ; qui existe ; occupe4 ; entrepris,
conduit, recouvert.

<P>{@2a1-stha1-@} f. de4sir de, souci, penchant a11 (loc.)  ; {%-aya1%} en tout
espoir ; se4jour.

<P>{@a1-stha1na-@} nt. audience et salle d'au|dience ; {%-i1-%} f. id.

<P>{%°man2d2apa-%} m. nt. salle d'audience.

<P>{@a1-stha1pya-@} {%°stheya-%} a. v. a11 mettre en pra|tique.

<P>{@a1spada-@} nt. place, se4jour, sie11ge (aussi fig.)  ; occasion, moment ;
office ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre le lieu ou l'objet de.

<P>{@a1-SPAND-@} moy. trembler.

<P>{@a1-spandana-@} nt. tremblement.

<P>{@a1-SPR2Ç-@} fro10ler le4ge11rement.

<P>{@a1-SPHAL-@} caus. lancer contre ; de4chirer ; jouer (de la vi1n2a1) ;
{%°spha1lita-%} fouette4.

<P>{@a1-spha1lana-@} nt. fait de battre ou de frot|ter, choc.

<P>{@a1-SPHUT2-@} caus. e4craser ; secouer, agiter les bras ; {%°sphot2ita-%}
nt. fait d'agiter les bras.

<P>{@a1-sphura-@} m. lieu pour jouer aux de4s.

<P>{@a1-sphot2a-@} m. fait d'agiter ou de heurter (not. les bras) ; coup ;
{%-na-%} nt. id.

<P>{@a1sma1ka-@} {%-i1-%} a. notre, le no10tre.

<P>{@a1sya-@} nt. bouche, gueule ; organe de la voix.

<P>{%°pan3kti-%} f. guirlande de cra10nes.

<P>{%°maithunika-%} a. qui utilise la bouche pour les rapports sexuels.

<P>{%°modaka-%} nt. n. d'une arme mythique.

<P>{@a1-syu1ta-@} a. v. cousu ensemble.

<P>{@a1-srasta-@} a. v. qui a glisse4 a11 terre.

<P>{@a1-sra1va-@} m. coule4e, suppuration ; {%-in-%} a. qui suinte (e4le4phant.
en rut).

<P>{@a1-SRU-@} couler ; caus. scarifier.

<P>{@a1-sru-payas-@} a. dont le lait coule a11 flots.

<P>{@a1-SVAD-@} manger ; caus. id.  ; gou10ter ; jouir de ; piller.  [Page129-2]

<P>{@a1-svasthya-@} nt. malaise.

<P>{@a1-sva1da-@} m. fait de manger ; de jouir ; gou10t, attrait ; a. qui
gou10te ; {%-vant-%} a. qui a bon gou10t, de4licieux.

<P>{@a1-sva1dana-@} nt. fait de gou10ter.

<P>{@a1-sva1dya-@} a. v. a11 gou10ter ; qui a bon gou10t.

<P>{@a1ha@} v. {%AH-.%}

<P>{@a1ham2-ka1rika-@} a. concernant l'aham2ka1ra.

<P>{@a1-hati-@} f. fait de frapper, coup.

<P>{@a1-HAN-@} frapper ; attaquer ; moy. se frap|per ; s'e4carter ; frapper
(tambour) ; {%°hata-%} frappe4, etc.  ; atteint (aussi fig.)  ; de4joue4 ; qui
s'e4le11ve en tourbillons (poussie11re) ; parseme4 de.

<P>{%a1hata-laks2an2a-%} a. excellent.

<P>{@a1-hara-@} m. offrande ; a. ifc. qui apporte.

<P>{@a1-haran2a-@} nt. fait de prendre en mains ; d'amener ; d'accomplir (un
sacrifice) ; a. qui provoque, qui ame11ne ; {%-i1-kr2-%} offrir en don (a11 la
fiance4e).

<P>{@a1-hartr2-@} ag. qui procure ; qui est cause de ; exe4cutant (du
sacrifice).

<P>{@1a1-hava-@} m. de4fi ; combat, guerre.

<P>{%°bhu1mi-%} f. champ de bataille.

<P>{@2a1-hava-@} m. sacrifice ; {%-na-%} nt. id.

<P>{@a1-havani1ya-@} a. (feu) oriental ; m. n. de ce feu.

<P>{@a1-ha1-@} ag. qui harcele4.

<P>{@a1-ha1ra-@} {%-i1-%} ag. ifc. qui procure, qui ame11ne, qui veut amener ;
m. fait d'amener, etc.  ; fait de se nourrir, aliment, repas.

<P>{%°nirgama-stha1na-%} nt.  {%°nih2saran2a-ma1rga-%} m. voie par ou11 les
aliments sont e4vacue4s.

<P>{%°bhu1mi-%} f. endroit ou11 l'on prend son repas.

<P>{%°yojana-%} nt. pre4paratifs d'un repas.

<P>{%°vr2tti-%} f. moyens de vivre.

<P>{%°çuddhi-%} f. purete4 des mets.

<P>{@a1-ha1rayati@} de4n. prendre son repas.

<P>{@a1-ha1rya-@} a. v. qu'on doit amener ou faire venir ; amasse4 ; venu de
l'exte4rieur, adven|tice, artificiel ; nt. nourriture.

<P>{@a1-HIM2S-@} moy. faire du mal a11.

<P>{@a1hi-cchattra-@} a. relatif a11 l'Ahicchattra.

<P>{@a1-hin2d2aka-@} {%°hin2d2ika-%} m. homme de caste mixte.  [Page130-1]

<P>{@a1-hita-@} a. v. place4 sur ; de4pose4 ; effectue4.

<P>{%a1hita1gni-%} a. (pre10tre) charge4 du feu sacre4 ; m. qui a e4tabli les
feux domestiques (2{^e^} stade de la vie brahmique).

<P>{@a1hi-tun2d2ika-@} m. homme qui manie les serpents.

<P>{@a1huh2@} v. {%AH-.%}

<P>{@a1huka-@} m. n. d'un prince Ya1dava ; pl. d'un peuple ; {%-i1-%} f. fille
de Punarvasu.

<P>{@a1-huti-@} f. offrande, oblation ; {%-i1-kr2-%} offrir en oblation.

<P>{@a1-HU1-@} invoquer, not. rituellement, appe|ler, inviter, avertir ; moy.
de4fier ; caus. faire chercher, appeler ; {%°hu1ta-%} invoque4, etc.

<P>{@a1-hu1tavya-@} a. v. qu'il faut faire venir en appelant.

<P>{@a1-HR2-@} amener ; offrir (not. un sacrifice), donner ; recevoir, prendre ;
concevoir (dit d'une femme) ; emmener (fiance4e); employer, mettre ; jouir de ;
parler, manifester ; caus. manger ; manifester ; lever (tribut) ; obtenir ;
{%°hr2ta-%} amene4, etc.

<P>{@a1-HR2S2-@} frissonner.

<P>{@a1heya-@} a. relatif a11 un serpent.

<P>{@a1ho@} interj. de demande, de doute ; v. {%svid.%}

<P>{@a1hnika-@} a. qui a lieu le jour ; quotidien ; nt. rite quotidien ; travail
journalier.

<P>{@a1-hra1da-@} m. fracas (de tonnerre).

<P>{@a1-HLA1D-@} caus. re4jouir, rafrai10chir.

<P>{@a1-hla1da-@} m. joie.

<P>{%°kara-%} {%°ka1rin-%} a. qui donne de la joie.

<P>{@a1-hla1daka-@} {%°hla1din-%} a. qui re4conforte.

<P>{@a1-hla1dana-@} nt. fait de re4jouir.

<P>{@a1-hla1dani1ya-@} a. v. a11 re4conforter.

<P>{@a1-hvaya-@} m. pari, not. dans les combats d'animaux ; proce11s de jeu ;
nom.

<P>{@a1-hvayana-@} nt. nom.

<P>{@a1-hvayitavya-@} a. v. a11 convoquer.

<P>{@a1-hva1na-@} nt. appel, invocation ; de4fi ; avis a11 comparai10tre.

<P>{@a1-hva1yaka-@} {%-ika1-%} a. qui appelle.

<P>{@a1-hva1yayitavya-@} a. v. a11 citer devant le tribunal.  [Page130-2]

<H>{@I@}

<P>{@1i-@} the11me pron. v. {%idam-.%}

<P>{@2I-@} {%eti ite%} ({%ayati -te i1yate%}); {%iya1ya aya1m2 cakre:  i1ya1t ;
es2yati -te%} ({%ayis2yati%}) ; {%i1yate a1yayati a1payati -te ; ita-%}
({%i1ta-%}) {%etum itva1 °i1ya%} et {%°itya%} -- aller, venir, tomber (dans tel
e4tat) ; s'en aller ; pro|venir de ; e10tre en train de (avec un partic.)  ;
re4ussir, obtenir ; e10tre ; {%punar i-%} retourner ; {%i1yate%} apparai10tre ;
{%es2yant-%} imminent, futur.

<P>{@iks2u-@} m. canne a11 sucre ; tige de la canne.

<P>{%°ka1n2d2a-%} nt. tige de la canne ; {%°dan2d2a-%} m. nt. id.

<P>{%°rasa-%} m. suc de la canne.

<P>{@iks2umati1-@} f. n. d'une rivie11re du Kuruks2e|tra ; {%iks2ula1-
iks2uvati1-%} id.

<P>{@iks2va1ku-@} m. fils de Manu, roi d'Ayodhya1 ; descendant d'Iks2va1ku.

<P>{%°kula-%} {%°gr2ha-%} nt.  {%°vam2ça-%} m. maison ou ligne4e des Iks2va1ku.

<P>{@IN3G-@} {%in3gati -te ; in3gayati ; in3gita-%} -- se mouvoir ; caus. mettre
en mouvement ; a. v. nt. gestes, mouvement du corps ; mobile interne, pense4e,
vise4e.

<P>{@in3ga-@} a. mobile.

<P>{@in3guda-@} m. {%-i1-%} et.  {%-i1-%} f. Terminalia Catappa, arbre a11 noix
odorantes ; nt. son fruit.

<P>{%-i1-pa1dapa-%} {%°vr2ks2a- = in3gudi1-.%}

<P>{@icch-@} v. 1 {%IS2-.%}

<P>{@icchaka-@} a. ifc. qui de4sire.

<P>{@iccha1-@} f. de4sir ; {%-aya1%} selon son de4sir.

<P>{%°çaktimant-%} a. qui a la force de de4sirer.

<P>{%°sam2pad-%} f. accomplissement d'un souhait.

<P>{%°sadr2ça-%} a. qui re4pond aux voeux.

<P>{%iccha1bharan2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{@icchu-@} a. qui de4sire (acc. ou inf.).

<P>{@IJ-@} v. {%YAJ-.%}

<P>{@ijya-@} a. v. a11 honorer, ve4ne4rable ; m. mai10|tre ; dieu ; {%-a1-%} f.
sacrifice.

<P>{@id2a-@} m. n. d'un prince ; {%-a1-%} f. libation ; discours ; terre ; vache
; n. de femmes.

<P>{%°vid2a1-%} f. n. d'une sorte de che11vre ; de fem|mes.

<P>{@id2as-pati-@} m. n. donne4 a11 divers dieux.

<P>{@ita-@} ({@I-@}) a. v. ifc. alle4, etc.

<P>{%ita1nta-%} a. passe4 au dela11, alle4 au bout.  [Page131-1]

<P>{@itara-@} (flexion de {%ya-%}) a. autre (ord. de deux) ; ce qui reste;
diffe4rent (de, abl.)  ; bas, commun ; ifc. autre que ; inverse ; {%i.  ...i.%}
l'un... l'autre ; {%-tas%} de la11 ; d'ailleurs ; la11 ; autrement ; {%-tra%}
chez ou dans un autre ; ail|leurs; {%-tha1%} autrement ; mal, a11 tort ; d'autre
part.

<P>{%°jana-%} m. sg. ou pl. autres gens, les autres.

<P>{%itaretara-%} a. l'un l'autre, re4ciproque ; {%-am%} mutuellement ; {%-tas%}
tanto10t ici, tanto10t la11.

<P>{@itas@} adv. d'ici ; de moi ; de ce monde-ci ; a11 partir de ce moment ; par
suite ; ici, par ici.

<P>{%°tatas%} adv. ici et la11.

<P>{%ito-gata-%} a. relatif a11 ceci.

<P>{@iti@} conj. ainsi, de cette manie11re; sert a11 clo10|turer un passage en
style direct fournissant une citation ou l'expression d'une pense4e; {%iti
kr2tva1%} de ce fait, du fait que; {%kim iti%} pour|quoi ?  {%itiha%} ainsi ;
{%-vat%} de la me10me manie11re.

<P>{%°karan2i1ya-%} {%°kartavya- °ka1rya- °kr2tya-%} a. v. qui est a11 faire
dans le cas donne4 ; nt. devoir ; {%-ta1-%} f. fait d'agir de telle et telle
manie11re.

<P>{%°kramen2a%} adv. de cette manie11re.

<P>{%°vr2tta-%} nt. e4ve4nement.

<P>{%°ha1sa-%} m. conte historique, le4gende ; {%ha1sa|va1da-%} re4cit
le4gendaire ; {%°ha1sa-pura1n2a-%} nt. contes et Pura1n2a.

<P>{%ity-artham%} adv. dans cette intention.

<P>{%°a1di-%} a. commençant par, et ainsi de suite.

<P>{@ittham@} adv. ainsi, de cette manie11re.  {%ittham2-vidha-%} a. de telle et
telle nature.

<P>{%°bhu1ta-%} a. qui est ainsi, qui est dans cet e4tat.

<P>{@ityaka-@} m. n. d'un Vidya1dhara et d'un chambellan (lire {%ibhyaka- ?%}).

<P>{@idam-@} pron.  (the11mes {%e-%} et {%ay- ; i-%} ({%ima-%}); {%ana-)%} nom.
{%ayam iyam idam%} -- celui-ci (pro|che ou pre4sent), ce, ce (sur terre), ce
(bien connu) ; moi ; nt. de cette manie11re ; en ces termes ; juste (maintenant)
; {%tad idam%} cela me10me.

<P>{@ida1ni1m@} adv. maintenant ; justement.

<P>{@ida1-vatsara-@} m. n. d'une des anne4es d'un cycle de cinq.

<P>{@iddha-@} ({@INDH-@}) a. v. allume4 ; qui brille ; ve4he4ment, rude.

<P>{%°di1dhiti-%} m. feu.

<P>{%°ça1sana-%} a. qui gouverne avec se4ve4rite4.

<P>{@IDH-@} v. {%INDH-.%}

<P>{@idhma-@} m. combustible ; {%-an-%} id.

<P>{%°jihva-%} m. feu.

<P>{%°va1ha-%} m. fils d'Agastya.  [Page131-2]

<P>{@ina-@} m. roi, prince ; soleil ; n. d'un A1ditya.

<P>{@indira1-@} f. Laks2mi1 ; {%-a-%} ifc. a. qui posse11de une beaute4.

<P>{@indi1vara-@} {%indi1va1ra- indivara-%} m. nt.  (fleur du) lotus bleu ; m.
abeille.

<P>{%°dr2ç-%} f. femme aux yeux de lotus.

<P>{%°prabha1-%} f. fille de Kan2va.

<P>{%indi1vara1ks2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{@indu-@} m. goutte ; lune ; pl. nuit.

<P>{%°kalaça-%} {%°keçarin- °prabha-%} m. {%°yaças- °lekha1-%} f. n. de
personnages.

<P>{%°kala1-%} f. phase lunaire ; {%°kala1vatam2sa-%} m. Çiva.

<P>{%°ka1nta-%} m. pierre de lune.

<P>{%°dala-%} nt. croissant de lune.

<P>{%°bimba-%} nt. disque de la lune.

<P>{%°ra1j-%} m. lune.

<P>{%°vadana-%} a. qui a la figure de la lune.

<P>{%°vrata-%} nt. n. d'une pe4nitence (en relation avec les phases lunaires).

<P>{%°çekhara-%} m. Çiva.

<P>{@indumati1-@} f. femme d'Aja et n. d'autres femmes ; n. d'une rivie11re.

<P>{@indra-@} m. n. d'un dieu de l'orage ; ifc. le roi d'entre, le meilleur de ;
pupille droite ; {%-a1n2i1-%} f. femme d'Indra; {%-ta1-%} f. puissance d'Indra ;
{%-tva-%} nt. id.  ; royaute4.

<P>{%°karman-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°ki1la-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°kr2s2t2a-%} a. inculte, en friche.

<P>{%°ketu-%} m. e4tendard d'Indra.

<P>{%°koçaka-%} m. (toit en) terrasse.

<P>{%°gopa-%} m. coccinelle.

<P>{%°ca1pa-%} m. nt. arc-en-ciel.

<P>{%°ja1nu-%} m. n. d'un singe.

<P>{%°ja1la-%} nt. arme mythique d'Arjuna; magie; {%-in-%} m. magicien ;
{%°ja1la-purus2a-%} m. fanto10me.

<P>{%°jit-%} m. fils de Ra1van2a.

<P>{%°ta1pana-%} m. n. d'un Da1nava.

<P>{%°tejas-%} nt. foudre d'Indra.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°dyumna-%} m. n. d'un lac ; d'un Ra1jars2i ; d'un mai10tre.

<P>{%°dvis2t2a-%} a. v. de4teste4 d'Indra.

<P>{%°dhanus-%} nt. arc-en-ciel.

<P>{%°dharma-%} m. du.  Indra et Dharma.

<P>{%°ni1la-%} m. saphir ; e4meraude ; {%-maya-%} a. fait d'e4meraudes.

<P>{%°pramati-%} {%°pramada-%} m. n. d'hommes.

<P>{%°prastha-%} nt. capitale des Pa1n2d2ava.

<P>{%°ba1hu-%} m. du. bras d'Indra.  [Page132-1]

<P>{%°man2i-%} m. saphir.

<P>{%°maha-%} m. fe10te d'Indra ; {%°maha-ka1muka-%} chien.

<P>{%°ma1rga-%} m. n. d'un Ti1rtha ; d'une rivie11re.

<P>{%°loka-%} m. monde d'Indra, paradis.

<P>{%°vajra1-%} f. n. d'un me11tre.

<P>{%°va1run2a-%} nt. coloquinte (fruit).

<P>{%°va1ha-%} m. Puram2jaya.

<P>{%°vrata-%} nt. conduite d'Indra, devoirs d'un roi.

<P>{%°çatru-%} m. Prahla1da.

<P>{%°suta-%} {%°su1nu-%} m. Arjuna.

<P>{%°sena-%} m. cocher de Yudhis2t2hira; {%-a1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°spr2ç-%} m. fils d'R2s2abha.

<P>{%indra1nuja-%} m. Vis2n2u.

<P>{%indra1yudha-%} nt. arc-en-ciel ; m. n. d'un cheval.

<P>{%indrota-%} m. n. d'un mai10tre.

<P>{%indrotsava-%} m. fe10te d'Indra.

<P>{@indriya-@} nt. organe des sens, sens, faculte4s fournies par les sens ;
sperme ; {%-vant-%} a. muni d'organes des sens.

<P>{%°gra1ma-%} m. ensemble des (organes des) sens.

<P>{%°çakti-%} f. pouvoir des sens.

<P>{%indriya1rtha-%} m. objet des sens.

<P>{%indriya1san3ga-%} m. non attachement aux objets des sens.

<P>{@INDH-@} {%inddhe ; idhyate ; iddha- °idhya --%} allumer ; pass. e10tre
allume4, briller.

<P>{@indhana-@} nt. fait d'allumer ; combustible; {%-i1-kr2-%} faire servir de
combustible ; {%-vant-%} a. pourvu de combustible.

<P>{@indhana1yate@} de4n. devenir combustible.

<P>{@ibha-@} m. e4le4phant.

<P>{%ibha1vali-%} f. range4e d'e4le4phants.

<P>{@ibhya-@} a. riche.

<P>{@ima-@} v. {%idam-.%}

<P>{@iyant-@} {%-iyati1-%} a. pron. si grand, si nombreux, tel ; pas plus grand
; {%iyata1%} en si grande quan|tite4 ; {%iyatta1-%} f. et {%-tva-%} nt. fait
d'e10tre de telle taille ou quantite4 ; limitation (en nombre).

<P>{%iyac-ciram%} adv. si longtemps.

<P>{@iyam@} nom. f. de {%idam-.%}

<P>{@iya1ja-@} v. {%YAJ-.%}

<P>{@iya1ya@} v. {%I-.%}

<P>{@iya1su-@} a. qui veut aller.

<P>{@iyes2a@} v. 1 {%IS2-.%}

<P>{@ira1-@} f. Sarasvati1 ; {%-vant-%} a. qui re4conforte ; [Page132-2] m. fils
d'Arjuna ; {%-vati1-%} f. Durga1 ; n. d'autres femmes ; d'une rivie11re ;
affluent de l'Indus (Ravi) ; {%-vata-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{%ireça-%} m. Brahma.

<P>{%iram2-mada-%} m. e4clair pre4ce4dant la chute de la foudre.

<P>{@irin2a-@} nt. de4sert, pays inculte.

<P>{@IL-@} {%ilayati%} -- se tenir immobile.

<P>{@ila1-@} f. = {%id2a1-%} ; fille d'un Manu.

<P>{%°dhara-%} m. montagne.

<P>{%°suta1-%} f. Si1ta1.

<P>{%ita1vr2ta-%} nt. n. d'une division du monde ; m. fils d'A1gni1dhra.

<P>{@illaka-@} m. fils d'un marchand.

<P>{@ilvala-@} m. n. d'un Asura ; d'hommes.

<P>{@iva@} conj.  (encl., rar. initiale) comme, de la me10me manie11re que ;
pour ainsi dire, a11 peu pre11s ; de fait, vraiment.  Avec interr., simple|ment.
emphatique.

<P>{@1IS2-@} {%icchati%} ({%-te%}) {%°es2ati -te °is2yati ; iyes2a ; ais2i1t ;
is2yate ; is2t2a-%} ({%es2ita-%}) {%es2t2um%} ({%es2itum%}) {%°is2ya%} --
de4sirer, s'efforcer a11 ; attendre ; e10tre favora|ble ; choisir ; chercher ;
pass. e10tre de4sire4, demande4 ou prescrit ; e10tre approuve4 ou tenu pour,
valoir.

<P>{@2IS2-@} {%is2yati -te ; °ais2i1t ; °es2ayati -te ; is2ita-%} -- envoyer ;
a. v. envoye4 ; annonce4 ; tour|mente4 ; v. {%pres2-.%}

<P>{@is2a-@} m. n. d'un mois (A1çvina).

<P>{%is2am2-bhara-%} m. protecteur de ce mois.

<P>{@is2i1ka1-@} f. tige de roseau, de jonc, not. pour faire des fle11ches.

<P>{%°tu1la-%} nt. panicule d'un roseau.

<P>{@is2u-@} m. f. fle11che.

<P>{%°ka1ra-%} {%°kr2t-%} m. fabricant de fle11ches.

<P>{%°dhi-%} m. {%°nibandhana-%} nt. carquois.

<P>{%°patha-%} m. trajectoire de la fle11che ; {%°pa1ta-%} id.

<P>{%°vars2a-%} m. pluie de fle11ches.

<P>{%is2v-asana-%} {%°astra-%} nt. arc ; {%°a1sa-%} m. id.  ; archer.

<P>{@1is2t2a-@} ({@1IS2-@}) a. v. souhaite4, de4sire4 ; agre4able, aime4 ;
approuve4, valant pour ; m. amant ; ami ; nt. de4sir ; {%-tas%} selon son
de4sir, a11 souhait.

<P>{%°ka1ma-duh-%} f. vache d'abondance.

<P>{%°gun2a-%} a. susceptible de qualite4s.

<P>{%°jana-%} m. personne aime4e ou qui aime.

<P>{%°sam2pa1din-%} a. qui exauce les voeux.

<P>{%is2t2a1rtha-%} a. qui a obtenu l'objet souhaite4.  [Page133-1]

<P>{@2is2t2a-@} ({@YAJ-@}) sacrifie4, offert ; nt. sacri|fice.

<P>{%is2ta1-kr2ta-%} nt. n. d'un rite.

<P>{%°pu1rta-%} nt. sacrifice et oeuvres pies.

<P>{@is2t2aka1-@} f. briques. not. servant a11 e4difier l'autel ; {%is2t2ika1-%}
id.

<P>{%°gr2ha-%} nt. maison en briques ; {%is2t2aka1laya-%} id.

<P>{@1is2t2i-@} f. de4sir, voeu.

<P>{@2is2t2i-@} f. offrande rituelle (fruits, beurre, etc.).

<P>{%is2t2i1-kr2ta-%} nt. n. d'un rite.

<P>{@iha@} adv. ici ; dans ce monde-ci ; dans ce cas ; maintenant.

<P>{%°loka-%} m. ce monde-ci.

<P>{%°stha-%} a. situe4 ici.

<P>{%iha1rtha-%} a. utile pour ce monde ; {%-in-%} qui souhaite les biens de ce
monde.

<P>{@ihatya-@} a. qui est ici ou d'ici.

<H>{@I1@}

<P>{@i1-@} f. Laks2mi1.

<P>{@I1KS2-@} {%i1ks2ate%} ({%-ti%}) ; {%i1ks2a1m2 cakre ; i1ks2is2yate ;
i1ks2yate i1ks2ayati ; i1ks2ita- i1ks2itum i1ks2ya%} -- regarder ; remarquer ;
penser ; attendre ; pass. e10tre regarde4 ; parai10tre ; a. v. vu ; nt. regard.

<P>{@i1ks2a-@} a. ifc. qui voit ; m. maille (d'un filet).

<P>{@i1ks2an2a-@} nt. regard. vue, coup d'oeil ; e4gard, souci de ; oeil.

<P>{@i1ks2an2ika-@} m. devin.

<P>{@i1ks2an2i1ya-@} a. v. visible.

<P>{@i1ks2a1-@} f. regard, vue ; {%in-%} a. ifc. qui se sou|cie de.

<P>{@i1ks2itr2-@} ag. spectateur.

<P>{@i1nkhana-@} nt. fait de se balancer.

<P>{@i1je@} v. {%YAJ-.%}

<P>{@I1D2-@} {%i1d2ire%} (parf.)  ; {%i1d2yate aid2ayan%} (impf. du caus.)  ;
{%i1d2ita- i1d2itum%} -- louer ; prier, implo|rer ; caus. louer.

<P>{@i1d2enya-@} {%i1d2ya-%} a. v. a11 invoquer ; louable.

<P>{@1i1ti-@} f. fle4au, plaie (ord. au nombre de 6 ou 7).  [Page133-2]

<P>{@2i1ti@} = {%iti.%}

<P>{@i1-dr2ks2a-@} {%-i1-%} a. de cet aspect (-ci), de cette nature, tel.

<P>{@i1-dr2ç-@} {%°dr2ça- °dr2çaka-%} a. id.  ; {%i1drkta1-%} f. qua|lite4.

<P>{%i1dr2g-vidha-%} a. de cette sorte.

<P>{@i1psati@} v. {%A1P-.%}

<P>{@i1psa1-@} f. de4sir d'avoir.

<P>{@i1psita-@} a. v. de4sire4, agre4able, cher ; nt. de4sir.

<P>{@i1psu-@} a. qui veut avoir, de4sireux de (acc. ou inf.).

<P>{@i1yuh2@} v. {%I-.%}

<P>{@I1R-@} {%i1rayati%} (pass.  {%i1ryate%}) ; {%i1rita- °i1rn2a-%} -- mouvoir
; faire retentir, prononcer, procla|mer ; attirer; pass. e10tre appele4 ; a. v.
lance4, annonce4, etc.  ; cf.  {%R2-.%}

<P>{@i1ran2a-@} nt. fait d'annoncer.

<P>{@i1rin2a-@} nt. sol sale4, inculte.

<P>{@i1rs2a1-@} {%i1rs2ya1-%} f. envie, jalousie ; {%i1rs2ya1vant-%} a. envieux.

<P>{@i1rs2u-@} {%i1rs2yu- i1rs2yin-%} a. envieux.

<P>{@i1rs2yati@} de4n. envier (dat.)  ; {%i1rs2ita-%} a. v. envieux ; nt. envie.

<P>{@I1Ç-@} {%i1s2t2e%} ({%i1çite%}) ; {%i1çis2yati%} -- e10tre mai10tre de
(ge4n.), posse4der, re4gner, pouvoir ; se con|duire en mai10tre ; {%i1ça1na-%}
qui peut ; m. mai10tre, dominateur ; Çiva ; Vis2n2u ; n. d'une monta|gne.

<P>{@i1ça-@} a. en e4tat de (ge4n.)  ; m. mai10tre, possesseur de ; Çiva ; f.
{%-a1-%} souveraine.

<P>{%i1ça1cala-%} m. Himavant.

<P>{%i1çopanis2ad-%} f. n. d'une Upanis2ad.

<P>{@i1çana-@} nt. commandement.

<P>{@i1çitavya-@} a. v. sur quoi il faut re4gner ; domine4 par, sujet de ;
{%-tva-%} nt. fait d'e10tre domine4 par.

<P>{@i1çitavya1yati@} de4n. faire comme si l'on e4tait re4gi.

<P>{@i1çitr2-@} ag. mai10tre (de l'univers).

<P>{@i1çin-@} a. ifc. mai10tre de ; f. {%-i1-%} supre4matie ; {%i1çita1-%} f.
{%-tva-%} nt. id.

<P>{@i1çvara-@} a. capable de (inf.)  ; m. mai10tre, roi ; dieu supre10me
(Indra, Brahma, Çiva, Vis2n2u) ; mari ; haut personnage ; n. d'un Rudra ; f.
{%-i1-%} et {%-a1-%} Durga1 ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. supre4matie.
[Page134-1]

<P>{%°varman-%} m. n. d'un homme.

<P>{@i1s2at@} adv. un peu, peu.

<P>{%°kara-%} a. facile a11 re4aliser ; {%°ka1rya-%} id.

<P>{%°sam2jn5a-%} a. ayant un peu de conscience.

<P>{@i1s2a1-@} f. timon.

<P>{%°danta-%} m. e4le4phant aux de4fenses longues comme des timons.

<P>{@i1s2i1ka1-@} f. fle11che.

<P>{%°bhu1ta-%} a. empli de fle11ches.

<P>{@i1s2uh2@} v. 1 {%IS2-.%}

<P>{@I1H-@} {%i1hate; i1hita-%} -- chercher a11 obtenir, aspirer a11 ; prendre
soin ; penser a11 ; a. v. nt. effort, de4sir ; acte.

<P>{@i1ha1-@} f. effort ; voeu, reque10te ; {%-vant-%} a. actif, courageux.

<P>{%i1ha1-mr2ga-%} m. loup.

<H>{@U@}

<P>{@u@} conj. et ; certes (insistance) ; donc (apre11s interr.)  :  {%kim u%}
quoi donc ? est-ce que par hasard ? bien pluto10t ; interj. d'appel.

<P>{@ukta-@} ({@VAC-@}) a. v. dit, parle4 ; interpelle4; nt. mot, phrase.

<P>{%°pu1rva-%} a. v. dit auparavant.

<P>{%°va1kya-%} a. qui a e4mis une opinion.

<P>{@ukti-@} f. mot, phrase, parole.

<P>{%°pos2a-%} m. ple4onasme.

<P>{%°pratyuktika1-%} f. discours et re4plique, dialo|gue.

<P>{@uktha-@} nt. n. d'une re4citation rituelle.

<P>{@UKS2-@} {%uks2ati -te ; uks2yate uks2ayati ; uks2ita- °uks2ya%} -- asperger
; uriner ; a. v. asperge4, inonde4 (aussi fig.).

<P>{@uks2an2a-@} nt. conse4cration par aspersion.

<P>{@uks2an-@} m. taureau ; {%uks2a1n2a-%} id.  ; {%uks2atara-%} petit taureau.

<P>{%uks2a-sena-%} m. n. d'un roi.

<P>{@ugra-@} a. puissant, violent, terrible ; chaud ; a10cre ; m. homme d'une
caste mixte ; Çiva ; fils de Dhr2tara1s2t2ra ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
vio|lence ; acrimonie ; {%-tara-%} compar.

<P>{%°karn2ika-%} a. e4p. d'un Kira1ta, qui a une e4norme boucle d'oreille.
[Page134-2]

<P>{%°karman-%} a. violent en actes ; m. n. d'un prince.

<P>{%°ghos2a-%} a. qui fait grand bruit.

<P>{%°ca1rin-%} a. (lune) qui se meut vite.

<P>{%°tapas-%} a. qui pratique des pe4nitences for|midables.

<P>{%°tejas-%} a. doue4 d'une e4nergie puissante.

<P>{%°dam2s2t2ri1-%} f. fille du Meru.

<P>{%°dan2d2a-%} a. qui punit se4ve11rement.

<P>{%°darçana-%} a. d'aspect terrible ; {%°pradarçana- °ru1pa-%} id.

<P>{%°dha1man-%} a. a11 la force immense.

<P>{%°pu1ti-%} a. qui sent fort.

<P>{%°bhat2a-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°ram2has-%} a. tre11s rapide ; {%°vega-%} id.

<P>{%°rus2-%} a. fortement irrite4.

<P>{%°vi1rya-%} a. a11 la puissance terrible.

<P>{%°çakti-%} m. n. d'un Ks2atriya.

<P>{%°çravas-%} m. Sauti.

<P>{%°sena-%} m. n. de plusieurs princes, dont le fils de Janamejaya ; d'un
Gandharva.

<P>{%°sevita-%} a. habite4 par des e10tres redoutables.

<P>{%ugra1tapa-%} a. terriblement chaud.

<P>{%ugra1yudha-%} m. n. de divers hommes.

<P>{@UC-@} v. {%VAC-.%}

<P>{@ucita-@} a. agre4able ; usuel, convenable ; exact ; habitue4 a11 ; connu ;
{%-ena%} de façon con|forme ou adapte4e ; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre adapte4.

<P>{%°jn5ata1-%} f. fait de savoir ce qui convient.

<P>{@ucca-@} a. haut ; aigu (son), qui parle fort ; violent ; m. hauteur ;
apoge4e d'une orbite pla|ne4taire ; {%uccais%} en haut ; a11 haute voix ;
inten|se4ment ; noblement ; {%uccaistara-%} compar. plus haut ({%-tara1m%} id.)
; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. supe4riorite4 ; {%uccakais%} haut ; tre11s ; de
façon e4leve4e.

<P>{%°gir-%} a. qui proclame ; qui a une voix forte.

<P>{%°gopura-%} a. (ville) a11 haute porte d'entre4e.

<P>{%°ni1ca-%} a. situe4 haut et bas ; multiple, divers.

<P>{%ucca1vaca-%} a. id.  ; instable, mobile.

<P>{%uccaih2-kula-%} nt. famille noble.

<P>{%°pada-%} nt. haute situation.

<P>{%°pramodam%} adv. avec des marques de joie bruyantes.

<P>{%°çiras-%} a. (homme) de haut rang ; {%°stha1na-%} id.  ; nt. haut rang.

<P>{%°çravas-%} {%-a-%} m. cheval d'Indra.

<P>{%uccair-abhijana-%} a. de haute extraction.

<P>{%°gati-%} f. fait de monter.

<P>{%°dvis2-%} a. qui a des ennemis puissants.

<P>{%°dha1man-%} a. qui brille haut.

<P>{%°va1da-%} m. fanfaronnade.

<P>{@uc-CAK-@} regarder avec fixite4 ; {%°cakita-%} regardant avec embarras.
[Page135-1]

<P>{@uc-caks2us-@} a. les yeux leve4s ; {%°caks2u1-kr2-%} faire en sorte qu'on
le11ve les yeux.

<P>{@uc-CAT2-@} disparai10tre ; caus. repousser ; de4truire.

<P>{@uc-can2d2a-@} a. tre11s fort ou violent, redou|table ; qui pend (?).

<P>{@uc-caya-@} m. cueillette ; collection, amas ; ceinture ; prospe4rite4.

<P>{@uc-CAR-@} monter, s'e4lever, surgir ; vider (son corps) ; faire entendre,
prononcer ; man|quer a11 qq'un ; caus. faire entendre ; {%°carita-%} prononce4 ;
nt. excre4ment.

<P>{@uc-caran2a-@} nt. prononciation.

<P>{@uc-CAL-@} s'e4loigner, se de4faire ; se rom|pre, e4clater ; {%°calita-%}
de4fait.

<P>{@uc-cas2aka-@} nt. coupe vide (?).

<P>{@uc-ca1t2ana-@} nt. fait de renverser.

<P>{@uc-ca1t2i1-karan2a-@} nt. fait d'e4branler.

<P>{@uc-ca1ra-@} m. excre4ment ; de4charge.

<P>{@uc-ca1ran2a-@} nt. acte de faire entendre.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui s'entend en prononciation ou en langage.

<P>{@uc-CI-@} 1 re4colter.

<P>{@uc-cici1s2a1-@} f. de4sir de cueillir.

<P>{@uc-citra-@} a. muni de nobles de4corations ; {%-ita-%} richement pare4.

<P>{@uc-CUMB-@} donner un baiser a11 qq'un en l'e4levant en l'air.

<P>{@uc-culumpati@} engloutir.

<P>{@uc-ceya-@} a. v. a11 cueillir.

<P>{@uc-CHAD-@} caus. de4ve10tir.

<P>{@uc-channa-@} a. v. de4truit.

<P>{@uc-chardita-@} a. v. vomi.

<P>{@uc-chalant-@} partie.  {%°chalita-%} a. v. qui s'e4le11ve, qui vole vers ou
en l'air.

<P>{@uc-chaç-@} ({@ÇAÇ-@}) laisser en plan.

<P>{@uc-cha1dana-@} nt. fait de se frotter le corps (avec des parfums).

<P>{@uc-cha1stra-vartin-@} a. qui enfreint les textes de loi.

<P>{@uc-chikha-@} a. qui posse11de une cre10te ; (feu) a11 la flamme haute ;
{%°chikhan2d2a-%} (paon) a11 la queue dresse4e.

<P>{@uc-chitti-@} f. destruction, ane4antissement.

<P>{@uc-CHID-@} enlever en coupant, de4truire ; faire obstacle a11 ; caus. faire
de4truire ; pass.  [Page135-2] e10tre de4truit ou interrompu ; manquer, cesser ;
{%°chinna-%} enleve4, etc.  ; abject ; m. traite4 par lequel on ce11de des
territoires.

<P>{@uc-chiras-@} a. la te10te haute, fier.

<P>{@uc-chili1ndhra-@} v. {%ut-silindhra-.%}

<P>{@uc-chis2t2a-@} a. v. demeure4 en reste ; rejete4 (de la bouche) ; m. qui a
encore en bouche des restes d'aliments, impur (rituellement) ; nt. restes (not.
du repas, du sacrifice) ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait d'e10tre de reste ;
{%-ka-%} a. impur.

<P>{%°bhoktr2-%} ag. mangeur de restes.

<P>{@uc-chi1rs2aka-@} nt. oreiller.

<P>{@uc-chus2-@} ({@ÇUS2-@}) s'asse4cher ; caus. se4cher qqch.

<P>{@uc-chus2ka-@} a. desse4che4.

<P>{@uc-chu1na-@} a. v. enfle4.

<P>{@uc-chr2n3khala-@} a. effre4ne4, de4bride4 ; per|vers ; irre4gulier.

<P>{@uc-chr2n3gita-@} a. les cornes dresse4es.

<P>{@uc-CHR2D-@} cracher.

<P>{@uc-chettr2-@} ag.  {%°chedin-%} m. destructeur.

<P>{@uc-cheda-@} m. fait de de4truire ; morceau, fragment.

<P>{@uc-chedana-@} nt. fait de de4truire ; {%-i1ya-%} a. v. a11 de4couper :
{%°chedya-%} a. v. id.

<P>{@uc-ches2a-@} a. laisse4 de reste ; m. reste.

<P>{@uc-ches2an2a-@} nt. reste ; {%-i1-kr2-%} laisser en reste.

<P>{@uc-chotha-@} {%°chopha-%} m. enflure.

<P>{@uc-chos2a-@} m. desse11chement.

<P>{@uc-chos2an2a-@} a. qui desse11che ; nt. fait de se4cher ; de faire se4cher.

<P>{@uc-chmaçru-@} a. barbu.

<P>{@uc-chraya-@} m. e4le4vation, hauteur ; {%°chra1ya-%} id.  ; croissance ;
intensite4.

<P>{@uc-chra1yin-@} a. haut.

<P>{@uc-chri-@} ({@ÇRI-@}) lever, e4riger ; moy. se lever ; {%°chrita-%} leve4 ;
qui s'e4le11ve, qui a grandi, haut, vaste, exube4rant ; caus. accroi10tre.

<P>{@uc-chriti-@} f. accroissement.

<P>{@uc-chvas-@} ({@ÇVAS-@}) prendre souffle, respirer souffler ; recouvrer le
souffle ; s'e4lever :  se de4tacher; s'e4panouir; caus. vivifier; lever, dresser
; {%°chvasant-%} partic. m. e10tre vivant ; {%°chvasita-%} qui souffle, qui
palpite ; calme, re4conforte4 ; dresse4 ; de4noue4 ; enfle4 ; nt. souffle vital,
soupir ; fait de de4tacher ; de soulever [Page136-1] par l'effet du
fre4missement ; {%°chva1sita-%} vivifie4 ; e4leve4 ; rompu ; essouffle4,
ge10ne4.

<P>{@uc-chvasana-@} nt. fait de se de4tendre, rela10|chement.

<P>{@uc-chva1sa-@} m. souffle, inspiration, soupir; (boire d'un) trait ;
chapitre.

<P>{@uc-chva1sin-@} a. qui souffle, qui soupire ; qui se dresse ou avance.

<P>{@ujjayini1-@} f. ville de l'Avanti (Oujein) (v. l. {%ujjayani1-%}).

<P>{@uj-JAS-@} caus. de4truire (ge4n.).

<P>{@uj-ja1gara-@} a. excite4.

<P>{@uj-ja1garti@} int. veiller toute la nuit.

<P>{@uj-JI-@} vaincre, conque4rir.

<P>{@uj-jiha1na-ji1vita-@} a. que la vie abandonne.

<P>{@ujjiha1na1-@} f. n. d'une ville.

<P>{@uj-jihi1rs2a1-@} f. de4sir de tirer qq'un d'un danger ; {%-u-%} a. qui
de4sire tirer d'un danger.

<P>{@uj-JI1V-@} revenir a11 la vie.

<P>{@uj-ji1vin-@} m. n. d'un ministre.

<P>{@uj-JR2MBH-@} moy. s'ouvrir ; apparai10tre ; caus. produire ;
{%°jr2mbhita-%} apparu.

<P>{@uj-jr2mbhan2a-@} nt.  {%°jr2mbha1-%} f. fait d'e4ten|dre ; e4moi.

<P>{@uj-jya-@} a. qui a de4tendu la corde (arc).

<P>{@uj-JVAL-@} s'enflammer ; caus. illuminer, faire briller.

<P>{@uj-jvala-@} a. qui brille (aussi fig.), clair ; beau ; inte4gral ; {%-a1-%}
f. fille de Ha1ha1 ; {%-i1-kr2-%} parer ; {%-i1-bhu1-%} resplendir.

<P>{@uj-jvalana-@} nt. feu ; or (?).

<P>{@UJJH-@} {%ujjhati ; ujjha1m2 caka1ra ; aujjhi1t ; ujjhita- ujjhitum
°ujjhya%} -- abandonner ; (laisser) e4chapper, e4viter ; a. v. laisse4 ; libre
de, de4charge4 ; e4mis ; {%ujjhitavant-%} a. v. qui a e4mis.

<P>{@ujjha-@} a. ifc. qui de4laisse ; {%-ta1-%} f. fait de de4laisser.

<P>{@UN5CH-@} {%un5chati ; un5chitum °un5chya%} -- glaner ; rassembler.

<P>{@un5cha-@} m. fait de glaner, glanage ; {%un5chana-%} nt. id.

<P>{%°dharman-%} a. qui vit de glanage.

<P>{%°vartin-%} {%°vr2tti-%} m. glaneur.

<P>{@ut2a-ja-@} m. nt. hutte de feuilles (pour asce11tes).  [Page136-2]

<P>{@ud2u-@} f. nt. e4toile.

<P>{%°pa-%} m. nt. radeau ; m. lune.

<P>{%°pati-%} {%°ra1j- °ra1ja-%} m. lune.

<P>{@ud2umbara-@} m. figuier (Ficus Glomerata).

<P>{@ud2-d2ayana-@} nt. fait de prendre son vol ; {%°d2i1yana-%} id.

<P>{@ud2-d2a1mara-@} a. qui terrifie, violent.

<P>{@ud2-D2I1-@} moy. voler ; {%°d2i1na-%} qui vole ; nt. vol.

<P>{@ud2ra-@} m. n. d'un pays (Orissa) ; pl. d'un peuple ; {%ud2a- un2d2(r)a-%}
vv. 11.

<P>{@un2a1di-@} m. pl. n. d'un groupe de suffixes.

<P>{@uta@} conj. et, et aussi ; en ve4rite4 (emphat.); ou est-ce que ?  (2{^e^}
interrogation) ; {%kim u.%} au contraire, a11 plus forte raison ; tre11s ;
{%praty u.%} bien pluto10t ; {%ity u. = iti ; uta1ho%} ou bien.

<P>{@utan3ka-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@utathya-@} m. fils d'An3giras.

<P>{@utu1la-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@utka-@} a. de4sireux, avide; triste ; distrait, absent ; m. nt. de4sir ;
{%-ta1-%} f. id.

<P>{@ut-kaca-@} a. e4panoui ; sans cheveux.

<P>{%°kumud-gan2avant-%} a. entoure4 d'un groupe de lotus ouverts.

<P>{@ut-kan5cuka-@} a. sans corsage.

<P>{@ut-KAT2-@} jaillir.

<P>{@ut-kat2a-@} a. de4mesure4, excessif ; fou furieux ; proe4minent ; qui
abonde en ; {%-am%} tre11s, violemment.

<P>{@ut-kan2ika1-@} f. de4sir.

<P>{@ut-kan2t2aka-@} a. le poil he4risse4 (not. de joie) ; {%-ita- -in-%} id.

<P>{@ut-kan2t2ha-@} a. qui dresse le cou, dresse4 ; qui crie a11 tue-te10te ;
avide ; {%-am%} avidement ; {%-a1-%} f. vif de4sir ; regret ; anxie4te4.

<P>{@ut-kan2t2hate@} de4n. dresser le cou ; de4sirer, regretter (ge4n. dat.)  ;
caus. exciter du de4sir ; {%°kan2t2hita-%} qui de4sire, etc.  ; e4pris de.

<P>{@ut-kandhara-@} a. qui dresse le cou.

<P>{@ut-KAMP-@} moy. trembler ; caus. faire trembler, secouer.

<P>{@ut-kampa-@} a. qui tremble ; m. tremble|ment ; {%-ika1-%} f. id.

<P>{@ut-kampin-@} a. qui tremble ; agite4 ; ifc. qui fait trembler.

<P>{@utkayati@} de4n. causer de4sir ou regret, rendre impatient de.
[Page137-1]

<P>{@ut-kara-@} m. de4combres ; monceau.

<P>{@ut-karn2a-@} a. qui dresse l'oreille.

<P>{%°ta1la-%} a. (e4le4phant) qui se met a11 battre les oreilles.

<P>{@ut-kars2a-@} m. e4le4vation, excellence, pre4|ponde4rance, gloire ; fait
d'e4carter ; de tirer du carquois ; {%-in-%} a. excellent, e4minent.

<P>{@ut-kars2an2a-@} nt. fait de tirer en haut ; d'o10ter (ve10tement) ; de
labourer ; pre4e4minence

<P>{@utkala-@} m. pl. peuple de l'Orissa.

<P>{@ut-kala1pa-@} a. (paon) qui dresse la queue.

<P>{@ut-kala1pana-@} etc. v. {%mutkala1pana-%} etc.

<P>{@ut-kalika1-@} f. regret, de4sir (d'un objet aime4) ; bouton (de fleur) ;
vague.

<P>{@ut-kalita-@} a. ouvert, bourgeonnant ; bril|lant ; rendu visible.

<P>{@ut-kas2an2a-@} nt. fait d'ouvrir la terre (par le soc).

<P>{@ut-KA1Ç-@} moy. s'illuminer.

<P>{@ut-kira-@} a. ifc. qui amasse.

<P>{@ut-ki1rn2a-@} a. v. entasse4 ; couvert de ; creuse4, de4coupe4 (dans une
e4toffe) ; de4chire4.

<P>{@ut-ki1rtayati@} de4n. ce4le4brer.

<P>{@ut-ki1lana-@} nt. fait d'extraire.

<P>{@ut-ki1layati@} de4n. ouvrir (lettre) ; {%°ki1lita-%} (porte) ouverte.

<P>{@ut-KUP-@} caus. provoquer (un mal de te10te).

<P>{@ut-kula-@} a. de4chu de sa famille.

<P>{@ut-KU1J-@} chanter (oiseau), moduler ; pous|ser des cris plaintifs ;
{%°ku1jita-%} nt. roucoule|ment.

<P>{@ut-ku1ja-@} m. cri du kokila.

<P>{@ut-KU1RD-@} sauter en l'air.

<P>{@ut-ku1rda1na-@} nt. fait de sauter.

<P>{@ut-ku1la-@} a. qui de4borde sa rive ; {%-ita-%} jete4 contre ou sur la
rive.

<P>{%°ga1min-%} a. qui de4borde.

<P>{@ut-KR2T-@} de4couper, de4pecer, de4pouiller.

<P>{@ut-KR2S2-@} extraire, enlever, de4tendre ; atti|rer ; pass. faire un bond
en avant ; avoir la haute main sur ; {%°kr2s2t2a-%} e4minent, qui excelle en ;
situe4 au-dessus ; plein de.

<P>{%utkr2s2t2a-vedana-%} nt. mariage d'un homme de haute caste.

<P>{@ut-KR21-@} e4parpiller ; creuser, graver.  [Page137-2]

<P>{@ut-koca-@} m. moyen de corruption.

<P>{@ut-kocaka-@} a. qui se laisse soudoyer, cor|ruptible ; {%°kocin-%} id.

<P>{@ut-kocita-@} a. qui commence a11 fleurir.

<P>{@ut-kot2i-@} a. qui se termine en pointe.

<P>{@ut-korakayati@} de4n. abonder en bour|geons ouverts.

<P>{@ut-koçayati@} de4n. de4gai10ner.

<P>{@ut-KRAM-@} monter sur ; s'e4chapper, mou|rir ; omettre, ne4gliger, se
soustraire a11 ; {%°kra1nta-%} monte4, etc.  ; efface4.

<P>{@ut-kraman2a-@} nt. fait de sortir ; mort.

<P>{@ut-kraman2i1ya-@} a. v. a11 abandonner.

<P>{@ut-kras2t2r2-@} ag. qui tire au dehors.

<P>{@ut-kra1nti-@} f. fait de se lever ; mort.

<P>{@ut-KRUÇ-@} pousser des cris, crier ; appeler en criant ; {%°krus2t2a-%}
interpelle4 par un cri ; nt. fait de crier.

<P>{@ut-KVATH-@} pass. e10tre consume4 (par l'amour).

<P>{@ut-KS2IP-@} jeter en l'air, dresser, e4lever ; rejeter ; {%°ks2ipta-%}
dresse4, etc.  ; saisi par (fig.).

<P>{@ut-ks2epa-@} m. fait de lever, de dresser ; de lancer, chose lance4e ;
{%-n2a-%} nt. id.

<P>{@ut-ks2obha-@} m. agitation (violente).

<P>{@ut-khacita-@} a. v. transperce4, tisse4, serti.

<P>{@ut-khan2d2ita-@} a. v. mis en lambeaux.

<P>{@ut-KHAN-@} creuser, de4terrer en creusant ; tirer (e4pe4e), extraire ;
de4truire; {%°kha1ta-%} creuse4, etc.  ; chasse4 (du tro10ne) ; nt.
enfouissement, destruction ; creux (du sol).

<P>{@ut-khanana-@} nt. fait de de4raciner.

<P>{@ut-kha1tin-@} a. (sol) en de4pression.

<P>{@ut-tam2sa-@} m. ornement sur la te10te, dia|de11me ; boucle d'oreille ;
{%-i1-kr2ta-%} a. v. = {%°tam2|sita-.%}

<P>{@ut-tam2sayati@} de4n. orner d'un diade11me ou d'une guirlande ; nouer (ses
cheveux) ; {%°tam2sita-%} porte4 comme (en guise de) couronne; orne4 d'un
uttam2sa.

<P>{@uttan3ka-@} = {%utan3ka-.%}

<P>{@ut-tat2a-@} a. qui de4borde ses rives.

<P>{@uttathya-@} = {%utathya-.%}

<P>{@ut-TAP-@} (faire) chauffer, tourmenter ; caus.  (faire) chauffer ;
{%°tapta-%} bru10lant.

<P>{@ut-TAM-@} s'e4vanouir.

<P>{@uttama-@} a. le plus haut, le principal ; [Page138-1] tre11s haut,
e4minent, excellent ; le plus e4loigne4, le dernier ; {%-am%} tre11s ; m.
1{^re^} personne (gramm.)  ; n. d'hommes ; pl. d'un peuple.

<P>{%°ga1ya-%} a. hautement ce4le4bre4 (par des chants).

<P>{%°tejas-%} a. tre11s e4clatant ou glorieux.

<P>{%°darçana-%} a. de magnifique apparence.

<P>{%°pu1rus2a-%} m. Esprit supre10me.

<P>{%°rn2a-%} {%°rn2ika-%} m. cre4ancier.

<P>{%°varn2a-%} a. aux splendides couleurs.

<P>{%°çruta-%} a. posse4dant une science e4minente.

<P>{%°çloka-%} a. hautement renomme4.

<P>{%uttama1n3ga-%} nt. te10te.

<P>{%uttamaujas-%} m. n. d'un prince des Pan5ca1la.

<P>{%uttamauda1rya-%} a. tout a11 fait magnanime.

<P>{@ut-tambh-@} ({@STAMBH-@}) caus. e4lever, e4tayer ; caus. dresser ; exciter
; {%°tabhita- °tambhita- °tabdha-%} dresse4, etc.

<P>{@ut-tambha-@} m. fait d'e4lever, e4tai, support.

<P>{@uttara-@} (flexion pron. partielle) a. plus haut (d'ordin. de deux),
supe4rieur ; septen|trional ; gauche ; poste4rieur ; futur ; ifc. suivi de,
consistant en; nt. surface; Nord; re4ponse; excellence, exce11s ; re4sultat,
caracte4ristique ; m. n. d'un fils de Vira1t2a et de divers autres hommes ;
{%-a1-%} f. Nord ; fille de Vira1t2a ; {%-a1t -en2a -a1hi%} a11 gauche, au Nord
; {%-am%} a11 la fin, plus tard ; {%-tas%} en haut, au Nord ; {%-tara-%} compar.
plus haut ou plus e4loigne4.

<P>{%°ka1n2d2a-%} nt. titre de la dernie11re section du Ra1m.

<P>{%°ka1ya-%} m. partie ante4rieure du corps.

<P>{%°ka1la-%} m. avenir ; a. concernant l'avenir, futur.

<P>{%°kuru-%} m. pl. n. d'un peuple (et d'un pays).

<P>{%°koçala1-%} f. Ayodhya1.

<P>{%°ga-%} a. qui va vers le Nord.

<P>{%°cchada-%} m. couverture.

<P>{%°jyotis2a-%} nt. n. d'un pays.

<P>{%°da1yaka-%} a. qui re4plique, impertinent.

<P>{%°dig-i1ça-%} m. Kubera.

<P>{%°pan5ca1la-%} a. appartenant aux Pan5ca1la du Nord.

<P>{%°pat2a-%} m. ve10tement de dessus ; {%°va1sas-%} nt. id.

<P>{%°patha-%} m. pays du Nord, Nord.

<P>{%°parvata-%} m. montagne du Nord.

<P>{%°ra1ma-carita-%} (le de4nouement de l'histoire de Ra1ma) nt. drame de
Bhavabhu1ti.

<P>{%°vedi-%} m. foyer situe4 au Nord de l'autel principal.

<P>{%°sa1dhaka-%} a. qui aide a11 achever (une entre|prise).

<P>{%uttara1-patha-%} m. = {%uttara°.%} [Page138-2]

<P>{%°mukha-%} a. le visage tourne4 vers le Nord.

<P>{%uttara1m2sa-%} m. e4paule gauche.

<P>{%uttara1dhara-%} nt. les le11vres ; {%°vivara-%} bouche.

<P>{%uttara1yan2a-%} nt. solstice d'e4te4.

<P>{%uttara1rdha-%} nt. partie supe4rieure du corps.

<P>{%uttara1s2a1d2ha1-%} f. n. d'un Naks2atra.

<P>{%uttara1s2a1n3ga-%} m. ve10tement de dessus, par|dessus.

<P>{%uttarottara-%} a. qui augmente sans cesse, qui de4passe ; qui suit ; nt.
re4plique a11 une re4ponse; dialogue ; {%-am%} de plus en plus ; sans
discon|tinuer ; {%°bha1va-%} a. ou11 toujours l'un est par dessus l'autre ;
{%°vaktr2-%} ag. quitte avec qq'un en fait de re4ponse, qui re4pond du tac au
tac.

<P>{@ut-taram2ga-@} m. haute vague ; a. dont les vagues sont hautes ; inonde4 ;
tremblant ; vigoureux ; {%-ita-%} a. haletant.

<P>{@ut-taram2gate@} de4n. se briser (comme une vague).

<P>{@ut-taran2a-@} nt. fait de traverser (rivie11re).

<P>{@ut-tarala-@} a. qui tremble.

<P>{@ut-tarala1yate@} de4n. trembler.

<P>{@uttarika1-@} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@ut-tari1ya-@} {%-ka-%} nt. ve10tement de dessus, manteau.

<P>{@ut-ta1na-@} a. (vase) ayant une ouverture en haut ; de4ploye4, ouvert ;
e4tendu sur le dos ; acheve4 ; e4leve4 ; {%-i1-kr2-%} ouvrir (la bouche) ;
{%-i1-bhu1-%} s'e4tendre.

<P>{%°pa1da-%} m. patron. de Dhruva.

<P>{%utta1na1rtha-%} a. (poe11me) plat.

<P>{@utta1nika1-@} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@ut-ta1nita-@} a. (bouche) grande ouverte ; e4leve4.

<P>{@ut-ta1pa-@} m. grande chaleur, ardeur (aussi fig.).

<P>{@1ut-ta1ra-@} a. dont la pupille est exorbi|te4e.

<P>{@2ut-ta1ra-@} m. salut ; passage (d'une rivie11re).

<P>{@ut-ta1ran2a-@} nt. acte de faire traverser, de sauver ; a. qui fait
traverser, qui sauve.

<P>{@ut-ta1rayitr2-@} ag. qui va faire passer (acc.).

<P>{@ut-ta1rya-@} a. v. a11 vomir.

<P>{@ut-ta1la-@} a. grand, fort, e4leve4; excellent ; formidable, violent ; bien
visible.

<P>{@ut-TIJ-@} caus. enflammer, exciter.  [Page139-1]

<P>{@ut-titi1rs2u-@} a. qui veut atterrir, aborder de l'autre co10te4.

<P>{@ut-ti1ram@} adv. sur la rive.

<P>{@ut-tun3ga-@} a. haut, qui domine ; qui enfle (flot).

<P>{@ut-TR21-@} traverser ; venir hors, sortir (not. de l'eau) ; e4chapper a11
(un mal) ; atteindre ; vaincre ; diminuer ; de4charger ; abandon|ner ; descendre
; caus. descendre ; de4livrer ; faire descendre, de4barquer, faire traverser ;
enlever ; {%°ti1rn2a-%} traverse4 ; passe4 au dela11 ; expe4rimente4.

<P>{@ut-tejana-@} nt. encouragement, fait d'ex|citer a11 ; de polir ou
d'affu10ter ; {%-a1-%} f. id.

<P>{@ut-toran2a-@} a. orne4 d'arcs qui sont dresse4s.

<P>{@ut-TRAS-@} caus. faire peur a11 ; {%°trasita-%} effraye4.

<P>{@ut-tri-pada-@} nt. tre4pied dresse4.

<P>{@ut-trut2ita-@} a. v. de4chire4, creve4.

<P>{@ut-tha-@} a. ifc. qui se dresse ; qui provient de.

<P>{@ut-tha1-@} ({@STHA1-@}) se dresser, se lever ; ressusciter ; prendre
naissance, de4river ; s'employer activement a11, exceller ; caus. dres|ser,
lever, e4riger ; faire sortir ; produire ; animer, exciter.

<P>{%°ut-tha1tu-ka1ma-%} a. qui veut s'e4lever.

<P>{@ut-tha1tavya-@} a. v. qu'il faut rompre ; qui doit se dresser ; e10tre
actif.

<P>{@ut-tha1tr2-@} ag. qui se dresse ou se le11ve.

<P>{@ut-tha1na-@} nt. fait de s'e4lever ; lever (du soleil ou de la lune) ;
re4surrection ; fait de partir en campagne ; activite4, effort, cou|rage ; a.
qui laisse partir ou surgir ; {%-vant-%} a. pre10t a11 agir.

<P>{%°yukta-%} a. qui s'efforce, e4nergique.

<P>{%°hi1na-%} a. inactif.

<P>{@ut-tha1pana-@} nt. acte d'e4veiller ou de faire lever ; de faire quitter la
maison.

<P>{@ut-tha1yin-@} a. qui se le11ve, quitte (le som|meil) ; qui apparai10t;
actif ; {%°tha1yitva-%} nt. activite4.

<P>{@ut-thita-@} a. v. leve4, etc.  ; haut ; qui a surgi, ne4 ; produit (en
revenus) ; actif ; {%-ta1-%} f. empressement a11 servir.

<P>{@ut-pakva-@} a. enfle4, bien cuit, mu10r.

<P>{@ut-paks2man-@} {%°paks2mala-%} a. qui a les cils dresse4s.  [Page139-2]

<P>{@ut-PAT2-@} caus. de4chirer, briser, de4truire ; de4raciner, de4tro10ner ;
ouvrir (les yeux).

<P>{@ut-PAT-@} monter en volant, voler, mon|ter ; se lever ; tirer ; quitter
(avec ha10te) ; sau|ter hors de ; e10tre originaire de :  {%°patita-%} qui monte
en volant.

<P>{@ut-patana-@} {%-i1-%} a. permettant de voler ; nt. fait de sauter en l'air.

<P>{@ut-pata1ka-@} a. a11 la bannie11re haute ; {%-a1-%} f. bannie11re haute.

<P>{%utpata1ka1-dhvaja-%} a. avec bannie11res et dra|peaux dresse4s.

<P>{@ut-patitavya-@} a. v. qu'il faut survoler.

<P>{@ut-patis2n2u-@} a. qui va sauter.

<P>{@ut-pattavya-@} a. v. qui doit e10tre produit.

<P>{@ut-patti-@} f. naissance, production ; re4sur|rection ; {%-mant-%} a.
produit, ne4.

<P>{%°ketana-%} nt. lieu de naissance ; {%°dha1man-%} id.

<P>{%°krama-%} m. e4tapes de la cre4ation.

<P>{%°vyan5jaka-%} m. marque de naissance.

<P>{@ut-patha-@} m. mauvais chemin ; erreur ; a. e4gare4.

<P>{@ut-PAD-@} moy. nai10tre de, e10tre produit par ; se pre4senter, exister ;
caus. faire sortir, cre4er, causer ; {%°panna-%} leve4, surgi ; produit.

<P>{@utpala-@} nt.  (fleur du) lotus, not. lotus bleu ou nymphea; {%-in-%} a.
qui abonde en nymphea; f. {%-ini1-%} groupe de lotus ; lotus.

<P>{%°dr2ç-%} a. aux yeux de lotus.

<P>{%°pattra-%} nt. feuille de lotus.

<P>{%°vana-%} nt. parterre de lotus.

<P>{@ut-pala1ça-@} a. dont les feuilles font saillie.

<P>{@ut-pavana-@} nt. fait de nettoyer.

<P>{@ut-PAÇ-@} pre4voir, percevoir, imaginer, attendre ; se rappeler.

<P>{@ut-pa1t2ana-@} nt. fait de de4raciner ; de de4tro10|ner.

<P>{@ut-pa1t2in-@} a. ifc. qui arrache, de4racine.

<P>{@ut-pa1ta-@} m. saut ; pre4sage de malheur, prodige ; fait de monter (fig.),
naissance ; {%-ena%} soudain.

<P>{@ut-pa1taka-@} m. n. d'un animal.

<P>{@ut-pa1da-@} m. naissance.

<P>{@ut-pa1daka-@} a. productif ; ag. producteur, pe11re.

<P>{@ut-pa1dana-@} {%-i1-%} a. qui produit ; nt. pro|duction, re4alisation.
[Page140-1]

<P>{@ut-pa1din-@} a. qui nai10t ; qui produit.

<P>{@ut-pa1dya-@} a. qui est produit, procure4, cre4e4.

<P>{@ut-pa1ra-pa1ram@} adv. au fond de (l'oce4an) infini.

<P>{@ut-pin5jala-@} a. de4fait, de4plie4 ; de4sordonne4 ; {%-ka-%} tumultueux
(combat).

<P>{@ut-pitsu-@} a. qui veut monter.

<P>{@ut-pis2t2a-@} a. v. e4crase4.

<P>{@ut-PI1D2-@} e4craser ; presser, pousser a11 ; dominer ; {%°pi1d2ita-%}
e4crase4 ; {%-taram%} adv. en pressant fortement.

<P>{@ut-pi1d2a-@} m. acte de presser (pour faire sortir) ; de de4verser, flot,
courant ; blessure.

<P>{@ut-pi1d2ana-@} nt. acte de faire sortir en pres|sant.

<P>{@ut-pi1na-@} a. v. enfle4.

<P>{@ut-pum2sayati@} de4n. s'e4chapper ; effacer.

<P>{@ut-pulaka-@} a. dont les poils se dressent ; nt. he4rissement des poils.

<P>{@ut-pulakita-@} a. dont les poils se he4ris|sent.

<P>{@ut-PUS2-@} nourrir, engraisser.

<P>{@ut-prabandha-@} a. ininterrompu.

<P>{@ut-prava1la-@} a. qui a de jeunes rameaux.

<P>{@ut-pra1sa-@} m. {%-na-%} nt. de4rision, satire.

<P>{@ut-preks2-@} ({@I1KS2-@}) moy. regarder en levant la te10te, observer ;
re4fle4chir ; comparer ; ima|giner, deviner.

<P>{@ut-preks2aka-@} ag. qui observe.

<P>{@ut-preks2a1-@} f. indiffe4rence ; me4taphore, image poe4tique.

<P>{@ut-plavana-@} nt. fait de sauter ; d'e4cre4|mer (pour enlever les
impurete4s) ; de de4bor|der.

<P>{@ut-PLU-@} moy. sauter hors ou par-dessus ; s'e4lever ; flotter (aussi
fig.).

<P>{@ut-PHAL-@} caus. ouvrir (yeux).

<P>{@ut-pha1la-@} m. saut, galop.

<P>{@ut-phulla-@} a. e4panoui ; enfle4, gonfle4 ; ouvert (yeux).

<P>{@utripit2i-@} m. mu10rier.

<P>{@utsa-@} m. fontaine, source.

<P>{@ut-sam2kalita-@} a. charge4 d'un message ; autorise4.  [Page140-2]

<P>{@ut-san3ga-@} m. giron, hanche, dos ; aire, terrasse, toit en terrasse ;
pente, talus, som|met, vou10te (du ciel) ; contact ; inte4rieur.

<P>{@ut-san3gita-@} a. v. associe4 a11 ; ajoute4 au me4lange ; place4 dans le
giron.

<P>{@ut-san3gin-@} a. situe4 a11 l'inte4rieur.

<P>{@ut-SAD-@} disparai10tre, pe4rir ; caus. de4truire; frotter (d'onguent) ;
{%°sanna-%} de4truit, qui n'est plus la11 ; maudit.

<P>{@ut-sarga-@} m. fait de rejeter ; de de4livrer ; de4jection, excre4ment ;
offrande, don ; fin, ces|sation, abandon ; re11gle (ge4ne4rale).

<P>{@ut-sarjana-@} nt. suspension de la lecture sacre4e (rite).

<P>{@ut-sarpan2a-@} nt. fait de ramper vers :  d'apparai10tre.

<P>{@ut-sarpin-@} a. qui saute en l'air ; qui sur|git ; qui s'efforce vers.

<P>{@ut-sava-@} m. fe10te, jour de fe10te, joie publi|que ; joie, bonheur ;
e4panouissement (d'une fleur).

<P>{%°sam2keta-%} m. pl. n. d'un peuple de l'Hima10|laya.

<P>{@ut-SAH-@} moy. e10tre capable de (inf.)  ; agir avec courage ; endurer (la
vie) ; caus. encourager a11.

<P>{@ut-saha-@} a. ifc. qui supporte.

<P>{@ut-sa1da-@} m. interruption, fin.

<P>{@ut-sa1dana-@} nt. ane4antissement ; fait de frotter (not. avec un onguent).

<P>{@ut-sa1dita-@} a. ane4anti.

<P>{@ut-sa1raka-@} m. portier.

<P>{@ut-sa1ran2a-@} nt. fait de laisser descendre (de voiture l'ho10te qu'on va
recevoir) ; de dis|perser la foule ; {%-a1-%} f. id.

<P>{@ut-sa1ran2i1ya-@} {%°sa1rya-%} a. v. a11 e4carter, a11 dis|perser.

<P>{@ut-sa1rita-@} a. v. disperse4.

<P>{@ut-sa1rin-@} a. qui s'e4tend sur, qui gagne (du terrain).

<P>{@ut-sa1ha-@} m. pouvoir, e4nergie, force ; de4cision ; joie a11 ; {%-vant-%}
a. e4nergique ; {%-in-%} id.

<P>{%°yoga-%} m. fait d'exercer son pouvoir.

<P>{%°çakti-%} f. force de volonte4 ; une des trois çakti.

<P>{@ut-SIC-@} pass. de4border ; fleurir ; s'enfler [Page141-1] d'orgueil ;
{%°sikta-%} de4bordant de, rendu orgueilleux par ; alie4ne4 ; f. engrosse4e.

<P>{@ut-silindhra-@} a. ou11 paraissent les fleurs du bananier.

<P>{@ut-sisr2ks2u-@} a. qui va abandonner (acc.).

<P>{@ut-SU-@} agiter (fig.).

<P>{@utsuka-@} a. inquiet, anxieux ; qui de4sire avec force, tendu vers (instr.
loc.)  ; qui regrette, qui pense avec regret a11 ; pre4occupe4 de (loc.)  ;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. inquie4tude, ha10te ; de4sir, regret.

<P>{@utsukayati@} de4n. inquie4ter ; rendre anxieux.

<P>{@ut-su1tra-@} a. qui enfreint les lois ; hors du su1tra ; (perle) o10te4e du
fil.

<P>{@ut-su1rya-ça1yin-@} a. (encore) couche4 apre11s le lever du soleil.

<P>{@ut-SR2-@} se sauver ; caus. chasser, disper|ser ; faire sortir, abandonner
; de4fier.

<P>{@ut-SR2J-@} lancer, la10cher, laisser aller, met|tre en liberte4, ouvrir ;
conge4dier ; quitter, de4daigner ; rejeter, de4poser ; e4tendre ; don|ner ;
produire ; {%sr2s2t2a-%} libe4re4, laisse4, donne4, etc.

<P>{@ut-SR2P-@} ramper sur ; s'e4lever, se pro|duire ; caus. faire monter.

<P>{@ut-seka-@} m. surabondance, accroisse|ment ; orgueil, de4mesure ; {%-in-%}
a. orgueilleux, qui tire vanite4 de ; excessif.

<P>{@ut-sedha-@} m. hauteur, e4paisseur ; fait de dominer (fig.)  ; corps.

<P>{@ut-sthala-@} nt. n. d'une i10le.

<P>{@ut-SPHU1RJ-@} faire explosion.

<P>{@ut-smaya-@} a. ouvert (regard, fleur).

<P>{@ut-SMI-@} sourire (not. par fierte4) :  se moquer ; {%°smita-%} nt.
sourire.

<P>{@ut-sras2t2avya-@} a. v. a11 rela10cher.

<P>{@ut-srasta-@} a. v. de4tache4, de4fait.

<P>{@ut-srotas-@} a. dont le courant (de vie) monte ; (plante) qui aspire a11
s'e4lever.

<P>{@ut-svana-@} m. son aigu.

<P>{@ut-svapna1yate@} de4n. parler en dormant.

<P>{@1ud@} pre4f. marquant e4le4vation ou mouve|ment hors de ; au fig.
supe4riorite4, orgueil, cessation.

<P>{@2UD-@} v. {%VAD-%}

<P>{@uda-@} nt. iic. ifc. eau.

<P>{%°kumbha-%} m. jarre a11 eau.  [Page141-2]

<P>{%°ga1ha-%} m. immersion.

<P>{%°ja-%} nt.  (fleur de) lotus.

<P>{%°dhi-%} m. oce4an ; fleuve ; {%°dhi-nemi-%} a. ceint par l'oce4an ;
{%°dhi-mekhala1-%} f. terre.

<P>{%°pa1tra-%} nt. vase a11 eau.

<P>{%°pa1na-%} m. nt. puits.

<P>{%°pi1ti-%} f. lien ou11 l'on a de l'eau a11 boire.

<P>{%°plava-%} m. de4luge.

<P>{%°bindu-%} m. goutte d'eau.

<P>{%°va1sa-%} m. se4jour dans l'eau ; {%-in-%} a. qui vit dans l'eau.

<P>{%°çara1va-%} m. plat contenant de l'eau.

<P>{%°çvit-%} nt. babeurre.

<P>{%°ha1ra-%} a. qui va chercher de l'eau.

<P>{%uda1çaya-%} nt. nt. e4tang, pie11ce d'eau.

<P>{@udaka-@} nt. eau ; rite de l'eau ; {%-am2 da1|pra-da1- kr2-%} offrir
rituellement l'eau (au mort).

<P>{%°karman-%} nt. offrande de l'eau au mort ; {%°ka1rya-%} id.  ; ablution ;
{%°da1na-%} id.  ; n. d'une fe10te ; {%-ika-%} a. relatif a11 ce rite.

<P>{%°kri1d2ana-%} nt. jeu dans l'eau.

<P>{%°da1yin-%} ag. qui donne l'eau (au mort).

<P>{%°çi1la-%} a. qui pratique le rite de l'eau.

<P>{%udaka1n5jali-%} m. poigne4e d'eau.

<P>{%udaka1nta-%} m. rive ; {%-am%} jusqu'a11 l'eau.

<P>{%udaka1rn2ava-%} m. oce4an.

<P>{%udaka1rtha-%} m. rite de l'eau ; {%-am%} pour le rite de l'eau ; pour une
ablution.

<P>{%udake-çaya-%} a. qui habite l'eau.

<P>{@udakamaya-@} a. consistant en eau.

<P>{@udakya1-@} f. femme qui a ses e4poques.

<P>{@ud-agra-@} a. qui proe4mine, haut ; vaste, puissant ; a11 haute voix ;
noble ; excite4, furieux, redoutable.

<P>{%°plutatva-%} nt. fait de bondir a11 grands bonds.

<P>{@ud-AJ-@} chasser.

<P>{@udajalaka-@} m. n. d'un charron.

<P>{@1ud-AN5C-@} e4lever, s'e4lever ; caus. e4lever, porter en haut ; pass.
prendre naissance ; {%°an5cita-%} prononce4.

<P>{@2udan5c-@} {%udi1ci1-%} a. dirige4 vers le haut, qui va en haut ; qui va
ou est au Nord ; {%udak%} en haut ; au Nord ; f. Nord.

<P>{%udak-pravan2a-%} a. incline4 vers le Nord ; qui me11ne vers le Nord.

<P>{%°prasravan2a-%} nt. e4coulement au Nord ; incli|nation pour le Nord.

<P>{%udag-ayana-%} a. situe4 sur la voie que suit le soleil vers le Nord ; nt.
pe4riode qui va du solstice d'hiver au solstice d'e4te4.

<P>{%°dva1ram%} adv. au Nord de l'entre4e.

<P>{%udan3-mukha-%} a. qui fait face au Nord.  [Page142-1]

<P>{@ud-an5cana-@} m. seau.

<P>{@ud-an5jali-@} a. qui le11ve ses paumes rappro|che4es.

<P>{@udadhi1yati@} de4n. conside4rer comme mer.

<P>{@ud-AN-@} expirer (l'air).

<P>{@ud-anta-@} m. nouvelles, rapport.

<P>{@udanya1-@} f. de4sir d'eau, soif.

<P>{@udanvant-@} m. oce4an.

<P>{@ud-apa1s-@} ({@2AS-@}) abandonner entie11re|ment.

<P>{@udamaya-@} {%-i1-%} a. consistant en eaux.

<P>{@ud-ambhas-@} a. riche en eaux.

<P>{@ud-aya-@} m. fait de se lever ; lever (du soleil) ; fait d'arriver,
apparition, production; fait d'arriver au but, succe11s, avantage ; fait
d'enfler ; de sortir ; revenus ; ifc. conse4|quence ; n. de la montagne de
l'Orient, der|rie11re laquelle le soleil et la lune se le11vent.

<P>{%°giri-%} {%°parvata- °çaila-%} m. montagne de l'Orient.

<P>{%°tat2a-%} m. pente de cette montagne.

<P>{%°tun3ga-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°vyayin-%} a. qui monte et retombe.

<P>{@ud-ayana-@} nt. fait de se lever ; m. roi de Vatsa.

<P>{@ud-ayani1ya-@} nt. rite de conclusion.

<P>{@ud-ayavant-@} a. leve4 ; {%-vati1-%} f. n. de femme.

<P>{@ud-ayin-@} a. qui sort, qui surgit ; victo|rieux.

<P>{@udara-@} nt. ventre ; estomac ; sein, ventre maternel ; inte4rieur, partie
interne.

<P>{%°ta1d2am%} abs. en se frappant le ventre.

<P>{%°pa1tra-%} nt. estomac conside4re4 comme vase.

<P>{%°bharan2a-%} nt. fait d'emplir le ventre.

<P>{%°randhra-%} nt. n. d'une partie du ventre d'un cheval.

<P>{%°vista1ra-%} m. corpulence.

<P>{%°ça1n2d2ilya-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°stha-%} a. situe4 dans le ventre (de la me11re) ; m. feu de la digestion.

<P>{%udaram2-bhara-%} a. vorace ; {%-ta1-%} f. voracite4.

<P>{%udare-mukha-%} a. qui a la bouche sur le ventre.

<P>{@udarin-@} a. ventru.

<P>{@ud-arka-@} m. conse4quence, re4sultat ; ave|nir ; fin ; (tour de) garde.

<P>{@ud-arcis-@} a. en flammes ; a11 la flamme haute ; m. feu.  [Page142-2]

<P>{@ud-ava-SA1-@} conclure, s'achever ; {%°sita-%} nt. maison.

<P>{@ud-ava-sa1na-@} nt. fait de quitter le lieu du sacrifice apre11s la fin du
rite ; a. qui constitue la fin.

<P>{@ud-ava1p-@} ({@A1P-@}) atteindre.

<P>{@ud-açrayati@} de4n. faire pleurer.

<P>{@ud-açru-@} a. qui fond en larmes, qui pleure.

<P>{@ud-AS-@} 2 e4lever, lancer en l'air ; chasser, pousser ; de4truire.

<P>{@udasta1t@} adv. et pre4p.  (ge4n.) au-dessus.

<P>{@ud-a1tta-@} a. v. e4leve4 ; haut ; noble ; orgueilleux ; ce4le11bre ; m.
donateur ; accent aigu.

<P>{@ud-a1na-@} m. souffle (d'expiration), souffle d'en haut ou qui monte.

<P>{@ud-a1pluta-@} a. v. submerge4.

<P>{@ud-a1yudha-@} a. qui le11ve ses armes ; ou11 on le11ve les armes.

<P>{@uda1ra-@} a. haut ; abondant, grand ; noble, majestueux ; honne10te ;
agre4able ; dit a11 voix haute ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. noblesse ; e4nergie
; {%-ka-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°carita-%} a. a11 la conduite noble ; m. n. d'un roi.

<P>{%°cetas-%} a. magnanime, noble.

<P>{%°darçana-%} a. a11 l'aspect noble.

<P>{%°dhi1-%} {%°mati-%} a. intelligent, sagace.

<P>{%°sattva-%} a. de noble caracte11re.

<P>{@ud-a1-VAS-@} 2 e4migrer ; caus., de4loger.

<P>{@uda1vasu-@} m. fils de Janaka.

<P>{@ud-a1-VAH-@} pousser hors ou vers, emme|ner ; e4pouser.

<P>{@ud-A1S-@} moy. ne prendre pas inte4re10t ou part a11 ; {%°a1si1na-%}
partic. indiffe4rent ; inactif ; non engage4 dans une affaire ; m. e4tranger ;
neutre ; {%-i1-bhu1-%} devenir indiffe4rent ; {%-ta1-%} f. indiffe4rence ;
{%°a1sta-%} indiffe4rent.

<P>{@ud-a1sitr2-@} a. ag. prive4 d'affection.

<P>{@ud-a1sya-puccha-@} a. te10te et queue dres|se4es.

<P>{@ud-a1haran2a-@} nt. fait de dire, de4claration ; re4cit, pane4gyrique ;
exemple.

<P>{@ud-a1harin-@} a. qui dit ; qui appelle (acc.).

<P>{@ud-a1-HR2-@} exprimer ; annoncer ; citer, nommer ; {%°hr2ta-%} exprime4,
etc.

<P>{@ud-I-@} s'avancer ; se lever (not. pour le [Page143-1] combat),
apparai10tre ; s'accroi10tre ; e10tre fier ; e4chapper ; 1 {%°ita%} leve4 ; haut
; fier ; augmente4, accru ; produit par.

<P>{%udyad-giri-%} m. montagne du Levant ; {%adyat-parvata-%} id.

<P>{@2udita-@} ({@VAD-@}) a. v. dit, parle4, inter|pelle ; de4clare4 ; qui
fait autorite4, juste.

<P>{@ud-itvara-@} a. extraordinaire.

<P>{@ud-I1KS2-@} moy. regarder, voir, observer ; attendre, he4siter ; caus.,
attendre.

<P>{@ud-i1ks2a1-@} f. fait de voir ou de regarder.

<P>{@udi1c-@} v. {%udan5c-%}

<P>{@udi1cya-@} m. pays du Nord ; pl. habitants d'un pays du Nord.

<P>{@ud-I1R-@} caus., dresser ; exciter ; faire retentir ; lancer ; faire
apparai10tre ; parler ; accroi10tre, glorifier ; pass. e10tre lance4, etc.  ;
passer pour ; {%°i1rn2a-%} excite4 ; e4leve4 ; issu de ; fier ; prononce4 ;
{%°irita-%} excite4, etc.

<P>{@ud-i1ran2a-@} nt. fait de lancer ; de faire savoir, de dire, expression.

<P>{@udumbara-@} v. {%ud2umbara-%} ; m. tribu dans la re4gion Hoshiapur-Kangra
(Penjab) ; n. d'une famille de Bra10hmanes.

<P>{@udu1khala-@} nt. mortier.

<P>{@ud-u1d2ha-@} a. v. souleve4 ; qui s'e4le11ve au-dessus, haut ; obtenu.

<P>{@ud-U1H-@} 1 pousser en haut ou en dehors.

<P>{@ud-e-@} ({@I-@}) se lever, sortir.

<P>{@ud-gati-@} f. fait de sortir ; apparition.

<P>{@ud-gadgadika1-@} f. sanglots.

<P>{@ud-gantr2-@} ag. qui conduit dehors.

<P>{@ud-gandhi-@} a. parfume4.

<P>{@ud-GAM-@} sortir, jaillir ; devenir visible, s'e4lever, s'e4tendre ;
disparai10tre ; caus. faire apparai10tre ; {%°gata-%} sorti, etc.  ; large.

<P>{@ud-gama-@} m. fait de s'e4lever, apparition; origine ; de4part ; croissance
(d'une plante), bourgeon.

<P>{@ud-gamana-@} nt. fait d'apparai10tre ; {%-ka-%} fait de monter.

<P>{@ud-gamani1ya-@} a. propre ; nt. ve10tement propre.

<P>{@ud-GARJ-@} hurler ; appeler a11 haute voix.

<P>{@ud-GAL-@} de4goutter.

<P>{@ud-gala-@} a. qui dresse le cou.  [Page143-2]

<P>{@ud-GA1-@} 2 commencer a11 chanter, enton|ner ; annoncer en chantant ;
couvrir de son chant, chanter fort.

<P>{@ud-ga1d2ha-@} a. violent, excessif ; submerge4 par (fig.).

<P>{@ud-ga1tr2-@} ag. pre10tre-chantre de Sa1man.

<P>{@ud-ga1min-@} a. qui jaillit.

<P>{@ud-ga1ra-@} m. fait de rejeter de soi, de vomir, e4jection, e4ructation ;
son, bruit ; fait de ressasser, re4cit ; {%-in-%} a. qui vomit, etc.

<P>{@ud-gi1ta-@} a. v. chante4 ; nt. chant ; {%-ka%} m. personne qui parle
bruyamment.

<P>{@ud-gi1tha-@} m. chant des Sa1man.

<P>{%°vid-%} a. verse4 dans ce chant.

<P>{@ud-gu1rn2a-@} a. v. (e4pe4e, voix) e4leve4e de façon menaçante ;
{%°gu1rn2at-%} iic. id.

<P>{@ud-GR21-@} 2 rejeter, vomir, cracher ; pro|noncer ; caus. prononcer ;
{%°gi1rn2a-%} provoque4.

<P>{@ud-GRANTH-@} attacher, nouer ; de4ta|cher.

<P>{@ud-granthi-@} a. libre de liens.

<P>{@ud-GRAH-@} (rar. act.) e4lever ; e4carter ; conce4der, faire don ; cesser ;
s'interrompre ; caus. de4crire, parler de ; {%°gr2hi1ta-%} pris ; leve4 ;
{%°gra1hita-%} mis en re4serve.

<P>{@ud-gra1ha-@} m. admission ; fait de saisir.

<P>{@ud-gra1han2ika1-@} f. dette recouvre4e.

<P>{@ud-gri1va-@} a. (vase) dont le col est en haut; qui dresse son cou ;
{%-in-%} id.

<P>{@ud-GHAT-@} caus. ouvrir ; peler ; trahir ; commencer ; {%°ghat2ita-%}
(porte) ouverte.

<P>{@ud-ghat2t2ana-@} nt. coup ; explosion (d'une passion).

<P>{@ud-ghat2t2ita-@} a. v. ouvert.

<P>{@ud-ghars2an2a-@} nt. fait de frapper, (vole4e de) coups ; de frotter.

<P>{@ud-gha1t2a-@} m. fait d'ouvrir, de montrer.

<P>{@ud-gha1t2aka-@} m. cle4.

<P>{@ud-gha1t2ana-@} a. qui ouvre ; nt. fait d'ou|vrir, de re4ve4ler ; cle4.

<P>{@ud-gha1t2ani1ya-@} a. v. a11 ouvrir.

<P>{@ud-gha1t2ita-@} a. v. ouvert.

<P>{%°jn5a-%} a. a11 l'esprit ouvert, avise4.

<P>{@ud-gha1ta-@} m. fait de frapper, coup ; e4le4|vation ; commencement, chose
commence4e ou dont on parle.

<P>{@ud-gha1tin-@} a. (terrain) accidente4.  [Page144-1]

<P>{@ud-GHUS2-@} crier ; caus. proclamer ; {%°ghus2t2a-%} empli de cris ; nt.
cris.

<P>{@ud-ghu1rn2a-@} a. instable.

<P>{@ud-ghr2s2t2a-@} a. v. frotte4, pulve4rise4.

<P>{@ud-ghon2a-@} a. qui dresse le nez.

<P>{@ud-ghos2a-@} m. {%-n2a-%} nt.  {%-n2a1-%} f. proclama|tion.

<P>{@ud-ghos2aka-@} m. homme charge4 des pro|clamations, crieur public.

<P>{@ud-dan2d2a-@} a. qui tient la tige haute ; qui le11ve son ba10ton ;
dresse4, droit ; extraordinaire ; {%-ita-%} e4leve4, dresse4.

<P>{@ud-DAM-@} caus. mai10triser, subjuguer.

<P>{@ud-darpa-@} a. hautain.

<P>{@ud-darçita-@} a. v. qui s'est montre4.

<P>{@ud-DAL-@} caus. faire e4clater.

<P>{@ud-dalana-@} a. qui de4chire.

<P>{@ud-DA1-@} extorquer.

<P>{@ud-da1na-@} nt. fait de lier ensemble.

<P>{@ud-da1ma-@} a. sans liens, libre ou libe4re4 ; sans bornes ; furieux,
violent ; qui abonde en, grand ; {%-am%} sans freins, a11 l'e4tat sauvage.

<P>{@ud-da1mayati@} de4n. libe4rer, donner de l'ex|pansion.

<P>{@udda1laka-@} {%-i1- -a1yana-%} m. n. de mai10tres.

<P>{@ud-da1ha-@} m. chaleur bru10lante, feu.

<P>{@ud-DIÇ-@} de4clarer, parler, dire ; viser, assi|gner a11 ; expliquer ;
refuser ; {%°diçya%} (acc.) en vue de, pour, au nom de ; concernant ;
{%°dis2t2a-%} assigne4, prescrit.

<P>{@ud-DI1P-@} moy. e10tre en flammes ; caus. mettre en flammes ; animer,
exciter.

<P>{@ud-di1paka-@} m; sorte d'oiseau ; {%-ta1-%} f. vio|lence.

<P>{@ud-di1pana-@} nt. fait d'enflammer ; de sti|muler ; {%-ta1-%} f. id.  ; de
bru10ler (dit d'un poison).

<P>{@ud-di1rn2a-@} a. v. de4chire4.

<P>{@ud-DUS2-@} caus. calomnier publiquement, noircir.

<P>{@ud-deça-@} m. fait de de4signer, mention, allusion ; illustration ; fait de
stipuler ; lieu, sie11ge (fig.)  ; situation e4leve4e ; {%-ena -a1t%} en ce qui
concerne, en raison de ; {%-tas%} directement ; en bref.

<P>{@ud-DYUT-@} caus. faire briller, parer ; {%°dyotita-%} lumineux.
[Page144-2]

<P>{@ud-dyota-@} a. qui illumine ; m. fait de briller (aussi fig.), lustre,
e4clat.

<P>{@ud-dhati-@} f. choc :  e4le4vation ; orgueil, insolence.

<P>{@ud-dhan-@} ({@HAN-@}) de4raciner ; moy. se pendre ; {%°dhata-%} e4leve4,
haut ; qui se le11ve en tourbillons ; violent ; fier, vain ; rude ; extre10me ;
qui abonde en ; {%-tva-%} nt. orgueil, de4mesure.

<P>{%uddhata-manas-%} a. arrogant.

<P>{@ud-dharan2a-@} nt. fait de lever ou de sou|lever ; de tirer ; de de4livrer
; destruction ; mets que reçoit pour les siens, avant de partir, un invite4.

<P>{@ud-dhartavya-@} a. v. a11 tirer.

<P>{@ud-dhartr2-@} ag. qui de4livre, sauveur.

<P>{@ud-dharma-@} m. doctrine he4re4tique.

<P>{@1ud-dhars2a-@} a. joyeux.

<P>{@2ud-dhars2a-@} m. courage a11 entreprendre.

<P>{@ud-dhars2an2a-@} nt. fait d'encourager ; a. qui encourage.

<P>{@uddhava-@} m. n. d'un Ya1dava, ami de Kr2s2n2a.

<P>{@ud-dhas-@} ({@HAS-@}) briller (e4clair).

<P>{@ud-dha1-@} ({@1HA1-@}) moy. s'e4lever, se dres|ser ; partir.

<P>{@ud-dha1ra-@} m. fait d'e4lever ou de tirer ; de sauver ; de tracer ; de
discerner, choix ; de4duction ; rachat ; obligation.

<P>{@ud-dha1ran2a-@} nt. fait d'e4lever ; de payer.

<P>{@ud-dhura-@} a. irre4fre4ne4, sauvage, de4me|sure4 ; orgueilleux ; gros,
puissant.

<P>{@ud-dhus2ita-@} a. le poil he4risse4.

<P>{@ud-DHU1-@} e4lever, lancer en haut ; exciter; {%°dhu1ta-%} ({%°dhuta-%})
leve4, jete4 en l'air ; allume4, excite4 ; secoue4, agite4 (oce4an) ; haut (ton)
; nt. grondement (oce4an) ; {%-tva-%} nt. soule11ve|ment de poussie11re.

<P>{%uddhu1ta-pa1pa-%} a. qui a secoue4 ses fautes.

<P>{@ud-dhu1ti-@} f. fait de secouer.

<P>{@ud-dhu1lana-@} nt. fait de saupoudrer.

<P>{@ud-dhu1layati@} de4n. saupoudrer.

<P>{@ud-dhu1s2ita-@} a. qui dresse le poil (de joie).

<P>{@1ud-DHR2-@} tirer hors de, e4lever, sauver.

<P>{@2ud-dhr2-@} ({@HR2-@}) tirer, extraire, arra|cher ; tenir haut, lever ;
sauver ; e4carter, se4pa|rer ; moy. prendre pour soi ; animer, affer||mir
[Page145-1] ; offrir ; ane4antir ; caus. lever ; prendre pour soi ; sauver ;
{%°dhr2ta-%} tire4, etc.  ; rendu fameux.

<P>{%uddhr2ta-sneha-%} a. dont on a extrait l'huile.

<P>{%uddhr2toddha1ra-%} a. d'ou11 l'on excepte ce qui est a11 excepter.

<P>{@ud-dhr2ti-@} f. fait d'extraire.

<P>{@1ud-DHR2S2-@} encourager.

<P>{@2ud-dhr2s2-@} ({@HR2S2-@}) e10tre heureux ; s'ou|vrir (calice).

<P>{@uddhya-@} m. n. d'une rivie11re.

<P>{@ud-DHVAM2S-@} moy. e10tre affecte4 de ; caus. envahir (fig.).

<P>{@ud-BANDH-@} moy. e10tre attache4, pendre ; faire sortir ; {%°baddha-%} a.
attache4, pendu ; entrave4 ; compact, solide.

<P>{@ud-bandha-@} a. de4tache4 de ses liens ; m. fait de se pendre.

<P>{@ud-bandhana-@} nt. pendaison ; a. (f.  {%-i1-%}) servant a11 la pendaison.

<P>{@ud-ba1s2pa-@} a. qui verse des larmes ; {%-tva-%} nt. fait de pleurer.

<P>{@ud-ba1hu-@} a. qui e4tend les bras.

<P>{@ud-bila-@} a. sorti de son trou.

<P>{@ud-buddha-@} a. v. e4panoui.

<P>{@ud-budbuda-@} a. qui bouillonne, qui jaillit.

<P>{@ud-budhnyati@} de4n. sortir de l'abi10me.

<P>{@ud-br2m2han2a-@} a. qui accroi10t, qui renforce.

<P>{@ud-bodha-@} m. fait d'apparai10tre, d'e10tre suscite4.

<P>{@ud-bhat2a-@} a. extraordinaire ; ve4he4ment, passionne4.

<P>{@ud-bhava-@} m. naissance, origine, exis|tence ; patrie ; a. (ord. ifc.)
provenant de, con|sistant en.

<P>{@ud-BHA1-@} devenir visible.

<P>{@ud-bha1vana-@} nt. fait d'e4lever, e4le4vation ; ne4gligence ; effort,
exe4cution.

<P>{@ud-bha1vayitr2-@} ag. qui e4le11ve (acc.).

<P>{@ud-BHA1S-@} moy. briller ; devenir visible ; caus. illuminer ; rendre
apparent ou brillant.

<P>{@ud-bha1sin-@} a. qui brille.

<P>{@ud-bha1sura-@} a. irradiant.

<P>{@1ud-BHID-@} pe4ne4trer a11 travers ; pass. e4clater ; apparai10tre, surgir
; caus. de4velopper ; [Page145-2] {%°bhinna-%} qui apparai10t par dessus, qui
abonde en ; produit, de4veloppe4, pousse4 ; trahi.

<P>{@2ud-bhid-@} a. qui pousse (plante) ; {%-a-%} id.

<P>{%udbhij-ja-%} a. (plante) qui pousse du sol, ne4 d'une graine.

<P>{@ud-BHU1-@} surgir, venir a11 l'existence, croi10|tre ; caus. produire ;
expliquer ; {%°bhu1ta-%} surgi, etc.; {%-tva-%} nt. e4tat de croissance.

<P>{@ud-bhu1ti-@} f. apparition ; prospe4rite4.

<P>{@ud-bhu1ri-@} a. tre11s nombreux.

<P>{@ud-BHR2-@} e4lever, porter au-dessus.

<P>{@ud-bheda-@} m. fait d'apparai10tre (en bri|sant), de briser ; trahison ;
source.

<P>{@ud-bhedana-@} nt. fait de sortir en brisant.

<P>{@ud-BHRAM-@} s'e4lever ; caus. brandir, exciter ; {%°bhra1nta-%} monte4,
tourne4 en haut ; survenu ; qui erre ; agite4 ; nt. fait de brandir (e4pe4e) ;
{%-ka-%} nt. fait de se balancer dans les airs.

<P>{@ud-yant-@} v. {%ud-l-.%}

<P>{@ud-YAM-@} e4lever, porter en haut ; offrir (not. un sacrifice) ;
entreprendre, commen|cer, faire effort (dat. loc.)  ; guider ; {%°yata-%} leve4,
haut; offert; commence4; actif, pre10t, qui a l'intention; {%°yamita-%} excite4.

<P>{%udyata1yudha-%} {%udyata1stra-%} a. qui tient l'arme haute.

<P>{@ud-yama-@} m. fait de lever, de soulever; d'entreprendre, effort, ze11le.

<P>{%°bhr2t-%} ag. qui fait effort.

<P>{@ud-yamana-@} nt. effort.

<P>{@ud-yamin-@} a. qui entreprend ; qui fait effort, actif.

<P>{@ud-YA1-@} partir, s'e4lever.

<P>{@ud-ya1na-@} nt. parc ; {%-ka-%} id.

<P>{%°pa1la-%} {%°pa1laka-%} m. gardien de pare, jardinier ; f. {%°pa1li1-
-ika1-.%}

<P>{@ud-YUJ-@} se pre4parer a11, faire effort ; e10tre actif ; caus. exciter,
stimuler ; {%°yukta-%} qui entreprend, pre10t a11, ze4le4.

<P>{@ud-yoga-@} m. fait de se pre4parer a11, d'entre|prendre ; ze11le, effort ;
{%-in-%} a. qui s'efforce, actif.

<P>{@ud-raçmi-@} a. qui rayonne.

<P>{@ud-RIC-@} pass. de4passer ; {%°rikta-%} qui proe4mine ; qui l'emporte ;
de4mesure4 ; super|flu ; a11 un haut degre4.

<P>{%udrikt-citta-%} a. orgueilleux.  [Page146-1]

<P>{%°cetas-%} a. qui a l'esprit noble.

<P>{@ud-ruja-@} a. qui de4racine.

<P>{@ud-reka-@} m. pre4dominance, surplus.

<P>{@ud-VAM-@} vomir, cracher; e4mettre de soi; exe4cuter; se glisser au dehors.

<P>{@ud-varga-@} m. qui de4truit.

<P>{@ud-vartana-@} nt. fait de se dresser, de monter; de frotter (avec un
onguent) ; onguent.

<P>{@ud-vartita-@} a. v. gonfle4 ; parfume4.

<P>{@ud-vartman-@} nt. mauvais chemin.

<P>{@ud-VAS-@} 2 caus. chasser, de4loger; rendre de4sertique.

<P>{@ud-vasa-@} a. inhabite4.

<P>{@ud-VAH-@} e4lever, tirer hors; porter, appor|ter; e4pouser (dit du
fiance4); manifester, mon|trer; caus. marier; e4pouser; e4tendre sur.

<P>{@ud-vaha-@} a. ifc. qui continue; m. descen|dant, fils; mariage.

<P>{@ud-vahana-@} nt. fait d'e4lever; de porter; de monter sur; de prendre
femme, mariage.

<P>{@ud-vahni-@} a. qui projette des e4tincelles.

<P>{%°jva1la-%} a. dont la flamme monte.

<P>{@ud-VA1-@} 1 s'e4teindre, mourir.

<P>{@ud-va1sa-@} m. rela10chement, libe4ration.

<P>{@ud-va1sya-@} a. v. qu'il faut mettre a11 l'e4cart; relatif au sacrifice
d'un animal.

<P>{@ud-va1ha-@} m. fait d'emmener la nouvelle e4pouse, mariage.

<P>{%°karman-%} nt. rite de la conduite de l'e4pouse.

<P>{%°man3gala-%} nt. ce4re4monie nuptiale.

<P>{%udva1ha-rks2a-%} nt. constellation favorable a11 ce rite.

<P>{@ud-va1hika-@} a. relatif au mariage.

<P>{@ud-va1hin-@} a. qui soutient.

<P>{@ud-vika1sin-@} a. e4panoui.

<P>{@ud-vi-GHUS2-@} caus. proclamer.

<P>{@ud-vi-CAKS2-@} moy. percevoir.

<P>{@ud-VIJ-@} e10tre agite4, trembler devant (abl. ge4n.), craindre, e10tre las
de ; caus. effrayer, molester; provoquer du de4gou10t; {%°vigna-%} effraye4,
anxieux; {%°vejita-%} mis en fuite.

<P>{%udvigna-citta-%} {%°cetas- °manas- °hr2daya-%} a. agite4 de crainte,
anxieux.

<P>{%°dr2ç-%} {%°locana-%} a. qui regarde avec effroi.  [Page146-2]

<P>{@ud-vijitavya-@} nt. impers. on doit fris|sonner devant.

<P>{@ud-vi-DR21-@} caus. de4chirer.

<P>{@ud-viddha-@} a. e4leve4, haut.

<P>{@ud-VIP-@} trembler.

<P>{@ud-vivarhan2a-@} nt. fait d'arracher.

<P>{@ud-vi-SR2J-@} abandonner.

<P>{@ud-vi1ks2-@} ({@I1KS2-@}) moy. regarder (en haut), percevoir, examiner;
{%°vi1ks2ita-%} examine4.

<P>{@ud-vi1ks2an2a-@} nt. fait de regarder, vue, regard.

<P>{@ud-VI1J-@} pass. e10tre touche4 par (le souffle de).

<P>{@ud-VR2-@} 1 ouvrir tout grands (yeux).

<P>{@ud-VR2-@} 2 moy. choisir.

<P>{@ud-VR2J-@} se4parer violemment.

<P>{@ud-VR2T-@} moy. s'agiter; s'e4crouler, tom|ber; caus. faire e4clater ou
enfler; de4truire; {%°vr2tta-%} enfle4, excite4, orgueilleux; ouvert (yeux).

<P>{@ud-vr2tya-@} a. qui tourne.

<P>{@ud-VR2H-@} de4raciner; de4gai10ner.

<P>{@ud-vega-@} tremblement; agitation (de l'a10me), de4tresse; {%-am2 kr2-%}
troubler ; e10tre trou|ble4; {%-in-%} a. qui donne de l'inquie4tude.

<P>{%°kara-%} {%°ka1ra- °ka1rin-%} a. qui cause de l'anxie4te4.

<P>{%°va1hin-%} a. qui inquie11te.

<P>{@ud-vejaka-@} a. qui fait fre4mir; {%°vejin-%} id.

<P>{@ud-vejana-@} nt. frisson, anxie4te4; a. qui fait fre4mir; {%-i1ya-%} a. id.

<P>{%°kara-%} a. qui cause du tourment.

<P>{@ud-vejayitr2-@} a. qui terrifie.

<P>{@ud-vedi-@} a. muni d'un autel e4leve4.

<P>{@ud-vepin-@} a. qui tremble.

<P>{@ud-vela-@} a. qui de4borde; excessif.

<P>{@ud-VELL-@} s'e4lever; s'agiter, rouler; {%°vellita-%} haut.

<P>{@ud-VES2T2-@} moy. s'enrouler en haut ; caus. de4tordre; ouvrir (lettre).

<P>{@ud-ves2t2ana-@} a. de4lie4; nt. fait de lier, de serrer; {%-i1ya-%} a. v.
a11 de4lier.

<P>{@ud-vy-ud-AS-@} 2 abandonner comple11te|ment.

<P>{@ud-VRAJ-@} quitter la maison, partir pour [Page147-1]

<P>{@un-nati-@} f. e4le4vation ; accroissement, pros|pe4rite4 ; grandeur ;
{%-mant-%} a. e4leve4, haut ; estimable.

<P>{@un-NAD-@} retentir, faire du bruit.

<P>{@un-NAM-@} s'e4lever ; e4lever ; caus. e4riger, dresser ; {%°nata-%}
e4leve4, haut ; grand ; noble ; {%-tva-%} nt. noblesse.

<P>{%unnata-caran2a-%} a. exube4rant.

<P>{%°sattva-ça1lin-%} a. de haute essence.

<P>{%unnateccha-%} a. magnanime.

<P>{@un-nayana-@} nt. fait de lever ; a. les yeux leve4s.

<P>{%°pan3kti-%} a. de qui la ligne des yeux est leve4e.

<P>{@un-nasa-@} a. au nez proe4minent.

<P>{@un-NAH-@} se libe4rer de ses liens, s'e4chap|per ; {%°naddha-%} lie4 ;
de4mesure4, qui domine par ; arrogant.

<P>{@un-nahana-@} a. libre de liens.

<P>{@un-na1da-@} m. cris.

<P>{@unna1bha-@} m. n. d'un roi.

<P>{@un-na1ma-@} m. fait de se dresser ; d'e10tre haut.

<P>{@un-na1la-@} a. qui le11ve sa tige.

<P>{@un-na1ha-@} m. absence de frein ; surabon|dance, proe4minence.

<P>{@un-nidra-@} a. sorti du sommeil, e4veille4 ; ouvert (fleur) ; {%-ka-%} nt.
absence de sommeil.

<P>{@un-ni-DHA1-@} 1 moy. tenir au-dessus.

<P>{@un-NI1-@} lever, dr2esser, mettre au-dessus ; mener a11 l'e4cart ; sauver ;
conjecturer, de4ce|ler ; {%°ni1ta-%} leve4, etc.  ; se4pare4.

<P>{@un-netavya-@} {%-un-neya-%} a. v. a11 conjecturer.

<P>{@un-makara-@} m. ornement d'oreille en forme de makara.

<P>{@un-MAJJ-@} e4merger ; caus. porter a11 la surface (de l'eau).

<P>{@un-majjaka-@} m. n. de certains ermites.

<P>{@un-majjana-@} nt. fait d'e4merger.

<P>{@un-mathana-@} a. qui tourmente ; nt. fait de baratter, de secouer, de faire
tomber, de tuer.

<P>{@un-MAD-@} devenir de4range4 d'esprit, deve|nir fou ; caus., rendre fou ou
ivre ; {%°matta-%} e4gare4, de4ment, fou ; ivre ; m. n. d'un Raks2as ; {%-ka-%}
a. fou ; {%-tara-%} compar., plus fou ; {%-ta1-%} f. folie, fureur.  [Page147-2]

<P>{%unmatta-ves2a-%} m. costume d'un fou.

<P>{%unmatti1-bhu1ta-%} a. v. affole4.

<P>{@un-mada-@} a. fou ; de4chai10ne4, ivre ; qui intoxique.

<P>{@un-madana-@} a. fou ; (d'amour).

<P>{@un-madis2n2u-@} a. fou ; ivre ; en rut.

<P>{@un-manas-@} a. agite4, perplexe ; qui de4sire violemment ; {%°mani1-as-%}
et {%bhu1-%} devenir absent (d'esprit) ; se faire du souci ; {%°mani1-kr2-%}
mettre hors de soi, exciter.

<P>{@un-manaska-@} a. agite4 ; {%-ta1-%} f. perplexite4.

<P>{@un-mana1yate@} de4n. tomber dans l'agita|tion.

<P>{@un-MANTH-@} exciter, secouer ; tourmen|ter ; arracher ; tuer ; caus. agiter
violemment.

<P>{@un-mayu1kha-@} a. qui lance des rayons, qui brille.

<P>{@un-marda-@} m. {%-na-%} nt. fait de (se) frotter le corps.

<P>{@un-ma1tha-@} m. pie11ge ; tourment ; {%-in-%} a. qui tourmente.

<P>{@un-ma1da-@} m. folie ; ivresse ; passion ; a. fou ; {%-vant-%} a.
extravagant, fou, ivre.

<P>{@un-ma1daka-@} a. qui rend fou, qui enivre ; {%°ma1dana-%} id.

<P>{@un-ma1dayitr2-@} a. qui rend fou.

<P>{@un-ma1din-@} a. fou ; ivre ; m. n. d'un mar|chand ; f. {%-i1-%} n. d'une
princesse ; {%°ma1dita1-%} f. folie.

<P>{@un-ma1rga-@} a. qui prend un mauvais che|min ; m. mauvais chemin (aussi
fig.).

<P>{%°gata-%} {%°ga1tin- °ya1ta- °vartin- °vr2tti-%} a. qui suit un mauvais
chemin.

<P>{@un-ma1rjana-@} nt. fait d'effacer, d'enlever.

<P>{@un-miçra-@} a. ifc. me10le4 de.

<P>{@un-MIS2-@} ouvrir (yeux) ; s'ouvrir (dit des yeux) ; prendre naissance ;
briller ; {%°mis2ita-%} (yeux) ouverts ; nt. fait d'ouvrir (yeux) ; regard.

<P>{@un-MI1-@} pass. disparai10tre.

<P>{@un-MI1L-@} ouvrir (yeux) ; se montrer, fleu|rir ; caus. ouvrir (yeux) ;
montrer ; {%°mi1lita-%} ouvert, etc.  ; manifeste4 (en peinture).

<P>{@un-mi1lana-@} nt. fait d'ouvrir (yeux) ; d'ou|vrir en ge4ne4ral ; de
peindre.

<P>{@un-mukha-@} {%-i1-%} a. qui le11ve ou dirige la te10te [Page148-1] vers,
dresse4 ; qui fait face a11 ; ifc. qui attend, pre11s de ; {%-ta1-%} f.
expectative.

<P>{%°darçana-%} nt. fait de regarder vers (en haut).

<P>{@un-mugdha-@} a. stupide.

<P>{@un-MUC-@} enlever (ve10tements) ; libe4rer, la10cher ; prononcer ; caus.
de4lier, libe4rer ; {%°mukta-%} enleve4, etc.

<P>{@unmucu-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@un-MUT2-@} arracher.

<P>{@un-mudita-@} a. v. qui exulte.

<P>{@un-mudrita-@} a. ouvert, de4gage4.

<P>{@un-MU1RCH-@} s'e4vanouir.

<P>{@un-mu1rdhan-@} a. la te10te dresse4e.

<P>{@un-mu1la-@} a. de4racine4.

<P>{@un-mu1lana-@} a. qui de4racine, qui de4truit ; nt. fait de de4truire.

<P>{@un-mu1layati@} de4n. de4raciner ; de4truire ; {%°mu1lita-%} de4racine4,
de4truit.

<P>{@un-MR2J-@} moy. effacer ; {%°mr2s2t2a-%} efface4.

<P>{@un-mes2a-@} m. fait d'ouvrir (yeux) ; de cli|gner ; de fleurir ;
apparition, e4clat ; {%-in-%} emporte4, irascible ; qui s'ouvre (yeux).

<P>{@un-mot2ana-@} nt. fait de de4chirer.

<P>{@UP-@} v. {%VAP-.%}

<P>{@upa@} pre4p.  (acc.) pre11s de, vers ; pre4f. devant verbes marquant.
situation ou mouve|ment vers ou pre11s ; devant noms, approxi|mation ;
 contigui7te4 ; hommage ; chose secon|daire, etc.

<P>{@upa-kan2t2ha-@} a. proche du cou ; proche ; nt. proximite4 ; {%-am%} pre11s
du cou ; pre11s de.

<P>{@upa-kanya1-puram@} adv. pre11s de l'appar|tement des femmes.

<P>{@upa-karan2a-@} nt. fait de rendre service, d'aider, de favoriser ;
instrument, outil, machine ; {%-i1-kr2-%} assujettir, {%-i1-bhu1-%} devenir
l'instrument de.

<P>{%upakaran2i1-bhava-%} m. fait de servir d'ins|trument.

<P>{@upa-karan2i1yata1-@} f. fait de rendre service.

<P>{@upa-karn2am@} adv. pre11s de l'oreille.

<P>{@upa-karn2ayati@} de4n. entendre.

<P>{@upa-kartavya-@} nt. imp. il y a un service a11 rendre a11 (ge4n.).

<P>{@upa-kartr2-@} ag. qui rend service ; a. utile.

<P>{@upa-kalpa-@} m. accessoires, garniture.  [Page148-2]

<P>{@upa-kalpita-@} a. v. destine4 a11 (inf. a11 sens pass.)  ; ifc. pourvu de.

<P>{@upa-ka1ntam@} adv. pre11s d'un amant.

<P>{@upa-ka1ra-@} m. service (rendu), aide ; avan|tage ; {%-e vr2t-%} e10tre au
service de.

<P>{@upa-ka1raka-@} a. qui rend service, utile, convenable.

<P>{@upa-ka1rin-@} a. id.  ; m. bienfaiteur ; {%°ka1ri|tva-%} nt. aide.

<P>{@upa-ka1rya1-@} f. tente royale ; palais (?).

<P>{@upa-ki1rn2a-@} a. v. couvert de.

<P>{@upa-ku1jita-@} a. v. empli de cris (d'oiseau).

<P>{@upa-ku1la-@} a. situe4 sur la rive ; {%-am -tas%} sur la rive.

<P>{@upa-KR2-@} apporter a11, munir de ; assister, rendre service, soigner
(surtout ge4n.)  ; ren|dre hommage ; entreprendre ; {%°kurva1n2a-%} m. e4tudiant.
bra10hmanique qui fait un don au pre4|cepteur ; {%°kr2ta-%} aide4, secouru, etc.
; nt. aide.

<P>{@upa-KR2T-@} endommager.

<P>{@upa-kr2ti-@} f. service rendu ; {%-mant-%} a. qui aide, associe4 a11 un
service rendu.

<P>{@upa-KR2S2-@} tirer a11 soi ; e4carter, laisser aller.

<P>{@upa-KR21-@} arroser, parsemer.

<P>{@upa-KL2P-@} moy. convenir, servir a11 (dat.)  ; devenir ; caus. pre4parer,
e4quiper, procurer ; employer a11, assigner ; communiquer ; {%°kl2pta-%} pre10t,
a11 disposition ; façonne4.

<P>{@upakoça1-@} f. femme de Vararuci.

<P>{@upakosala-@} m. n. d'un homme.

<P>{@upa-KRAM-@} approcher (not. avec des intentions hostiles), attaquer ; se
conduire vis-a11-vis de, traiter qq'un de telle manie11re ; soigner ;
entreprendre ; {%°kra1nta-%} approche4, traite4, etc.

<P>{@upa-krama-@} m. approche. arrive4e ; fait d'entreprendre ; d'employer ;
plan, proce4de4.

<P>{@upa-kraman2a-@} {%-i1-%} a. qui acquiesce, qui accorde.

<P>{@upa-kraman2i1ya-@} {%°kramya- °kra1mya-%} a. v. (maladie) a11 traiter.

<P>{@upa-kramitavya-@} a. v. a11 entreprendre.

<P>{@upa-kriya1-@} f. communication ; assistance.

<P>{@upa-KRI1-@} acheter.

<P>{@upa-KRI1D2-@} jouer autour de.  [Page149-1]

<P>{@upa-kri1d2a1-@} f. place de jeu.

<P>{@upa-KRUÇ-@} manifester du de4plaisir ; caus. faire crier.

<P>{@upa-kroça-@} m. reproche.

<P>{@upa-kroçana-@} nt. fait de reprocher, reproche.

<P>{@upa-kros2t2r2-@} m. a10ne.

<P>{@upa-ks2aya-@} m. de4clin, diminution ; e4p. de Çiva.

<P>{@upa-KS2IP-@} jeter contre ; insulter ; faire allusion a11 ; {%°ks2ipta-%}
commence4, entrepris.

<P>{@upa-ks2i1n2a-@} a. v. disparu, perdu.

<P>{@upa-ks2epa-@} m. allusion, mention ; fait de procurer ; menace ;
commencement.

<P>{@upa-kha1tam@} adv. pre11s du fosse4.

<P>{@upa-ga-@} ifc. a. qui se tient sur ou vers ; attache4 a11, appartenant a11
; qui sert a11 ; muni de, ayant.

<P>{@upa-gan3gam@} adv. sur le Gange.

<P>{@upa-gati-@} f. approche.

<P>{@upa-gantavya-@} a. v. a11 quoi l'on doit se conformer.

<P>{@upa-gandhin-@} a. ifc. parfume4 de.

<P>{@upa-GAM-@} approcher, atteindre ; presser; avoir lieu ; entreprendre ;
approcher sexuel|lement ; obtenir, participer a11 ; caus. faire approcher ;
{%°gata-%} approche4, etc.  ; avoue4, reconnu ; muni de ; autorise4.

<P>{@upa-gama-@} m. approche, arrive4e ; fait d'obtenir ; d'avoir lieu ;
ve4ne4ration, hom|mage.

<P>{@upa-gamana-@} nt. fait d'approcher, de se rendre vers ; acquisition ;
compagnie.

<P>{@upa-gamya-@} a. v. qu'on peut approcher ou atteindre.

<P>{@upa-GA1-@} 2 commencer a11 chanter ; ce4le4|brer par des chants, chanter ;
pass. e10tre chante4 ; {%°gi1ta-%} chante4 :  qui a commence4 a11 chanter.

<P>{@upa-ga1na-@} nt. chant qui accompagne.

<P>{@upa-ga1min-@} a. qui approche ; qui se voue a11.

<P>{@upa-ga1yana-@} nt. fait de chanter.

<P>{@upa-GA1H-@} pe4ne4trer.

<P>{@upa-giri-@} m. pays pre11s d'une montagne.

<P>{@upa-gupta-@} a. v. cache4.  [Page149-2]

<P>{%°vitta-%} a. aux ressources secre11tes.

<P>{@upa-GUH-@} embrasser, enlacer ; {%°gu1d2ha-%} cache4 ; embrasse4 ; nt.
embrassement.

<P>{@upa-geya-@} et. chant.

<P>{@upa-GRA-@} s'obscurcir (par une e4clipse).

<P>{@upa-GRAH-@} saisir (par en dessous) ; par|ticiper a11, s'emparer de,
prendre pour allie4 ; de4cider ; approuver.

<P>{@upa-graha-@} m. n. d'un traite4 par lequel on abandonne tout pour avoir la
vie sauve ; come11te, e4toile filante ; faveur, sentiments favorables.

<P>{@upa-grahan2a-@} nt. fait de favoriser.

<P>{@upa-gra1mam@} adv. au village.

<P>{@upa-gra1ha-@} m. don.

<P>{@upa-gra1hya-@} a. v. qu'il faut favoriser.

<P>{@upa-gha1ta-@} m. coup, offense, pre4judice.

<P>{@upa-gha1taka-@} ag. qui insulte, le11se, endommage ; m. insulte, tort
(cause4).

<P>{@upa-gha1tin-@} ag. qui insulte, etc.

<P>{@upa-ghus2t2a-@} a. qui re4sonne.

<P>{@upa-ghos2an2a-@} nt. fait de proclamer.

<P>{@upa-ghna-@} m. refuge, appui.

<P>{%°taru-%} m. arbre qui supporte des plantes grimpantes.

<P>{@upa-GHRA1-@} flairer ; baiser ; {%°ghra1ta-%} flaire4.

<P>{@upa-cakra-@} m. n. d'une sorte de canard.

<P>{@upa-caya-@} m. accumulation, afflux ; pros|pe4rite4, bien-e10tre ; aide.

<P>{@upa-CAR-@} venir pre11s de ; assister qq'un ; honorer ; traiter
(me4dicalement) ; pass. e10tre usite4 figure4ment.

<P>{@upa-caritavya-@} a. v. a11 assister ; a11 res|pecter.

<P>{@upa-carya-@} a. v. a11 honorer ou courtiser ; {%-a1-%} f. service, office
de courtisan.

<P>{@upa-ca1yin-@} a. ifc. qui favorise ; qui honore.

<P>{@upa-ca1ra-@} m. office de courtisan, fait de servir qq'un, civilite4;
re4ve4rence, hommage ; proce4de4, traitement ; traitement me4dical ; ce4re4monie
; objets offerts, don ; emploi ; pre4|texte ; me4taphore ; {%-ka-%} ifc. id.  ;
{%-vant-%} a. orne4.

<P>{%°kriya1-%} f. (marques de) politesse.

<P>{%°pada-%} nt. mot poli, compliment.

<P>{%°paribhras2t2a-%} a. v. de4nue4 de courtoisie.  [Page150-1]

<P>{@upa-ca1rika-@} a. ifc. qui sert a11.

<P>{@upa-ca1rin-@} ag. qui sert qq'un (acc.), qui re4ve11re.

<P>{@upa-ca1rya-@} a. v. a11 qui l'on doit faire la cour.

<P>{@upa-CI-@} 1 entasser ; accroi10tre ; couvrir de ; pass. s'accroi10tre,
e10tre prospe11re ; se couvrir de ; {%°cita-%} accru ; prospe11re, en bon e4tat
; gras ; richement muni de ; {%-i1-bhu1-%} croi10tre.

<P>{%upacita-rasa-%} a. dont le de4sir est accru.

<P>{@upa-ciki1rs2u-@} a. qui veut rendre service.

<P>{@upa-citi-@} f. accroissement, provisions, pile; gain ; bu10cher.

<P>{@upa-cchand-@} ({@CHAND-@}) caus. chercher a11 se4duire ; offrir son amitie4
ou sa faveur.

<P>{@upa-cchanda-@} m. chose ne4cessaire ; usten|sile.

<P>{@upa-cchandana-@} nt. persuasion.

<P>{@upa-cchanna-@} a. v. couvert ; cache4.

<P>{@upa-JAN-@} moy. apparai10tre, nai10tre, avoir lieu ; renai10tre ; exister
; caus. produire.

<P>{@upa-jana-@} m. annexe, appendice.

<P>{@upa-janam@} adv. pre4s du peuple ; en pre4|sence d'autrui.

<P>{@upa-JAP-@} murmurer ; inciter qq'un (not. a11 la re4volte).

<P>{@upa-japya-@} a. v. qu'il faut inciter a11 la re4volte.

<P>{@upa-jalpita-@} nt. conversation.

<P>{@upa-jalpin-@} a. qui donne son avis.

<P>{@upa-ja1ta-@} a. v. ne4, produit ; additionnel ; iic. chez qui a pris place.

<P>{%°kheda-%} a. faible, affaibli.

<P>{%°viçva1sa-%} a. (rendu) confiant.

<P>{@upa-ja1ti-@} f. n. d'une strophe.

<P>{@upa-ja1pa-@} m. chose murmure4e ; fait de pousser a11 la re4volte ;
{%-ka-%} a. qui incite a11 la re4volte ; {%-ita-%} a. incite4 a11 la re4volte,
me4content.

<P>{@upa-jigamis2u-@} a. qui veut se rendre a11 (acc.).

<P>{@upa-jijn5a1su-@} a. qui veut connai10tre.

<P>{@upa-jijn5a1sya-@} a. qui est a11 mettre au cou|rant de tout.

<P>{@upa-jihi1rs2a1-@} f. intention de ravir.

<P>{@upa-JI1V-@} vivre de (acc.), tirer profit ; ser|vir qq'un ; exercer,
pratiquer ; caus. utiliser, exploiter ; {%°ji1vita-%} nt. fait de vivre de.
[Page150-2]

<P>{@upa-ji1vaka-@} ag. qui vit (aux de4pens) de (instr.)  ; de4pendant, sujet.

<P>{@upa-ji1vana-@} nt. subsistance, moyens de vivre, biens.

<P>{@upa-ji1vitr2-@} ag. qui vit de ; {%°ji1vin-%} id.  (acc. ge4n. ifc.)  ;
sujet ; a. humble.

<P>{@upa-ji1vya-@} a. v. ce par quoi l'on vit ; ce dont qqch. de4pend ; aux
de4pens de qui l'on vit ; nt. moyens de vivre.

<P>{@upa-jus2t2a-@} a. v. reçu avec courtoisie ; fre4|quente4 par.

<P>{@upa-jos2an2a-@} nt. fait d'user de, de prendre (des aliments).

<P>{@upa-jos2am@} adv. a11 (son) gre4 ; silencieuse|ment.

<P>{@upa-jn5a-@} a. ifc. enseigne4 ou de4couvert par.

<P>{@upa-D2HAUK-@} caus. offrir ; {%°d2haukita-%} offert ; exe4cute4.

<P>{@upataks2a-@} {%-ka-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{@upa-tat2am@} adv. sur la rive ; sur la pente.

<P>{@upa-TAP-@} e4chauffer ; affliger ; pass. se tourmenter, souffrir ; caus.
causer du tour|ment ; {%°tapta-%} e4chauffe4, etc.

<P>{@upa-tapana-@} a. qui tourmente.

<P>{@upa-talpam@} adv. sur les tours.

<P>{@upa-ta1pa-@} m. tourment ; maladie ; {%-ena%} ifc. aux de4pens de.

<P>{@upa-ta1pana-@} a. qui provoque de la dou|leur.

<P>{@upa-ta1pin-@} a. malade ; ifc. qui cause de la souffrance ; {%°ta1pitva-%}
nt. fait de causer de la souffrance.

<P>{@upa-tis2t2ha1su-@} a. qui veut se rendre a11.

<P>{@upa-ti1rtha-@} nt. chemin vers l'eau.

<P>{@upa-toran2am@} adv. pre11s d'un toran2a.

<P>{@upatyaka1-@} f. pays au pied d'une monta|gne ; grenier.

<P>{@upa-dam2ça-@} m. assaisonnement.

<P>{@upa-DAH-@} prendre feu ; mettre le feu a11.

<P>{@1upa-da1-@} f. pre4sent, don ; {%-i1-kr2ta-%} a. v. offert en don.

<P>{@2upa-DA1-@} donner, confe4rer.

<P>{@upa-da1tr2-@} ag. qui confe11re.

<P>{@1upa-DIÇ-@} indiquer, conseiller, avertir, instruire ; parler de,
mentionner ; comman|der ; pass. s'appeler ; e10tre prescrit ; {%°dis2t2a-%}
indique4, etc.  [Page151-1]

<P>{@2upa-diç-@} f. re4gion interme4diaire du ciel.

<P>{@upa-DI1P-@} caus. mettre en flammes.

<P>{@upa-duh-@} (nom.  {%°dhuk%}) m. seau a11 lait.

<P>{@upa-du1s2ita-@} a. v. fle4tri.

<P>{@upa-DR2Ç-@} regarder avec indiffe4rence ; pass. apparai10tre ; caus.
montrer ; leurrer, amuser.

<P>{@upa-deva-@} m. divinite4 secondaire.

<P>{@upa-deça-@} m. information, enseignement, prescription ; pre4texte ;
{%-ta1-%} f. fait d'e10tre un pre4texte ; d'e10tre une doctrine.

<P>{@upa-deçana-@} nt. information, enseigne|ment.

<P>{@upa-deçika-@} a. qui enseigne.

<P>{@upa-deçin-@} m. mai10tre, conseiller.

<P>{@upa-des2t2avya-@} a. v. a11 instruire ; propre a11 e10tre instruit.

<P>{@upa-des2t2r2-@} ag. mai10tre, pre4cepteur spiri|tuel.

<P>{@upa-doha-@} m. {%-na-%} nt. seau a11 lait ; te4tine.

<P>{@upa-drava-@} m. accident, calamite4, fle4au public, mal en ge4ne4ral ;
outrage ; se4quence (subdivision du Sa1man)

<P>{@upa-dras2t2r2-@} ag. te4moin.

<P>{@upa-DRU-@} attaquer (en courant) ; {%°druta-%} attaque4, afflige4 (not. par
la maladie).

<P>{@upa-dvi1pa-@} m. petite i10le, subdivision du Jambudvi1pa (au nombre de 8).

<P>{@upa-dhana-@} m. e4pe4e (?).

<P>{@upa-DHAM-@} souffler sur.

<P>{@upa-dharma-@} m. obligation subsidiaire ; he4re4sie.

<P>{@1upa-DHA1-@} 1 placer pre11s de ou sur, poser, de4poser, appliquer (aussi
fig.)  ; assi|gner ; mettre sous soi, couvrir.

<P>{@2upa-dha1-@} f. fraude ; pre4texte ; e4preuve de vertu.

<P>{%°çuci-%} a. de vertu e4prouve4e.

<P>{@upa-dha1na-@} nt. coussin, oreiller ; {%-i1-%} f. {%-i1ya-%} nt. id.

<P>{@upa-dha1yin-@} a. ifc. qui met sous (comme coussin).

<P>{@upa-dha1ran2a-@} nt.  (prise en) conside4ration.

<P>{@upa-dha1rin-@} a. qui assume (l'aspect d'une autre personne).  [Page151-2]

<P>{@upa-DHA1V-@} 1 courir vers ; avoir recours a11 (acc.).

<P>{@upa-dhi-@} m. fraude, tromperie ; {%-ka-%} trom|peur, fripon.

<P>{@upa-dhu1pita-@} a. v. enveloppe4 de fume4e, enfume4.

<P>{@upa-DHR2-@} caus. porter, supporter ; regar|der comme ; re4fle4chir,
conside4rer, compren|dre.

<P>{@upa-dhenu@} adv. pre11s des vaches.

<P>{@upa-dhya1ta-@} a. v. qui est un objet de pen|se4e pour qq'un.

<P>{@upa-nagara-bhava-@} a. situe4 pre11s de la cite4.

<P>{@upa-nati-@} f. fait de tomber en partage a11.

<P>{@upa-nadi@} adv. au fleuve.

<P>{@upa-naddha-@} a. v. incruste4.

<P>{@upananda-@} m. n. de plusieurs personna|ges, dont un fils de
Dhr2tara1s2t2ra ; {%-ka-%} id.

<P>{@upa-NAM-@} s'incliner vers ; e4choir a11 ; gagner la faveur de ; e10tre
possible ; {%°nata-%} de4pendant de ; existant, qui a eu lieu ; e4chu a11 ; reçu
de.

<P>{@upa-naya-@} m. fait de procurer ; d'attein|dre ; d'appliquer, application.

<P>{@upa-nayana-@} nt. fait de conduire vers ou pre11s de ; initiation
religieuse de l'e4tudiant bra10hmanique, instruction spirituelle; {%°na1yana-%}
id.

<P>{@upa-na1dita-@} a. v. qu'on a fait retentir.

<P>{@upa-na1bhi@} adv. au nombril.

<P>{@upa-na1yin-@} a. qui apporte.

<P>{@upa-ni-KS2IP-@} de4poser.

<P>{@upa-ni-DHA1-@} 1 mettre devant ou pre11s de ; pre4senter, confier.

<P>{@upa-nidhi-@} m. de4po10t.

<P>{@upa-ni-PAT-@} voler en bas (pre11s de).

<P>{@upa-nipa1tin-@} a. ifc. qui se pre4cipite vers.

<P>{@upa-nipi1d2ita-@} a. v. afflige4 ou infeste4 par.

<P>{@upa-nibaddha-@} a. v. e4crit, compose4.

<P>{@upa-nibanddhr2-@} ag. re4dacteur.

<P>{@upa-nibandha-@} m. obligation, serment.

<P>{@upa-nibandhana-@} a. qui manifeste, qui re4ve11le.

<P>{@upa-nimantrayati@} de4n. inviter ; offrir ; {%°nimantrita-%} convoque4,
invite4.  [Page152-1]

<P>{@upa-ni-MRED2-@} moy. rendre heureux.

<P>{@upa-nirgama-@} m. sortie, de4part de.

<P>{@upa-ni-VIÇ-@} caus. faire camper ; fonder (ville) ; {%°vis2t2a-%} qui
assie11ge, qui occupe ; {%°veçita-%} e4tabli.

<P>{@upa-ni-VR2-@} 1 retenir qq'un.

<P>{@upa-ni-VR2T-@} moy. changer.

<P>{@upa-ni-ÇAM-@} 2 percevoir.

<P>{@upa-nis2ad-@} f. doctrine (secre11te), croyance ; secret, e4sote4risme ; n.
d'une classe de textes philosophiques ve4diques.

<P>{@upa-ni-s2ev-@} ({@SEV-@}) moy. se consacrer a11.

<P>{@upa-nis2-KRAM-@} sortir, aller au dehors ; {%°kra1nta-%} sorti.

<P>{@upa-nihita-@} a. v. mis pre11s de, re4serve4 ; confie4.

<P>{@1upa-NI1-@} amener a11 ; offrir ; amener (a11 tel e4tat) ; s'emparer de,
emmener (dit not. du mai10tre qui prend un e4le11ve pour l'instruire) ; guider ;
provoquer, produire ; {%°ni1ta-%} amene4 ; emmene4 par le mai10tre, initie4.

<P>{@2upa-ni1-@} ({@I-@}) entrer.

<P>{@upa-ni1vi@} adv. a11 la ceinture.

<P>{@upa-nunna-@} a. v. pousse4 aupre11s de.

<P>{@upa-NR2T-@} danser devant ou autour ; {%°nr2tta-%} devant qui l'on danse.

<P>{@upa-nr2tya-@} nt. lieu de danse.

<P>{@upa-netavya-@} a. v. qu'il faut appliquer ; faire venir ; observer.

<P>{@upa-netr2-@} ag. qui ame11ne ; qui prend un e4le11ve, e4ducateur.

<P>{@upa-ny-AS-@} 2 lancer ou mettre sous ; annoncer, exposer, sugge4rer;
confier; {%°nyasta-%} expose4, etc.  ; {%°nya1sam%} abs. sous le pre4texte de.

<P>{@upa-nya1sa-@} ag. qui procure le ne4cessaire ; m. fait de procurer le
ne4cessaire ; de mention|ner, mention, allusion, suggestion ; justifica|tion ;
re4fe4rence ; n. d'une sorte de traite4.

<P>{%°vid-%} ag. qui sait ce qui est juste.

<P>{@upa-pati-@} m. amant.

<P>{@upa-patti-@} f. e4ve4nement, occurrence ; fait d'obtenir, de s'accomplir ;
argument, preuve ; possibilite4 ; fait de concorder, conformite4 ; origine,
naissance.

<P>{@upa-PAD-@} moy. arriver a11 ; approcher (le mai10tre) ; obtenir, participer
a11 ; entrer (dans tel e4tat), avoir lieu ; e10tre possible ou re4gulier
[Page152-2] ou apte a11 (loc.)  ; caus. faire venir ; offrir ; accomplir ;
rendre pre10t ou apte, munir de ; de4couvrir ; {%°panna-%} venu (demander
protec|tion) ; qui a atteint ; obtenu ; qui existe, pos|sible ; pre10t, a11
disposition ; muni de ; appro|prie4, normal, naturel.

<P>{@upa-pada-@} nt. mot en fonction subordon|ne4e ; titre.

<P>{@upa-payo-dhi@} adv. a11 la mer.

<P>{@upa-pa1taka-@} nt. faute secondaire ; {%-in-%} a. qui commet cette faute.

<P>{@upa-pa1tin-@} a. ifc. qui se pre4cipite dans.

<P>{@upa-pa1dana-@} nt. fait de procurer ; de faire apparai10tre.

<P>{@upa-pa1rçva-@} m. e4paule ; flanc.

<P>{@upa-PI1D2-@} tourmenter ; re4primer ; obscur|cir (par une e4clipse).

<P>{@upa-pi1d2ana-@} nt. fait de tourmenter, tour|ment.

<P>{@upa-pi1d2am@} adv. en comprimant.

<P>{@upa-puri1-@} f. banlieue.

<P>{@upa-paurika-@} a. qui habite la banlieue.

<P>{@upa-prada1na-@} nt. fait d'offrir, don.

<P>{@upa-pralobhana-@} nt. fait de se4duire, se4duction.

<P>{@upa-PRAÇ-@} demander a11 qq'un.

<P>{@upa-pra1pta-@} a. v. qui s'est approche4.

<P>{@upa-pre-@} ({@I-@}) s'employer a11, entreprendre.

<P>{@upa-preks2-@} ({@I1KS2-@}) moy. regarder avec indiffe4rence, ne pas faire
attention.

<P>{@upa-preks2an2a-@} nt. fait de regarder avec indiffe4rence.

<P>{@upa-plava-@} m. fle4au, calamite4 ; obstacle ; phe4nome11ne surnaturel,
e4clipse ; champ de bataille ; {%-in-%} a. en proie a11 un fle4au ; obscurci par
une e4clipse.

<P>{@upaplavya-@} nt. n. d'une ville des Matsya.

<P>{@upa-PLU-@} assaillir ; caus. inonder ; {%°pluta-%} assailli ; e4clipse4 ;
nt. fait de sauter vers.

<P>{@upa-bandha-@} m. lien, corde.

<P>{@upa-barha-@} m. coussin.

<P>{@upabarhan2a-@} m. n. d'un Gandharva.

<P>{@upa-br2m2han2a-@} nt. fait de consolider, de favoriser.

<P>{@upa-br2m2hin-@} a. qui favorise, qui revigore.  [Page153-1]

<P>{@upa-BR2H-@} caus. fortifier ; {%°br2m2hita-%} for|tifie4, puissant ; ifc.
muni de, aide4.

<P>{@upa-BRU1-@} moy. parler a11 ; invoquer.

<P>{@upa-bhan3ga-@} m. division d'une strophe.

<P>{@upa-BHUJ-@} moy. jouir de, manger, con|sommer ; e4prouver ; recevoir en
re4compense ; act. e10tre utile, soutenir qq'un ; {%°bhukta-%} dont on a joui,
etc.

<P>{%upabhukta-dhana-%} a. qui a mange4 ses biens; m. n. d'un marchand.

<P>{@upa-BHU1-@} aider.

<P>{@upa-BHR2-@} porter ; {%°bhr2ta-%} destine4 a11 (dat.).

<P>{%upabhr2topaçama-%} a. calme.

<P>{@upa-bhoktr2-@} ag. qui jouit de, possesseur.

<P>{@upa-bhoga-@} m. fait de jouir ; de manger, consommation, usage ; commerce
charnel ; {%-in-%} a. qui jouit de ; {%rant-%} a. qui donne des jouissances.

<P>{%°ks2ama-%} a. propre a11 la jouissance.

<P>{@upa-bhogya-@} a. v. dont on peut jouir, dont on jouit ; nt. objet de
jouissance ; {%-tva-%} nt. e4tat de ce dont on peut jouir.

<P>{@upa-bhojin-@} a. qui mange.

<P>{@upa-bhojya-@} a. ifc. adapte4 a11 (tel) usage.

<P>{@upa-BHRAM-@} se rendre lentement vers.

<P>{@upa-majjana-@} nt. bain, ablution.

<P>{@upa-mantrayati@} de4n. inviter ; appeler ; {%°mantrita-%} appele4 ;
invite4.

<P>{@upa-mantrin-@} m. conseiller de second rang.

<P>{@upa-MANTH-@} baratter, agiter.

<P>{@upa-manthani1-@} f. ba10ton a11 baratter.

<P>{@upamanyu-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@upa-marda-@} m. pression violente ; fait d'endommager, destruction.

<P>{@upa-mardaka-@} ag. qui de4truit ; {%°mardin-%} ifc. id.

<P>{@upa-mars2ita-@} a. v. accepte4 avec patience ; accorde4, non envie4.

<P>{@1upa-MA1-@} 1 moy. mesurer, comparer ; pass. e10tre utile ; {%°mita-%}
e4gal a11 ; compare4.

<P>{@2upa-ma1-@} f. comparaison, ressemblance, analogie ; {%-a-%} a. ifc.
ressemblant a11.

<P>{%°dravya-%} nt. objet servant a11 la comparaison.

<P>{@upa-ma1na-@} nt. comparaison ; objet a11 quoi l'on compare qqch. on qq'un ;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.  [Page153-2] similarite4 ; {%°pada-%} nt. mot qui
exprime la comparaison (comme {%iva,%} etc.).

<P>{@upa-ma1lini1-ti1ram@} adv. pre11s des rives de la Ma1lini1.

<P>{@upa-miti-@} f. comparaison.

<P>{@upa-MIH-@} caus. inonder.

<P>{@upa-MR2D-@} caus. de4truire.

<P>{@upa-mekhalam@} adv. au bord, sur la pente.

<P>{@upa-meya-@} a. v. qui peut ou doit e10tre compare4 ; nt. objet compare4.

<P>{@upa-yantr2-@} ag. mari.

<P>{@upa-yantrita-@} a. v. tente4, sollicite4 a11 agir.

<P>{@upa-YAM-@} saisir ; recevoir ; ord. moy. prendre pour femme ; avoir commerce
avec.

<P>{@upa-yamana-@} nt. fait d'e4pouser (une femme).

<P>{@upa-YA1-@} venir vers, approcher (not. sexuellement) ; visiter ; arriver
a11 tel e4tat, obtenir, trouver ; avoir lieu ; {%°ya1ta-%} venu, etc.

<P>{@upa-YA1C-@} moy. prier, solliciter ; {%°ya1cita-%} sollicite4 ; nt.
prie11re, oblation ({%-ka%} nt. id.).

<P>{@upa-ya1cana-@} nt. sollicitation, prie11re.

<P>{@upa-ya1na-@} nt. fait d'approcher.

<P>{@upa-ya1pana-@} nt. fait de mener aupre11s.

<P>{@upa-ya1yin-@} a. qui approche.

<P>{@upa-YUJ-@} moy. s'approprier ; entrepren|dre ; se soucier de ; adhe4rer a11
; jouir de, utiliser, appliquer ; pass. e10tre utilise4 ou utili|sable, e10tre
apte ; caus. venir en contact ; {%°yukta-%} employe4, consomme4 ; applicable,
utile, juste ; digne de.

<P>{@upa-yoktavya-@} a. v. a11 employer ; dont il faut jouir.

<P>{@upa-yoga-@} m. application, usage ; {%-am2 gam-%} trouver un emploi.

<P>{@upa-yogin-@} a. approprie4, utile ; ifc. ser|vant de ; {%°yogita1-%} f. et
{%-tva-%} nt. utilite4.

<P>{@upa-RAC-@} effectuer, construire ; {%°racita-%} forme4, cre4e4.

<P>{@upa-RAN5J-@} obscurcir ; caus. colorer ; {%°rakta-%} colore4 ; influence4
par ; obscurci (par une e4clipse).

<P>{@upa-rati-@} f. mort.

<P>{@upa-RANDH-@} caus. tourmenter.

<P>{@upa-RAM-@} cesser, se reposer s'arre10ter ; [Page154-1] s'abstenir,
renoncer (abl.)  ; {%°rata-%} cesse4 ; indif|fe4rent ; mort, disparu ;
abandonne4.

<P>{@upa-rama-@} m. cessation, repos ; mort ; {%-am%} avec un arre10t.

<P>{@upa-raman2a-@} m. amant.

<P>{@upa-RAMBH-@} ({%rambhati%}) faire retentir.

<P>{@upa-ra1ga-@} m. couleur, coloration (fig. cole11re) ; e4clipse ;
de4vastation ; {%-vant-%} a. dis|paru par e4clipse.

<P>{@upari@} adv. au-dessus ; en outre ; apre11s ; pre4p.  (acc. loc. ge4n.
abl.) au-dessus de ; au dela11 de ; vis-a11-vis de ; apre11s ; supe4rieure|ment.
a11.

<P>{%°ga-%} ag. qui se meut au-dessus de.

<P>{%°gata-%} a. v. monte4 sur.

<P>{%°cara-%} m. Vasu, roi des Cedi.

<P>{%°tala-%} nt. surface.

<P>{%°purus2a-%} homme situe4 dessus.

<P>{%°ya1na-%} nt. fait d'aller en haut, en l'air.

<P>{%°s2t2ha-%} {%°stha-%} a. situe4 au-dessus ou sur.

<P>{@uparitana-@} {%-i1-%} a. supe4rieur.

<P>{@uparis2t2a1t@} adv.  (et pre4p.  :  ge4n.) au-dessus; apre11s ; en ce qui
concerne.

<P>{@upa-rudita-@} nt. lamentations.

<P>{@upa-RUDH-@} bloquer, arre10ter ; repousser ; tourmenter, harceler, ge10ner
; cacher ; {%°ruddha-%} bloque4, etc.

<P>{@upa-RUH-@} passer a11 ; {%°ru1d2ha-%} change4 de forme.

<P>{@upa-rodha-@} m. blocus, obstruction ; trou|ble ; insulte ; e4gards.

<P>{%°ka1rin-%} a. qui cause du trouble.

<P>{@upa-rodhana-@} nt. obstacle.

<P>{@upa-rodhin-@} ag. ifc. qui obstrue ; obstrue4, entrave4.

<P>{@upala-@} m. roc ; pierre pre4cieuse.

<P>{%°hasta-%} m. n. d'un Can2d2a1la.

<P>{@upa-laks2an2a-@} nt. fait de de4signer ; mar|que.

<P>{@upa-laks2ayati@} {%-te%} de4n. remarquer, regar|der ; e4valuer ; pass.
e10tre remarque4, sembler ; e10tre implique4, e10tre usite4 figure4ment ;
{%°laks2ita-%} remarque4 ; caracte4rise4.

<P>{@upa-laks2ayitavya-@} a. v. a11 observer.

<P>{@upa-laks2ya-@} a. v. reconnaissable.

<P>{@upa-labdhavya-@} a. v. a11 percevoir.

<P>{@upa-labdhi@} f. acquisition ; conception, compre4hension.  [Page154-2]

<P>{@upa-LABH-@} moy. saisir, s'emparer de, obtenir ; devenir enceinte ;
percevoir, com|prendre, reconnai10tre ; caus. faire saisir ou obtenir ; faire
connai10tre.

<P>{@upa-labhya-@} a. v. qu'il faut atteindre.

<P>{@upa-lambha-@} m. fait d'atteindre ; d'e4prou|ver.

<P>{@upa-lambhaka-@} a. qui perçoit.

<P>{@upa-lambhana-@} nt. fait de percevoir ; intelligence.

<P>{@upa-LAL-@} caus. traiter avec tendresse, flatter ; {%°la1lita-%} caresse4.

<P>{@upa-la1lana-@} nt. fait de caresser.

<P>{@upa-LIKH-@} faire un trait autour de.

<P>{@upa-lin3ga-@} nt. pre4sage funeste.

<P>{@upa-LIP-@} oindre, frotter ; salir ; caus. oindre.

<P>{@upa-lipsa1-@} f. aspiration a11.

<P>{@upa-lipsu-@} a. qui veut apprendre (acc.).

<P>{@upa-LI1-@} moy. s'attacher a11.

<P>{@upa-lepa-@} m. {%-na-%} nt. fait d'oindre, de frotter (not. avec de la
bouse de vache).

<P>{@upa-van5cita-@} a. v. de4çu.

<P>{@upa-VAD-@} s'adresser a11 (acc.).

<P>{@upa-VADH-@} ({%upa1vadhi1t%}) tuer.

<P>{@upa-vana-@} nt. petit bois, pare ; {%-am%} pre11s du bois, dans le bois.

<P>{@upa-varn2ana-@} nt. fait de de4crire.

<P>{@upa-varn2ayati@} de4n. de4crire, exposer ; {%°varn2ita-%} de4crit.

<P>{@upa-vartana-@} nt. territoire.

<P>{@upa-vars2a-@} m. fre11re cadet de Vars2a, n. d'un Bra10hmane.

<P>{@upa-VAS-@} 2 jeu10ner ; s'adonner a11 ; caus. faire jeu10ner.

<P>{@upa-vasatha-@} m. jour de jeu10ne, not. veille du sacrifice du soma.

<P>{@upa-VAH-@} porter pre11s de, amener, procu|rer, alle4guer.

<P>{@upa-va1din-@} a. qui bla10me.

<P>{@upa-va1sa-@} m. jeu10ne, die11te ; {%-ka-%} nt. id.  ; a. relatif au
jeu10ne.

<P>{@upa-va1sin-@} a. qui jeu10ne.

<P>{@upa-va1hin-@} a. qui coule vers.

<P>{@upa-va1hya-@} a. (ve4hicule) sur lequel on est porte4 ; qu'il faut faire
venir.  [Page155-1]

<P>{@upa-VID-@} caus. moy. faire connai10tre a11 (loc.).

<P>{@upa-VIÇ-@} venir pre11s de ; s'asseoir aupre11s, s'arre10ter ; se coucher
(soleil) ; cultiver (sol) ; se vouer a11 ; caus. faire asseoir, installer ;
{%°vis2t2a-%} assis, installe4 ; entre4 ; ifc. qui a obtenu; occupe4 a11.

<P>{@upa-vi-ÇRAMBH-@} caus. inspirer con|fiance.

<P>{@upa-vi1ks2-@} ({@I1KS2-@}) moy. regarder vers.

<P>{@upa-VI1J-@} e4venter ; caus. id.

<P>{@upa-vi1n2ayati@} de4n. jouer de la vi1n2a1 devant (acc.).

<P>{@upa-vi1ta-@} nt. fait de ceindre le cordon bra10hmanique ; ce cordon ;
{%-ka-%} id.

<P>{@upa-vi1tin-@} a. et m. qui a ceint le cordon sacre4.

<P>{@upa-VR2T-@} approcher ; e4choir a11 ; se repo|ser ; caus. faire reposer ;
{%°vr2tta-%} approche4.

<P>{@upa-veda-@} m. supple4ment au Veda.

<P>{@upa-vedi@} adv. sur l'autel.

<P>{@upa-veça-@} m. fait de se poser ; de se vouer ; {%-na-%} nt. id.

<P>{@upa-veçin-@} a. qui se voue, se charge de.

<P>{@upa-ves2t2ita-@} a. v. entoure4, enroule4.

<P>{@upa-VYADH-@} lancer ; atteindre qq'un (par un projectile).

<P>{@upa-VYA1-@} ceindre le cordon bra10hma|nique.

<P>{@upa-vya1khya1na-@} nt. e4claircissement.

<P>{@upa-VRAJ-@} approcher, se rendre vers ; suivre.

<P>{@upa-vrajam@} adv. pre11s de l'e4table.

<P>{@upa-ÇAK-@} de4s. moy. vouloir aider, entrer au service de ; act. apprendre
; caus. instruire.

<P>{@upa-ÇAN3K-@} moy. soupçonner ; faire des suppositions.

<P>{@upa-ÇAM-@} 1 cesser, s'apaiser, s'e4teindre ; caus. apaiser.

<P>{@upa-çama-@} m. cessation, apaisement ; {%-vant-%} a. re4conforte4.

<P>{%upaçama1yana-%} a. qui va vers la tranquillite4 de l'esprit.

<P>{@upa-çamana-@} {%-i1-%} a. qui calme ; nt. fait d'apaiser, apaisement.

<P>{@upa-çaya-@} m. embuscade, aguets.

<P>{%°stha-%} ag.  (chasseur) a11 l'affu10t.  [Page155-2]

<P>{@upa-çalya-@} nt. pieu a11 pointe ferre4e ; place de village, banlieue ;
terrain au pied d'une montagne ; {%-ka-%} petite place (aupre11s) d'un bourg.

<P>{@upa-ça1kha1-@} f. petite branche.

<P>{@upa-ça1nta-@} a. v. apaise4 ; qui a cesse4 ; e4teint.

<P>{%upaça1nta1tman-%} a. a11 l'esprit pacifie4.

<P>{@upa-ça1nti-@} f. cessation ; calme ; satisfac|tion (de de4sirs).

<P>{@upa-ça1yin-@} a. qui se couche, couche4 (not. pour dormir).

<P>{@upa-çiks2a1-@} f. acquisition (d'une connais|sance).

<P>{@upa-çiks2ita-@} a. v. appris ; instruit, entrai10ne4.

<P>{@upa-ÇI1-@} 2 moy. e10tre couche4 aupre11s de ou sous ; avoir commerce avec.

<P>{@upa-ÇUBH-@} moy. e10tre brillant, e10tre pare4; caus. parer.

<P>{@upa-ÇUS2-@} caus. desse4cher.

<P>{@upa-çobhana-@} nt. fait d'orner ; a. ifc. qui orne.

<P>{@upa-çobha1-@} f. parure.

<P>{@upa-çobhin-@} a. de belle apparence.

<P>{@upa-ços2a-@} m. fait de se desse4cher.

<P>{@upa-çraya-@} m. fait de recourir a11 (ifc.).

<P>{@upa-ÇRI-@} se placer pre11s de, aller vers ; s'habituer a11.

<P>{@upa-ÇRU-@} entendre ; entendre dire, apprendre.

<P>{@upa-çruti-@} f. fait d'entendre ; rumeur ; sorte d'oracle pre4disant.
l'avenir.

<P>{@upa-ÇLIS2-@} venir en contact ; s'accoler ; caus. amener tout pre11s ;
{%°çlis2t2a-%} contigu, en contact.

<P>{@upa-çles2an2a-@} nt. union avec ou recours a11 (ifc.).

<P>{@upa-çlokayitavya-@} a. v. a11 chanter en çloka ; {%°çlokayitum%} chanter en
ç.

<P>{@upa-sam2-YUJ-@} caus. munir de.

<P>{@upa-sam2-VIÇ-@} caus. faire asseoir aupre11s.

<P>{@upa-sam2vi1ta-@} a. v. couvert.

<P>{@upa-sam2-VRAJ-@} entrer dans.

<P>{@upa-sam2-ÇRI-@} se mettre au service de.

<P>{@upa-sam2çlis2t2atva-@} nt. fait d'e10tre lie4 a11, interde4pendance.
[Page156-1]

<P>{@upa-sam2-SR2-@} s'approcher de.

<P>{@upa-sam2sr2s2t2a-@} a. v. atteint par, produit.

<P>{@upa-sam2-s-KR2-@} pre4parer ; consacrer.

<P>{@upa-sam2ha1ra-@} m. fait de rentrer (une arme) ; fin, conclusion.

<P>{@upa-sam2hita-@} a. v. muni de, posse4dant ; pris en e4gard.

<P>{@upa-sam2-HR2-@} re4unir ; retirer, enlever, supprimer ; ane4antir ;
{%°hr2ta-%} re4uni, etc.

<P>{@upa-sakta-@} a. v. attache4 (aux passions).

<P>{@upa-sakhi@} adv. aupre11s de l'amie.

<P>{@upa-sam2-KL2P-@} caus. e4tablir ; {%°kl2pta-%} mis ou situe4 au-dessus.

<P>{@upa-sam2-KRAM-@} parvenir a11 ; passer a11 ; {%°kra1nta-%} passe4 a11,
transmis a11 (acc.).

<P>{@upa-sam2ks2epa-@} m. sommaire, re4sume4.

<P>{@upa-sam2khya-@} a. dont on peut de4termi|ner approximativement le nombre.

<P>{@upa-sam2-GAM-@} moy. approcher, join|dre, venir pre11s de ; entrer (dans
tel e4tat) ; {%°gata-%} assemble4 ; uni.

<P>{@upa-sam2-GRAH-@} embrasser ; prendre sur soi, recevoir ; faire prisonnier ;
gagner a11 soi ; tomber dans ; {%°gr2hi1ta-%} embrasse4, etc.

<P>{@upa-sam2graha-@} m. fait de saisir (not. pour embrasser) ; de rassembler ;
matelas.

<P>{@upa-sam2grahan2a-@} nt. fait d'embrasser (les pieds de qq'un, par hommage).

<P>{@upa-sam2gra1hya-@} a. v. digne d'e10tre salue4 avec respect.

<P>{@upa-SAN5J-@} pass. s'attacher a11 (fig.).

<P>{@upa-sattr2-@} ag. celui qui est assis ; habi|tant ; adorateur.

<P>{@1upa-SAD-@} s'approcher, not. pour hono|rer, approcher un mai10tre ; caus.
obtenir ; amener ; {%°sanna-%} approche4 (pour l'aide ou pour recevoir
l'instruction) ; confe4re4.

<P>{@2upa-sad-@} f. n. d'une ce4re4monie pre4ce4|dant le pressurage ; {%-a-%}
m. id.

<P>{%°vratin-%} m. qui accomplit l'observance pres|crite pour l'upasad.

<P>{@upa-sadana-@} nt. salutation respectueuse ; fait d'approcher un mai10tre ;
d'accomplir un rite ; voisinage.

<P>{@upa-sam2dha1ya@} abs. en. vue de.

<P>{@upa-sam2dhyam@} adv. vers l'aurore.  [Page156-2]

<P>{@upa-sam2nya1sa-@} m. fait d'abandonner.

<P>{@upa-sapatni-@} adv. en pre4sence d'une co-e4pouse.

<P>{@upa-sam-a1-DHA1-@} 1 disposer (le feu), arranger ; {%°hita-%} recharge4
(dit du feu).

<P>{@upa-sam-I-@} s'approcher (ensemble).

<P>{@upa-sam-e-@} ({@I-@}) se rencontrer, rejoindre.

<P>{@upa-sam2-PAD-@} moy. arriver a11, obtenir ; caus. faire venir ; {%°panna-%}
qui a atteint ; qui habite avec, familier ; fourni de ; mort, immole4 (a11 un
sacrifice).

<P>{@upa-sam2-PRAÇ-@} questionner au sujet de.

<P>{@upa-sam2-pra1p-@} ({@A1P-@}) atteindre ; {%°pra1pta-%} qui a e4prouve4.

<P>{@apu-sam2-pre-@} ({@I-@}) s'approcher de.

<P>{@upa-sam2bha1sa-@} m. conversation.

<P>{@upa-sam2bhra1nta-@} a. v. bouleverse4 ; qui saute brusquement hors de.

<P>{@upa-saran2a-@} nt. fait d'approcher ; lieu de refuge, moyen de
propitiation.

<P>{@upa-sarga-@} m. malheur, mal ; pre4position (gramm.).

<P>{@upa-sarjana-@} nt. e4clipse :  chose secon|daire ou accessoire ; mot
de4terminant ; {%-i1-kr2-%} conside4rer comme accessoire.

<P>{@upa-sarjita-@} a. v. expe4die4 dehors.

<P>{@upa-sarpan2a-@} nt. fait de s'approcher.

<P>{@upa-sarpin-@} a. qui s'approche.

<P>{@upa-sa1dana-@} nt. fait de respecter, hon|neur (rendu).

<P>{@upa-SA1DH-@} caus. subjuguer ; pre4parer (mets).

<P>{@upa-sa1ntvana-@} nt. fait d'apaiser ; pl. mots amicaux.

<P>{@upa-sa1ntvayati@} de4n. apaiser ; {%°sa1ntvita-%} apaise4.

<P>{@upa-sim2ha1sanam@} adv. pre11s d'un sim2ha1|sana.

<P>{@upa-SIDH-@} 1 e4carter, de4tourner.

<P>{@upa-si1ma@} adv. pre11s de la limite, au bord.

<P>{@upa-sukhayati@} de4n. re4jouir.

<P>{@upasunda-@} m. n. d'un Asura.

<P>{@upa-suparn2am@} adv. pre11s de Suparn2a.

<P>{@upa-su1cita-@} a. v. manifeste4.

<P>{@upa-SR2-@} approcher (not. sexuellement, [Page157-1] s'avancer vers) ;
entreprendre ; {%°sr2ta-%} appro|che4 ; muni de ; {%-vant-%} a. qui s'est
approche4.

<P>{@upa-SR2J-@} envoyer, e4mettre ; affliger, tourmenter ; provoquer ;
{%°sr2s2t2a-%} e4mis, etc.  ; e4clipse4 ; posse4de4 (par un de4mon).

<P>{@upa-SR2P-@} ramper vers, se glisser ; s'ap|procher (not. sexuellement) ; se
mettre a11 (inf.)  ; e4pier ; caus. faire venir.

<P>{@upa-secana-@} nt. liquide qu'on verse (sur un mets), sauce.

<P>{@upa-SEV-@} moy. fre4quenter ; e10tre au ser|vice de, rendre honneur ;
cultiver, pratiquer ; se trouver chez ; souffler (dit du vent).

<P>{@upa-sevana-@} nt. fait de rendre honneur, de courtiser, hommage ;
jouissance ; utilisa|tion ; e4preuve.

<P>{@upa-seva1-@} f. hommage ; fait d'utiliser ; {%-in-%} a. ifc. qui rend
hommage ; qui s'adonne a11, cultive.

<P>{@upa-s-kara-@} m. ustensiles, accessoires ; {%-n2a-%} nt. id.

<P>{@upa-s-ka1ra-@} m. artifice ; ellipse (?).

<P>{@upa-s-kr2ta-@} a. v. e4quipe4, muni de (instr.); orne4 ; qui s'inquie11te
de.

<P>{@upa-stambha-@} m. appui (fig.), base.

<P>{@upa-staran2a-@} nt. matelas.

<P>{@upa-sti1rn2a-@} a. v. tapisse4 de.

<P>{@upa-STU-@} louer, chanter les louanges de.

<P>{@upa-stha-@} m. nt. organes de la femme ; sein, giron (aussi fig.).

<P>{@upa-STHA1-@} se tenir aupre11s de ; s'exposer a11 ; s'approcher, se tenir
aux ordres de, servir, rendre hommage ; se re4concilier ; prier ; se trouver,
e10tre a11 disposition ; tomber au pouvoir de ; partir ; caus. procurer, aller
chercher ; {%°sthita-%} approche4 ; pre4sent ; pre10t ; obtenu ; visite4 par,
muni de.

<P>{@upa-stha1tavya-@} a. v. qu'il faut servir ou assister.

<P>{@upa-stha1na-@} nt. fait d'approcher ou d'ap|parai10tre ; de servir ; de
rendre hommage ; assemble4e.

<P>{%°gr2ha-%} nt. salle de re4ception.

<P>{@upa-stha1payitavya-@} a. v. qu'il faut se procurer.

<P>{@upa-stha1yin-@} ag. qui s'approcher ; qui rend hommage.  [Page157-2]

<P>{@upa-sthi-@} m. nt. organes (not. de la femme).

<P>{@upa-stheya-@} a. v. qu'il faut servir.

<P>{@upa-SNIH-@} caus. gagner a11 sa cause, ins|pirer de l'affection.

<P>{@upa-snuta-@} a. v. qu'on a fait couler ; rendu fluide.

<P>{@upa-sneha-@} m. humidification.

<P>{@upa-sparçana-@} nt. ablution, bain.

<P>{@upa-sparçin-@} a. ifc. qui se baigne dans.

<P>{@upa-SPR2Ç-@} caresser ; toucher (not. l'eau destine4e a11 l'ablution ou au
rinçage de la bou|che), se rincer (la bouche), se baigner ; {%°spr2s2t2a-%}
touche4, etc.

<P>{@upa-SMR2-@} se souvenir, penser a11.

<P>{@upa-sveda-@} m. humidite4.

<P>{@upa-HAN-@} frapper, heurter ; empe10cher en frappant ; de4truire,
endommager ; {%°hata-%} frappe4 ; mis a11 mal ; de4courage4 ; en proie a11.

<P>{%upahata1tman-%} a. l'esprit e4gare4.

<P>{@upa-hantavya-@} a. v. qu'il faut tuer.

<P>{@upa-haran2a-@} nt. fait d'offrir ; {%-i1ya-%} a. v. a11 offrir.

<P>{@upa-hartavya-@} a. v. a11 offrir (en sacrifice).

<P>{@upa-hartr2-@} ag. qui offre, qui sert (des mets).

<P>{@upa-HAS-@} rire de (acc.)  ; caus. id.  ; {%°hasita-%} tourne4 en ridicule.

<P>{@upa-hastika1-@} f. boi10te a11 be4tel.

<P>{@1upa-HA1-@} 1 pass. diminuer.

<P>{@2upa-HA1-@} 2 moy. descendre vers.

<P>{@upa-ha1ra-@} m. offrande (not. a11 une divi|nite4), victime, don ; n. d'un
acte d'alliance ; {%-i1-kr2-%} offrir (a11 la divinite4) ; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. fait d'e10tre objet d'offrande rituelle.

<P>{%°paçu-%} m. victime, animal destine4 au sacri|fice.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un homme.

<P>{%upaha1ri1-ciki1rs2u-%} a. qui veut sacrifier (une victime).

<P>{@upa-ha1raka-@} m. {%-ika1-%} f. offrande.

<P>{@upa-ha1rya-@} a. v. a11 offrir ; nt. offrande.

<P>{@upa-ha1sa-@} m. de4rision ; jeu ; {%-ka-%} nt. plai|santerie.

<P>{@upa-ha1sya-@} a. ridicule ; {%-ta1-%} f. (e4tat de ce qui est) ridicule ;
{%°ha1sani1yata1-%} id.

<P>{@upa-HIM2S-@} faire du mal, le4ser.  [Page158-1]

<P>{@upa-hita-@} a. v. pose4 ou de4pose4 ; employe4 pour ; amene4 ; donne4 ;
trompe4 ; lie4 a11, con|ditionne4 par.

<P>{@upa-HU1-@} moy. appeler ; invoquer, not. dans les ce4re4monies rituelles ;
{%°hu1ta-%} appele4.

<P>{@upa-hu1ti-@} f. de4fi ; appel.

<P>{@upa-HR2-@} apporter pre11s de soi, tirer a11 soi ; offrir, sacrifier ;
re4unir ; de4truire ; caus. offrir, pre4senter.

<P>{@upa-hvare@} adv. dans un endroit e4carte4 ; dans le voisinage.

<P>{@upa1m2çu@} adv. en secret ; a11 voix basse ; m. prie11re murmure4e.

<P>{%°kri1d2ita-%} m. compagnon des jeux prive4s du roi.

<P>{%°dan2d2a-%} m. punition inflige4e en prive4.

<P>{%°vadha-%} m. meurtre clandestin.

<P>{%°vrata-%} nt. voeu secret.

<P>{@upa1karan2a-@} nt. mise en train.

<P>{@upa1karn2ayati-@} de4n. prendre connais|sance (par l'audition) de.

<P>{@upa1karman-@} nt. commencement de la lecture du Veda.

<P>{@upa1-KR2-@} amener aupre11s ; donner, trans|mettre ; se procurer, obtenir ;
se pre4parer, entreprendre ; consacrer.

<P>{@upa1-KRAM-@} se ruer sur.

<P>{@1upa1-KHYA1-@} moy. relater (en re4ponse).

<P>{@2upa1khya1-@} f. surnom.

<P>{@upa1khya1na-@} nt. court re4cit, e4pisode ; {%-ka-%} id.

<P>{@upa1-GAM-@} approcher ; retourner ; entrer dans tel e4tat (acc. loc.)  ;
{%°gata-%} venu, appro|che4, etc.

<P>{@upa1gama-@} m. arrive4e.

<P>{@upa-GA1-@} 1 se pre4cipiter sur, accourir vers.

<P>{@upa1gnika-@} aupre11s de qui on a pratique4 le rite du feu ; {%-a1-%} f.
femme marie4e en pre4sence du feu, e4pouse le4gitime.

<P>{@upa1-GRAH-@} embrasser ; {%°gr2hya%} avec (acc.).

<P>{@upa1-GHRA1-@} flairer ; baiser (loc.).

<P>{@upa1n3ga-@} nt. annexe ; supple4ment au Veda1n3ga ; n. d'un mode de chant.

<P>{@upa1-CAR-@} rendre des services ; traiter, soigner ; {%°ci1rn2a-%} trompe4.

<P>{@upa1caran2a-@} nt. fait de servir qq'un (ge4n.).  [Page158-2]

<P>{@upa1ciki1rs2u-@} a. qui veut aller vers.

<P>{@upa1-cchid-@} ({@CHID-@}) enlever avec soi, arracher.

<P>{@upa1cyutam@} adv. pre11s d'Acyuta.

<P>{@upa1n5jana-@} nt. fait d'oindre (le sol pour la purification).

<P>{@upa1ti-GAM-@} traverser (une rivie11re).

<P>{@upa1-DA1-@} moy. recevoir, accepter ; enle|ver, prendre, saisir, cueillir ;
se servir de ; assumer telle forme ; percevoir ; conside4rer ; entreprendre ;
{%upa1tta-%} reçu, etc.  ; {%°da1ya%} ayant reçu, etc.  ; y compris ; gra10ce
a11 (acc.).

<P>{%upa1tta-varn2a-%} a. mis en chant, ce4le4bre4.

<P>{%°vidya-%} a. qui a acquis du savoir.

<P>{%°sa1ra-%} a. dont on s'est approprie4 le meilleur.

<P>{@upa1da1na-@} nt. fait de s'approprier, d'ac|que4rir ; motif, cause.

<P>{@upa1-DIÇ-@} de4signer, de4clarer ; prescrire.

<P>{@upa1-deya-@} a. v. a11 recevoir ; a11 accepter, a11 endurer.

<P>{@upa1-DHAM-@} souffler dans (une conque).

<P>{@upa1-DHA1-@} 1 placer sur ; moy. saisir ; se4duire.

<P>{@upa1-DHA1V-@} 1 courir sur.

<P>{@upa1dhi-@} m. substitut ; condition, postu|lat, condition contingente de
l'e10tre (philos.)  ; tromperie ; trace, marque.

<P>{@upa1dhya1ya-@} m. pre4cepteur spirituel, mai10|tre ; {%-a1ni1-%} f. femme
du mai10tre.

<P>{@upa1dhvaryu-@} m. pre10tre analogue a11 l'Adhvaryu.

<P>{@upa1nayana-@} nt. fait d'emmener (la nou|velle marie4e).

<P>{@upa1nah-@} (nom.  {%-t%}) f. chaussure ; {%-a- upa1|natka-%} a. ifc. id.

<P>{%upa1nad-gu1d2ha-%} a. v. chausse4.

<P>{@upa1-NI1-@} amener vers ou aupre11s ; enlever ; introduire ; imiter.

<P>{@upa1-NUD-@} chasser, dissiper.

<P>{@upa1nta-@} nt. bordure, frange, co10te4, not. coin de l'oeil ; proximite4
imme4diate ; {%-am -a1t -e%} pre11s ; a11 disposition ; pre11s de (ge4n. ifc.).

<P>{%°bha1ga-%} m. rebord.

<P>{@upa1ntika-@} nt. voisinage ; {%-a1t%} de pre11s.

<P>{@upa1nv-a1-RUH-@} monter (sur une voiture) a11 co10te4 de.

<P>{@upa1p-@} ({@A1P-@}) obtenir.  [Page159-1]

<P>{@upa1-PRAÇ-@} prendre conge4 de.

<P>{@upa1bhigada-@} a. incapable de parler beau|coup.

<P>{@upa1-mantrayati@} de4n. engager ou sommer qq'un a11 ; prendre conge4 ;
{%°mantrita-%} avise4, somme4.

<P>{@upa1ya-@} m. arrive4e ; moyen, voie, strata|ge11me, proce4de4 (t. techn.)
:  {%-tas%} par un expe4|dient.

<P>{%°catus2t2aya-%} nt. les quatre me4thodes (contre l'ennemi).

<P>{%°turi1ya-%} nt. la quatrie11me me4thode, la vio|lence.

<P>{%upa1yopeya-%} nt. moyens et but.

<P>{@upa1yana-@} nt. offre. don ; {%-i1-kr2-%} offrir en pre4sent.

<P>{@upa1-YA1-@} approcher ; venir en tel e4tat ; {%°ya1ta-%} nt. arrive4e.

<P>{@upa1-RAM-@} se reposer ; cesser, s'abstenir de (abl.)  ; {%°rata-%} fixe4
sur ; revenu en arrie11re ; libre de (abl.).

<P>{@upa1rama-@} m. fait de cesser.

<P>{@upa1-RA1DH-@} servir qq'un.

<P>{@upa1-RUH-@} monter sur ; attaquer ; entre|prendre ; caus. faire monter,
placer ; mettre (la corde a11 l'arc) ; transmettre ; mettre au jour ;
{%°ru1d2ha-%} gravi ; monte4 sur, approche4 de.

<P>{@upa1rj-@} ({@ARJ-@}) admettre ; caus. procurer; {%upa1rjita-%} procure4.

<P>{@upa1rjana-@} nt.  {%-a1-%} f. acquisition, obtention.

<P>{@upa1rjya-@} a. v. a11 acque4rir.

<P>{@upa1-laks2ayati@} de4n. apercevoir.

<P>{@upa1lam2kr2ta-@} a. v. orne4.

<P>{@upa1-LAP-@} parler de.

<P>{@upa1labdhavya-@} a. v. bla10mable ; {%°labhya-%} id.

<P>{@upa1-LABH-@} moy. sacrifier (un animal) ; faire des reproches, bla10mer.

<P>{@upa1lambha-@} m. reproche, fait de bla10mer; {%-na-%} nt. id.  ;
{%°vis2aya-%} a. qui connai10t l'objet des reproches.

<P>{@upa1vartana-@} nt. fait de retourner.

<P>{@upa1-VIÇ-@} entrer dans, entrer dans tel e4tat.

<P>{@upa1-VR2T-@} aller vers (pour la protection, etc.)  ; e4choir a11 ;
retourner, revenir ; caus. ramener ou tirer en arrie11re ; persuader ; lais|ser
se reposer ; {%°vr2tta-%} revenu pre11s de ou en arrie11re, rentre4.
[Page159-2]

<P>{@upa1-VRAJ-@} se rendre vers.

<P>{@1upa1ç-@} ({@1AÇ-@}) atteindre, percevoir.

<P>{@2upa1ç-@} ({@2AÇ-@}) manger, gou10ter.

<P>{@upa1-ÇAN3K-@} soupçonner.

<P>{@upa1çraya-@} m. fait de prendre appui ou refuge ; oreiller ; re4ceptacle.

<P>{@upa1-ÇRI-@} s'appuyer sur ; chercher refuge; se rendre vers ; {%°çrita-%}
appuye4 sur, etc.; qui habite, qui se trouve ; sur quoi l'on s'appuie.

<P>{@upa1çlis2t2a-@} a. v. qui a mis la main sur.

<P>{@upa1s-@} ({@A1S-@}) moy. e10tre assis aupre11s de (pour servir ou rendre
hommage), honorer, se de4vouer a11 ; s'employer, exe4cuter ; subir ;
perse4ve4rer, attendre ; entrer dans tel e4tat ; s'approcher de ; obtenir,
participer a11 ; re4si|der ; conside4rer (que), savoir, connai10tre.

<P>{@upa1saka-@} a. et m. serviteur ; adepte ; f. {%-ika1-.%}

<P>{@upa1san3ga-@} m. carquois.

<P>{@upa1-SAD-@} marcher avec ; caus. s'appro|cher de ; recevoir (un ordre).

<P>{@1upa1sana-@} nt. fait de servir qq'un, hom|mage, respect ; fait de
s'occuper a11 ; de consi|de4rer, connaissance ; {%-a1-%} f. hommage.

<P>{@2upa1sana-@} nt. exercice de tir a11 l'arc.

<P>{@upa1sitavya-@} a. v. a11 honorer ; dont il faut s'occuper ; qu'il faut
prendre en conside4ra|tion ; {%upa1sya-%} id.

<P>{@upa1sitr2-@} ag. qui rend hommage.

<P>{@upa1stamana-vela1-@} f. moment ou11 le soleil se couche.

<P>{@upa1sti-@} f. adoration, culte.

<P>{@upa1stra-@} nt.  (type d') arme secondaire.

<P>{@upa1-STHA1-@} moy. se rendre vers ; appro|cher (sexuellement) ;
{%°sthita-%} qui se voue a11.

<P>{@upa1-SYAND-@} couler vers ; caus. amener (par le courant).

<P>{@upa1hita-@} a. v. produit.

<P>{@upa1-HU1-@} moy. inviter ; de4fier.

<P>{@upa1-HR2-@} apporter pre11s de ; offrir ; entre|prendre ; gagner qq'un a11
sa cause ; se4parer.

<P>{@upita-@} ({@VAP-@}) a. v. seme4.

<P>{@upe-@} ({@I-@}) aller vers ; approcher (sexuelle|ment) ; entreprendre ;
devenir un e4le11ve ; e10tre pre4sent, avoir lieu.

<P>{@upeks2-@} ({@I1KS2-@}) moy. percevoir ; suppor||ter, [Page160-1] souffrir ;
ne4gliger, laisser en plan ; avoir e4gard a11 ; accorder.

<P>{@upeks2aka-@} a. indiffe4rent (a11 tout).

<P>{@upeks2an2a-@} nt. indiffe4rence, laisser-aller ; {%-i1ya- upeks2ya-%} a. v.
a11 ne4gliger.

<P>{@upeks2a1-@} f. indiffe4rence, ne4gligence.

<P>{@upeks2itavya-@} a. v. qui est a11 ne4gliger ; a11 quoi il faut faire
attention.

<P>{@upeta-@} a. v. approche4 ; entre4 dans tel e4tat; muni de, posse4dant ; qui
re4side ; venu pren|dre protection.

<P>{@upetr2-@} ag. qui entreprend ; qui a des intentions hostiles.

<P>{@upendra-@} m. Vis2n2u ; Kr2s2n2a.

<P>{%°datta-%} m. Çuka.

<P>{%°vajra1-%} f. n. d'un me11tre.

<P>{%°çakti-%} m. n. d'un marchand.

<P>{@upeya-@} a. v. entrepris ; qu'on peut appro|cher sexuellement ; qu'on doit
faire selon un plan.

<P>{@upai-@} ({@I-@}) s'approcher, not. pour chercher.

<P>{@upod2ha-@} a. v. amene4 aupre11s, proche ; pro|duit ; avance4 ; re4uni ;
{%-a1-%} f. seconde e4pouse.

<P>{@upodaki1-@} f. Basella Cordifolia.

<P>{@upod-GRAH-@} e4lever, relever.

<P>{@upodgha1ta-@} m. introduction, re4cit e4piso|dique ; moyen ; allusion.

<P>{@upopaya1ta-@} a. v. arrive4 a11.

<P>{@upopa-VIÇ-@} prendre place a11 co10te4 de.

<P>{@upope-@} ({@I-@}) s'approcher de.

<P>{@upos2an2a-@} nt. jeu10ne.

<P>{@upos2ita-@} a. v. qui a jeu10ne4, qui jeu10ne ; nt. jeu10ne.

<P>{@upos2ya@} ({@2VAS-@}) abs. ayant jeu10ne4.

<P>{@upoh-@} ({@1U1H-@}) pousser pre11s de ou vers, apporter ; pass.
s'approcher (dit du temps).

<P>{@upta-@} ({@VAP-@}) a. v. seme4 ; couvert de (instr.); offert ;
{%upyama1na-%} partic. seme4.

<P>{@upti-@} f. ensemencement.

<P>{@ubha-@} pron. du. les deux, tous deux.

<P>{@ubhaya-@} {%-i1-%} a. (flex. comme {%sarva-%} aux m. nt.) l'un et l'autre,
les deux ; {%-tra%} des deux co10te4s, dans les deux cas, les deux fois ;
{%-tha1%} id.  ; des deux manie11res.

<P>{%°cihna-%} a. posse4dant deux signes, de double nature.

<P>{%°pad-%} a. qui a (ses) deux pieds.  [Page160-2]

<P>{%°vam2çya-%} a. qui appartient aux deux familles.

<P>{%°vetana-%} a. paye4 par les deux partis.

<P>{%ubhaya1tmaka-%} a. des deux natures.

<P>{@ubhayatas@} adv. des deux co10te4s, dans les deux cas, de part et d'autre
ae (acc. ge4n.).

<P>{%°tiks2n2a-%} a. ace4re4 des deux co10te4s.

<P>{%ubhayatah2-prajn5a-%} a. dont la connaissance est dirige4e des deux
co10te4s (exte4rieurement et inte4rieurement).

<P>{%ubhayato-dant-%} a. qui a des dents des deux co10te4s.

<P>{%°dha1ra-%} a. qui a un tranchant des deux co10te4s.

<P>{%°na1bhi-%} a. qui a un moyeu des deux parts.

<P>{%°va1ha-%} a. qui coule des deux co10te4s.

<P>{@ubhaya1yate@} de4n. repre4senter les deux.

<P>{@ubhaya1yin-@} a. destine4 aux deux (mondes).

<P>{@uma1-@} f. e4pouse de Çiva, autre nom de Durga1.

<P>{%°ka1nta-%} {%°pati-%} m. Çiva.

<P>{@UMBH-@} {%umbhita-%} -- appuye4 sur.

<P>{@uraga-@} m. serpent ; Na1ga ; {%-a1-%} f. Na1gapura ; {%uram2ga-
uram2gama-%} m. id.

<P>{%°nayaka-%} ag. chef ou prince des serpents.

<P>{%uraga1çana-%} m. Garud2a.

<P>{%uraga1sya-%} nt. n. d'une sorte de pelle.

<P>{%uragendra-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{@uran2a-@} m. be4lier ; {%-ka-%} id.

<P>{@urari1-kr2-@} adopter ; conce4der ; accepter ; commencer par (acc.).

<P>{@uras-@} nt. poitrine ; {%-ka-%} ifc. id.

<P>{%urah2-kapa1t2a-%} m. large poitrine.

<P>{%°stha-%} a. e4manant de la poitrine.

<P>{%uraç-chada-%} m. cuirasse.

<P>{%uro-ja-%} m. du. seins.

<P>{%°vida1ram%} abs. en de4chirant la poitrine.

<P>{%urasi-ja-%} m. sein.

<P>{@uri1-kr2-@} promettre ; accorder ; commen|cer par (acc.)  ; recourir a11.

<P>{@uru-@} -({%v%}) {%i1-%} a. large ; grand ; excellent ; f. terre ; chemin ;
{%-dha1%} de nombreuses manie11res.

<P>{%°ki1rti-%} a. a11 la vaste renomme4e.

<P>{%°krama-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°ga1ya-%} nt. vaste espace ; m. Vis2n2u ; {%-vant-%} a. aux larges espaces.

<P>{%°dha1ra-%} a. a11 la large lame.

<P>{%°dhr2ti-%} a. de grande constance.

<P>{%°vikrama-%} a. de grand courage.

<P>{%°çravas-%} m. n. d'un homme.

<P>{%urvi1-dhara- °bhr2t-%} m. montagne.

<P>{%°pati-%} m. roi.  [Page161-1]

<P>{%°ruha-%} a. ne4 de la terre (dit d'une plante) ; m. arbre.

<P>{%urvi1ça-%} {%urvi1çvara-%} m. souverain.

<P>{@urjiha1na1-@} f. n. d'une ville.

<P>{@urvara1-@} f. terre, sol fertile.

<P>{@urvarita-@} a. v. laisse4 de reste.

<P>{@urvaçi1-@} f. n. d'une Apsaras (et Aurore per|sonnifie4e).

<P>{@ulapa-@} m. sorte d'herbe tendre (Eleusine Indica).

<P>{@ulu1ka-@} m. hibou ; fils de Çakuni ; pl. n. d'un peuple, d'un pays.

<P>{@ulu1khala-@} nt. mortier (en bois) ; m. n. d'un ornement pour l'oreille ;
{%-ika-%} a. ifc. qui a pour mortier...

<P>{%ulu1khala1n3ghri-%} m. base du mortier.

<P>{@ulu1pi1-@} f. femme d'Arjuna.

<P>{@ulu1li-@} a. qui crie fort ; {%ulu1lu-%} id.

<P>{@ulka1-@} f. me4te4ore ; brandon, torche ; e4tin|celle.

<P>{%°jihva-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°mukha-%} a. dont la bouche est de feu ; m. n. d'un singe ; d'un Ra1ks2asa.

<P>{@ulba-@} nt. enveloppe interne de l'embryon ou de l'oeuf.

<P>{@ulban2a-@} a. abondant, massif, gros, im|mense ; ifc., abondamment muni de ;
rendu manifeste par.

<P>{@ulmuka-@} m. fils de Balara1ma ; nt. torche.

<P>{@ul-lan3ghana-@} nt. transgression, fait de passer au-dela11 ; {%-i1ya-
°lan3ghya-%} a. v. a11 trans|gresser.

<P>{@ul-lan3ghayati@} de4n. passer outre, trans|gresser ; passer (temps, chemin,
etc.)  ; e4chap|per a11 ; offenser.

<P>{@ul-LAP-@} calmer (par des paroles) ; caus. caresser.

<P>{@ul-LAMB-@} caus. suspendre ; {%°lambita-%} qui pend.

<P>{@ul-lambin-@} a. ifc. suspendu a11.

<P>{@ul-LAL-@} sauter sur ; caus. id.  ; {%°lalant-%} sautant, fre4missant ;
{%°lalita-%} secoue4 ; e4leve4.

<P>{@ul-lalana-@} a. (abeille) qui essaime.

<P>{@ul-LAS-@} briller ; apparai10tre ; retentir ; jouer ; s'agiter ; caus.
illuminer ; divertir ; mettre en mouvement ; {%°lasita-%} brillant, etc.  ;
joyeux ; (e4pe4e) a11 lame nue.

<P>{@ul-la1gha-@} m. convalescence.  [Page161-2]

<P>{@ul-la1ghayati@} de4n. faire revenir a11 la vie, soulager.

<P>{@ul-la1pa-@} m. mot violent ; mot caressant ; paroles en ge4ne4ral ;
{%-in-%} a. qui flatte.

<P>{@ul-la1sa-@} m. fait d'apparai10tre ; de sauter sur ; joie ; accroissement.

<P>{@ul-LIKH-@} faire un trait ; graver, ciseler, polir ; effacer ; gratter ;
{%-ita-%} trace4 ; {%-yama1na-%} sur quoi on a passe4 un trait.

<P>{@ul-lin3gita-@} a. v. rendu manifeste par des marques.

<P>{@ul-li1d2ha-@} a. v. poli.

<P>{@ul-lun5cana-@} nt. fait d'arracher (cheveux, etc.).

<P>{@ul-lun5cita-@} a. v. arrache4.

<P>{@ul-LUN2T2H-@} fouiller pour de4rober.

<P>{@ul-lekha-@} m. description ; mention, allu|sion ; fait de gratter, de
creuser.

<P>{@ul-lekhana-@} nt. fait de graver, de gratter.

<P>{@ul-lekhya-@} a. v. qu'il faut e4crire ou graver.

<P>{@ul-lola-@} a. tremblant, agite4.

<P>{@ulvan2a-@} a. v. {%ulban2a-.%}

<P>{@uva1ca@} v. {%VAC-.%}

<P>{@uva1sa@} v. 2 {%VAS-.%}

<P>{@uva1ha@} v. {%VAH-.%}

<P>{@UÇ-@} v. {%VAÇ- ; uçant-%} partic.  (not. f. {%uçati1-%}) charmant,
gracieux.

<P>{@uçanas-@} (nom.  {%-a1 -a1s%}) m. n. d'un R2s2i, mai10tre des Asura ; de la
plane11te Ve4nus.

<P>{@uçika-@} m. n. d'un roi.

<P>{@uçij-@} a. de4sirable ; charmant.

<P>{@uçi1nara-@} m. pl. n. d'un peuple, d'un pays ; sg. d'un roi.

<P>{@uçi1ra-@} m. nt. n. d'une plante odorante, Andropogon Muricatus.

<P>{@US2-@} {%os2ati ; us2yate%} -- bru10ler ; punir ; de4truire ; pass.,
bru10ler ; {%us2ati1-%} partic., f. bru10|lante ; discours blessant (?).

<P>{@us2as-@} f. aurore (aussi personnifie4e).

<P>{%us2ar-budha-%} m. feu.

<P>{%us2o-jala-%} nt. pl. rose4e.

<P>{%°ra1ga-%} m. roseur de l'aurore.

<P>{@us2asta-@} {%-i-%} m. n. d'hommes.

<P>{@us2a1-@} f. aurore.

<P>{@us2ita-@} ({@2VAS-@}) a. v. (temps) de4pense4 ; qui a se4journe4, absent.
[Page162-1]

<P>{@us2t2a-@} v. {%vy-us2t2a-.%}

<P>{@us2t2ra-@} m. chameau ; {%-i1-%} f. chamelle ; {%-ika1-%} f. id.  ; gourde
en terre.

<P>{@us2n2a-@} a. chaud ; impe4tueux ; nt. m. cha|leur, ardeur ; saison chaude ;
objet chaud ; {%-am%} ardemment ; {%-i1-kr2-%} re4chauffer ; {%-ta1-%} f.
cha|leur.

<P>{%°kara-%} {%°gu- °di1dhiti- °bha1s- °bhr2t- °mahas- °raçmi- °ruci-%} m.
soleil.

<P>{%°ka1la-%} {%°ga-%} m. saison chaude, temps des pluies.

<P>{%°va1ran2a-%} nt. parasol.

<P>{%us2n2a1nta-%} m. fin de la saison chaude.

<P>{%us2n2os2n2a-%} a. tre11s chaud.

<P>{@us2n2a1yate@} de4n. e10tre bru10lant.

<P>{@us2n2a1lu-@} a. qui souffre de la chaleur.

<P>{@us2n2iman-@} m. chaleur.

<P>{@us2n2ih-@} (nom.  {%-k%}) f. n. d'un me11tre ve4dique.

<P>{@us2n2i1s2a-@} m. nt. turban ; {%-in-%} a. muni d'un turban ; m. Çiva.

<P>{@us2man-@} m. chaleur ; ardeur ; {%us2mata1-%} f. id.

<P>{@us2ma-pa-@} v. {%u1s2ma-pa-.%}

<P>{@us2ma1yate@} de4n. e10tre bru10lant.

<P>{@usra-@} a. clair ; m. rayon ; {%-a1-%} f. vache.

<P>{@UH-@} v. {%VAH- ; uhyama1naka-%} partic. pousse4 (par les vagues).

<H>{@U1@}

<P>{@u1cuh2@} v. {%VAC-.%}

<P>{@u1d2ha-@} ({@VAH-@}) a. v. porte4, transporte4, charrie4 ; de4robe4 ;
emmene4 (en mariage) ; montre4 ; nt. conduite (de la nouvelle marie4e).

<P>{%°pu1rva1-%} a. f. avec qui on s'est de4ja11 marie4.

<P>{%°vayas-%} a. avance4 en a10ge.

<P>{@1u1ti-@} f. tissu.

<P>{@2u1ti-@} f. jeu ; cours.

<P>{@u1dhas-@} nt.  ({%u1dhni1-%} ifc. f.) sein, mamelle ; {%-vati1-%} a. f.
(femme) aux mamelles lourdes.

<P>{@u1dhasya-@} nt. lait.

<P>{@u1na-@} a. de4ficient, de4fectif, infe4rieur a11 (abl.), moindre de
(instr.).

<P>{%°trim2ça-%} {%-i1-%} a. vingt-neuvie11me.  [Page162-2]

<P>{%°dvi-va1rs2ika-%} a. non encore a10ge4 de deux ans.

<P>{%°vim2ça-%} {%-i1-%} a. dix-neuvie11me.

<P>{%°s2od2aça-vars2a-%} a. non encore a10ge4 de seize ans.

<P>{@u1ri1@} v. {%uri1.%}

<P>{@u1ru-@} m. cuisse ; ifc. a. f. {%-u-%} et {%-u1-.%}

<P>{%°cchinna-%} a. a11 la cuisse brise4e.

<P>{%°ja-%} a. ne4 de la cuisse ; m. un Vaiçya.

<P>{%°janman-%} m. e4p. du R2s2i Aurva.

<P>{%°stambha-%} m. paralysie de la cuisse.

<P>{%u1ru1papi1d2am%} abs. en pressant sur la cuisse.

<P>{@u1rj-@} f. (nom.  {%-k%}) force ; nourriture.

<P>{%u1rjas-kara-%} a. qui donne de la force.

<P>{@u1rja-@} a. fort ; m. force, pouvoir ; n. d'un mois ; {%-a1-%} f. femme de
Vasis2t2ha ; {%-a1vant-%} a. qui confe11re la force.

<P>{@u1rjasvant-@} a. vigoureux, fort ; {%-vati1-%} f. n. de femmes ;
{%u1rjasvala- u1rjasvin-%} a. id.

<P>{@u1rjita-@} a. fort ; grand, puissant, robuste ; doue4 de sante4 ; m. fils
d'Arjuna ; {%-am%} fie11re|ment.

<P>{%°citta-%} a. a11 l'esprit vigoureux.

<P>{%u1rjita1çraya-%} m. he4ros.

<P>{@u1rn2a1-@} f. laine ; toile d'araigne4e ; touffe de poils entre les
sourcils ; n. de femmes ; {%-maya|i1-%} a. fait de laine.

<P>{%u1rn2a-na1bha-%} m. araigne4e ; {%°na1bhi- °pat2a- °va1bhi-%} id.

<P>{@u1rn2oti@} v. 1 {%VR2-.%}

<P>{@u1rdhva-@} a. se dirigeant vers le haut ; e4leve4, haut (voix); {%-am%} en
haut; au-dessus de (abl.); dans la suite, apre11s, apre11s la mort de (abl.);
a11 partir de ; {%-i1-bhu1-%} devenir haut ; {%-kam%} a11 haute voix.

<P>{%°kara-%} a. les mains e4leve4es ; qui rayonne vers en haut.

<P>{%°karn2a-%} a. qui dresse les oreilles.

<P>{%°kr2ta-%} a. qui se dirige en haut.

<P>{%°ga-%} a. qui va en haut, qui monte ; {%°gati-%} id.  ; f. marche par
bonds.

<P>{%°jn5u-%} a. qui tient ses genoux droits.

<P>{%°jvalana-%} nt. fait de lancer des flammes en l'air.

<P>{%°jhampa-%} m. saut en hauteur.

<P>{%°dr2ç-%} ag. qui regarde en haut.

<P>{%°deha-%} m. (rite de) leve4e du corps.

<P>{%°patha-%} m. voie ce4leste, e4ther.

<P>{%°pavitra-%} a. pur au-dessus.

<P>{%°pa1da-%} a. qui porte son pied vers le haut.

<P>{%°ba1hu-%} a. qui a les bras dresse4s.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui tend vers le haut.  [Page163-1]

<P>{%°bha1sin-%} a. qui brille vers le haut ; {%°bha1sita1-%} f. fait de briller
en haut.

<P>{%°manthin-%} a. chaste ; {%°retas-%} id.  ; m. Çiva.

<P>{%°ma1ruta-%} nt. pousse4e des vents vers le haut (me4dec.).

<P>{%°mukha-%} a. la bouche ou l'ouverture tour|ne4e vers le haut.

<P>{%°ra1ji1-%} f. ligne qui va de bas en haut ; {%°rekha1-%} id.

<P>{%°roman-%} a. le poil he4risse4.

<P>{%°lin3gin-%} m. Çiva.

<P>{%°va1sin-%} a. e4p. de certains ermites.

<P>{%°vr2ta-%} a. v. porte4 sur les e4paules.

<P>{%°ven2i1-dhara-%} a. qui porte les cheveux en chignon.

<P>{%°sasya-%} a. les e4pis dresse4s.

<P>{%°srotas-%} m. pl. n. d'animaux dont le cours vital tend vers le haut.

<P>{%u1rdhva1n3guli-%} a. aux doigts dresse4s.

<P>{%u1rdhvocchva1sin-%} a. qui expire.

<P>{@u1rmi-@} m. f. vague ; peine, passion ; {%-mant-%} a. qui a des vagues ;
ifc. qui de4borde de ; m. oce4an ; {%u1rmin-%} a. id.

<P>{%°ma1lin-%} a. et m. id.

<P>{@u1rmila1-@} f. n. de plusieurs femmes.

<P>{@u1rva-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@u1s2a-@} m. saline, steppe, de4sert ; {%-a1- -i1-%} f. {%-ra-%} nt. id.

<P>{@u1s2ara1yita-@} a. v. qui repre4sente un sol ste4rile.

<P>{@u1s2uh2-@} v. 2 {%VAS-.%}

<P>{@u1s2man-@} m. chaleur ardente, ardeur ; aspi|re4e (gramm.).

<P>{%u1s2ma-pa-%} a. qui n'absorbe que la fume4e des mets ; m. feu ; pl. n. de
Ma10nes.

<P>{@u1s2ma1-@} f. vapeur.

<P>{@u1s2ma1yate@} de4n. produire de la vapeur, fumer.

<P>{@1U1H-@} (var. de {%VAH-%}) {%u1hati -te ; u¤hyate u1hayati ; u1d2ha-
u1hita- u1hitum od2hum °u¤hya%} -- pousser ; usite4 apre11s pre4v.

<P>{@2U1H-@} {%u1hati -te ; u1hayati ; u1hitum ; °u1hya%} -- comprendre ;
pre4sumer, deviner ; re4fle4|chir ; caus. conside4rer.

<P>{@u1ha-@} m. examen ; conclusion ; {%-vant-%} a. qui comprend facilement.

<P>{@u1huh2@} v. {%VAH-.%} [Page163-2]

<H>{@R2@}

<P>{@R2@} {%r2cchati -te%} ({%archati%} v. s. v.); {%a1ra ; arpayati ; r2ta-
arpita-%} ({%arn2a-%}) -- participer a11, atteindre, obtenir ; se produire ;
attaquer ; caus., lancer, fixer, mettre sur, diriger vers ; offrir ; rendre,
restituer.

<P>{@r2ktha-@} v. {%riktha-.%}

<P>{@r2ks2a-@} m. ours ; singe ; n. de diverses mon|tagnes ; de divers
personnages ; {%-i1-%} f. ourse ; m. nt. e4toile, Naks2atra (m. pl. les
Ple4iades) ; {%-vant-%} m. n. d'une montagne pre11s de la Narmada1.

<P>{%°giri-%} m. la montagne R2ks2a(vant).

<P>{%°pati-%} m. mai10tre des ours ou des singes.

<P>{%°bila-%} nt. n. d'un enfer.

<P>{%°ra1ja-%} m. roi des ours ; lune.

<P>{%°hari1çvara-%} m. Sugri1va.

<P>{%r2ks2es2t2i-%} f. offrande aux e4toiles.

<P>{@1r2c-@} f. vers sacre4 ; texte sacre4 ; pl. collec|tion des vers du
R2gveda ; {%-a-%} a. ifc. id.  ; {%r2ktas%} provenant d'une R2c.

<P>{%r2k-sam2hita1-%} f. texte du R2gveda.

<P>{%°sa1ma-%} nt. du. vers et me4lodies (du Veda).

<P>{%r2g-veda-%} m. n. du premier des quatre Veda.

<P>{@2R2C-@} v. {%ARC-.%}

<P>{@r2ci1ka-@} m. n. d'un R2s2i, pe11re de Jamadagni ; d'un pays.

<P>{@r2ceyu-@} m. n. d'un prince.

<P>{@r2cch-@} v. {%R2-.%}

<P>{@r2ccha-@} v. {%yad-r2ccha1-.%}

<P>{@r2ji1s2a-@} nt. n. d'un enfer ; a. glissant.

<P>{@r2ju-@} -{%(v)i1-%} f. droit; probe, honne10te; simple; m. Vasudeva ;
{%-u1-kr2-%} rendre droit ; viser ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. direction ou
conduite droite.

<P>{%°ka1ya-%} a. qui a le corps droit.

<P>{%°buddhi-%} {%°mati-%} a. since11re.

<P>{@r2n2a-@} nt. dette, obligation ; {%-am2 pra1p-%} s'endetter ; {%ni1-
pra-yam-%} acquitter une dette ; {%da1-%} id.  ; pre10ter ; {%ya1c- mr2gay-%}
demander un pre10t ; {%pari1ps-%} faire rentrer de l'argent du10 ; {%-kr2-%}
emprunter ; {%dha1ray-%} devoir.

<P>{%°kartr2-%} ag. qui contracte une dette.

<P>{%°da1tr2-%} {%°prada1tr2-%} ag. pre10teur.

<P>{%°nirmoks2a-%} m. acquittement d'une dette.

<P>{%r2n2a1da1na-%} nt. recouvrement d'une dette.

<P>{@r2n2avant-@} a. endette4 ; {%r2n2in-%} id.  ; m. de4bi|teur.

<P>{@r2ta-@} (propr. a. v. de {%R2-%}) a. vrai, re4gulier ; [Page164-1] nt.
re11gle morale, droit, justice ; loi religieuse, foi ; m. n. de divers
personnages ; {%-am%} a11 juste titre, ve4ritablement ; {%-ena%} id.  ;
{%-vant-%} a. qui dit la ve4rite4.

<P>{%°dha1man-%} m. Vis2n2u ; Indra.

<P>{%°dhi1-%} f. esprit juste ; a. a11 l'esprit juste.

<P>{%°dhvaja-%} m. Rudra.

<P>{%°bhuj-%} ag. qui jouit du fruit de ses oeuvres pies.

<P>{%°va1din-%} a. qui dit la ve4rite4.

<P>{%°vrata-%} a. qui a pour voeu la ve4rite4.

<P>{%r2tokti-%} f. fait de dire la ve4rite4.

<P>{%r2tam2-bhara-%} m. Brahma ; ag. qui porte en lui la ve4rite4 supre10me ;
{%-a1-%} f. intelligence qui porte en elle la ve4rite4, concentration de
l'esprit (terme du Yoga).

<P>{@r2tu-@} m. e4poque, pe4riode ; saison ; e4poques d'une femme (et not. jours
qui suivent la fin des e4poques), commerce charnel ; Çiva.

<P>{%°ka1la-%} m. saison propice ; pe4riode attenante aux e4poques.

<P>{%°ga1min-%} a. qui approche une femme apre11s les e4poques.

<P>{%°grahan2a-%} nt. fait d'avoir commerce avec une femme apre11s ses e4poques.

<P>{%°jus2-%} ag. f. qui est dans la pe4riode (favora|ble a11 la conception).

<P>{%°parn2a-%} m. roi d'Ayodhya1.

<P>{%°mukha-%} nt. commencement d'une saison.

<P>{%°ra1ja-%} m. roi des saisons ; printemps.

<P>{%°lin3ga-%} nt. caracte4ristiques d'une saison.

<P>{%°sam2ha1ra-%} m. poe11me de Ka1lida1sa.

<P>{%°samaya-%} m. pe4riode attenante aux e4poques.

<P>{%°sna1ta1-%} f. femme qui se baigne apre11s les e4poques.

<P>{%r2tv-anta-%} m. fin d'une saison.

<P>{%°ij-%} m. (nom.  {%-k%}) pre10tre ; n. d'une cate4|gorie d'officiants
ve4diques.

<P>{@r2tumant-@} a. qui jouit des saisons ; {%-mati1-%} f. femme nubile ; femme
apre11s ses e4poques.

<P>{@r2te-@} pre4p.  (abl. acc.) a11 l'exclusion de, excepte4 ; sans.

<P>{@r2tvan-@} m. n. d'un Gandharva.

<P>{@r2tvij-@} v. s. v. {%r2tu-.%}

<P>{@r2ddhi-@} f. abondance (aussi personnifie4e) ; pouvoir surnaturel ;
{%-mant-%} a. prospe11re, de bonne apparence ; conside4re4 ; {%-matta1-%} f.
pros|pe4rite4.

<P>{@r2ddhita-@} a. v. ifc. rendu prospe11re par.

<P>{@R2DH-@} {%r2dhnoti ; r2dhyate ardhayati ; r2ddha-%} -- croi10tre,
prospe4rer, e10tre heureux ; satis||faire [Page164-2] ; pass. prospe4rer ;
e10tre satisfait ; a. v. accru ; abondant, prospe11re, riche.

<P>{@r2bhu-@} m. n. de trois divinite4s associe4es ; de divers personnages.

<P>{@r2çat@} interj. onom. d'un bruit d'e4clatement.

<P>{@r2çya-@} m. ma10le de l'antilope ; {%-ka-%} ifc. a. qui a la couleur de
l'antilope.

<P>{%°mu1ka-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°çr2n3ga-%} m. n. d'un R2s2i, gendre de Daça|ratha.

<P>{@r2s2abha-@} m. taureau ; ifc. le meilleur d'entre...  ; n. d'un R2s2i ;
d'un roi ; d'une montagne ; d'une note de la gamme ; {%-ka-%} n. d'un roi ;
d'une montagne (Sud de l'Inde).

<P>{@r2s2i-@} m. sage, chantre-auteur des hymnes ve4diques ; asce11te, ermite ;
pl. les e4toiles de la Grande Ourse ; {%-tva-%} nt. e4tat de R2s2i.

<P>{%°kulya1-%} f. Sarasvati1 ; n. d'une autre rivie11re.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice aux R2s2i.

<P>{%°loka-%} m. monde des R2s2i.

<P>{%°va1t2a-%} m. assemble4e de R2s2i.

<P>{%°s2t2uta-%} a. v. loue4 par les R2s2i.

<P>{@r2s2ika-@} m. pl. n. d'un peuple ; {%-a1-%} f. d'une rivie11re.

<P>{@r2s2ivat@} adv. comme un R2s2i.

<P>{@r2s2t2i-@} f. lance ; {%-ka-%} a. ifc. id.

<P>{@r2s2ya-@} v. {%r2çya-.%}

<H>{@E@}

<P>{@e-@} ({@I-@}) approcher ; arriver, entrer dans tel e4tat ; e4choir a11.

<P>{@eka-@} (flex. de {%sarva-%}) num. et pron. un ({%naiko 'pi, naikaç cana%}
personne ; {%ekaya1 na, eka1n na%} moins un) ; un seul, solitaire ; le me10me ;
l'un ({%eke%} certains, les uns), un (arti|cle inde4fini) {%ekah2...e.%} (ou
{%aparah2%}) l'un... l'autre ; unique, e4minent ; {%-ena ta1vat%}
premie11|rement ; {%-i1-bhu1-%} devenir un, se combiner ; {%-tama-%} (flexion de
{%ya-%}) sup. un d'entre plu|sieurs, un ; {%-tara-%} (flexion de {%sarva-%})
compar. un de deux, autre ; {%-ta1-%} f. union, identite4 ; {%-tva-%} nt. id.  ;
{%-tas%} d'un co10te4, d'une part ; ensemble ; {%-tra%} dans un (objet) ; a11 un
endroit; d'un co10te4 ; ensemble ; {%-da1-%} une fois ; un jour, quelquefois ;
{%-dha1%} id.  ; tout a11 la fois ; {%-ças%} un par un.  [Page165-1]

<P>{%°karman-%} a. qui exe4cute la me10me besogne (que), ou une seule besogne ;
{%°ka1rya-%} id.  ; nt. un seul ou me10me travail ; {%°kriya-%} a. id.

<P>{%°ka1la-%} a. simultane4 ; {%-am%} une fois (par jour) ; {%°ka1likam%} id.

<P>{%°garbha-%} a. qui ne met au monde qu'un seul  (fils).

<P>{%°gra1mi1n2a-%} a. qui habite le me10me village.

<P>{%°cakra-%} a. a11 une seule roue (soleil) ; qui ne posse11de qu'une arme4e ;
gouverne4 par un seul roi ; m. n. d'un Da1nava ; {%°cakra-vartita1-%} f.
supre4matie.

<P>{%°cara-%} a. qui va seul, solitaire ; m. n. d'un voleur.

<P>{%°ca1rin-%} a. qui va seul ; {%°ca1rin2i1-%} f. femme fide11le.

<P>{%°citta-%} nt. unanimite4 ; a. attentif a11, absorbe4 ; {%-i1-bhu1-%}
devenir unanime ; {%-ta1-%} f. unanimite4.

<P>{%°cintana-%} nt. pense4e unanime.

<P>{%°cetas-%} a. unanime.

<P>{%°cchattra-%} a. gouverne par un seul roi.

<P>{%°ccha1ya-%} a. tout en ombre, obscurci.

<P>{%°ja-%} a. isole4.

<P>{%°ja1ta-%} a. v. ne4 des me10mes parents.

<P>{%°ja1ti-%} a. qui n'a qu'une naissance ; m. Çu1dra.

<P>{%°tatpara-%} a. seulement attentif a11.

<P>{%°ta1na-%} a. fixe4 sur un seul objet, tout atten|tif a11 ; m. attention
exclusive sur.

<P>{%°ta1la-%} a. qui n'a qu'un palmier.

<P>{%°duh2kha-%} a. qui a les me10mes soucis.

<P>{%°dr2çya-%} a. seul digne d'e10tre remarque4.

<P>{%°dr2s2t2i-%} f. regard sur un seul objet.

<P>{%°deça-%} m. un certain endroit ou passage ; partie d'un tout.

<P>{%°dva1ra-%} a. qui n'a qu'une entre4e.

<P>{%°dhana-%} nt. bien supre10me.

<P>{%°niçcaya-%} m. re4solution commune ; a. qui a la me10me re4solution.

<P>{%°nis2t2ha-%} a. qui revient au me10me.

<P>{%°ni1d2a-%} a. qui n'a qu'un sie11ge.

<P>{%°pati-%} m. mari unique.

<P>{%°patni1-%} f. femme qui n'a qu'un mari ; femme fide11le ; femme unique,
mode11le ; pl. femmes qui ont le me10me mari ; {%-ta1-%} f. polyan|drie ;
{%-tva-%} nt. fait d'e10tre fide11le au mari.

<P>{%°pad-%} a. qui n'a qu'un pied ; incomplet ; m. Vis2n2u ; n. d'un Da1nava ;
{%-i1-%} f. sentier.

<P>{%°pada-%} nt. mot isole4 ; a. qui n'a qu'un pied ; consistant en un seul mot
; {%-am%} en un mot ; soudain ; {%-e%} en un moment ; en une seule fois.

<P>{%°parvan-%} a. consistant en un membre.

<P>{%°pa1tin-%} a. qui vole d'une seule manie11re.  [Page165-2]

<P>{%°pa1da-%} m. un seul ou un simple pied ; quart ; a. qui n'a qu'un pied ;
{%-ka-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°pa1rthiva-%} m. mai10tre unique.

<P>{%°pa1rçva1vada1rita-%} nt. ve4hicule qui tient la gauche (?).

<P>{%°pin3ga-%} {%-la-%} a. ayant une marque jaune, e4p. de Kubera ;
{%°pin3gala1cala-%} m. Himavant.

<P>{%°pi1ta-%} a. tout a11 fait jaune.

<P>{%°pun2d2ari1ka-%} nt. ce qu'il y a de mieux.

<P>{%°putrata1-%} f. {%°putratva-%} nt. fait de n'avoir qu'un fils.

<P>{%°purus2a-%} a. qui ne consiste qu'en un homme.

<P>{%°pus2kara-%} m. sorte de tambour ; {%°pus2kala-%} id.

<P>{%°prakhya-%} a. ayant la me10me apparence.

<P>{%°buddhi-%} a. unanime ; m. n. d'une gre|nouille.

<P>{%°bhakta-%} a. fide11le a11 un seul mari ; nt. fait de ne prendre qu'un
repas.

<P>{%°bha1va-%} nt. fait d'e10tre un, unicite4 ; simpli|cite4 ; a. qui se
conduit simplement ; d'une seule nature.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. devenu un ; concentre4 par l'attention.

<P>{%°bhojana-%} nt. fait de ne prendre qu'un repas ; repas pris en commun.

<P>{%°bhojin-%} a. qui ne mange qu'une fois (par jour).

<P>{%°mati-%} f. concentration d'esprit ; a. una|nime.

<P>{%°manas-%} a. qui fixe l'esprit sur un seul objet ; attentif.

<P>{%°ma1sa-%} {%-i1-%} a. qui a lieu durant le me10me mois.

<P>{%°mu1rti-%} f. une seule personne.

<P>{%°yoga-%} m. mariage.

<P>{%°yoni-%} a. de la me10me caste.

<P>{%°ratha-%} m. guerrier e4minent.

<P>{%°rasa-%} m. seul gou10t ; seul objet de plaisir ; a. qui n'a son plaisir
qu'en un objet ; qui n'a qu'une saveur ou qui s'inspire d'un senti|ment unique ;
inchangeable.

<P>{%°ra1j-%} a. seul brillant ; m. seul roi. monar|que ; {%°ra1ja-%} m. id.

<P>{%°ra1tra-%} nt. dure4e d'une nuit ; m. n. d'une fe10te qui dure une nuit ;
{%-ika-%} a. qui suffit pour une nuit.

<P>{%°rikthin-%} a. co-he4ritier.

<P>{%°ru1pa-%} a. qui a la me10me forme, uniforme ; {%-ta1-%} f. uniformite4.

<P>{%°rs2i-%} m. R2s2i supre10me.

<P>{%°laks2yata1-%} f. fait d'e10tre le seul but.  [Page166-1]

<P>{%°varn2a-%} a. d'une seule couleur ; d'une seule caste ; identique ;
{%-ika-%} qui n'appartient qu'a11 une caste.

<P>{%°vasana-%} a. qui n'a qu'un ve10tement.

<P>{%°vastrata1-%} f. fait de n'avoir qu'un ve10tement.

<P>{%°va1kya-%} nt. discours unanime.

<P>{%°va1ram%} adv. en une fois ; soudain ; une fois.

<P>{%°va1sas-%} a. qui porte un seul ve10tement.

<P>{%°vim2ça-%} {%-i1-%} a. 21{^me^} ; {%-ka-%} id.

<P>{%°vim2çati-%} f. 21 ; {%-tama-%} a. 21{^m^} ; {%°vimçaty|avadhi%} adv.
jusqu'au 21{^me^}.

<P>{%°vi1ra-%} m. he4ros unique.

<P>{%°ven2i-%} {%-i1-%} f. tresse unique (en signe de deuil).

<P>{%°veda-%} m. un seul Veda ; a. qui ne connai10t qu'un Veda.

<P>{%°veçman-%} nt. une seule et me10me maison ; maison isole4e.

<P>{%°vyu1ha-vibha1ga-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°çata-%} nt. 101 ; a. 101{^me^} ; {%-tama- -i1-%} a. id.

<P>{%°çapha-%} a. qui n'a qu'un sabot ; m. nt. solipe11de.

<P>{%°çari1rin-%} a. seul, sans parents.

<P>{%°ça1yin-%} a. qui couche seul, chaste.

<P>{%°ça1la-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°çila-%} a. consistant en un seul roc.

<P>{%°çi1la-%} a. qui a un caracte11re e4gal.

<P>{%°çulka-%} nt. unique prix d'achat.

<P>{%°çr2n3ga-%} a. unicorne ; m. montagne ; Vis2n2u ; pl. n. de Ma10nes.

<P>{%°çes2a-%} m. seul reste ; a. ifc. seul demeure4 de...  ; dont il ne reste
qu'un ; {%-en2a%} a11 la seule exception de.

<P>{%°çruta-dharatva-%} nt. fait de retenir ce qu'on a entendu une fois.

<P>{%°s2as2t2i-%} f. 61.

<P>{%°sam2çraya-%} a. e4troitement allie4.

<P>{%°saptati-%} f. 71.

<P>{%°sabha-%} nt. seul refuge.

<P>{%°sarga-%} a. concentre4 sur un seul objet.

<P>{%°sahasra-%} nt. 1001 ; a. au nombre de 1000 plus un.

<P>{%°sa1ra-%} a. ifc. dont la seule essence est...

<P>{%°sa1rtha-praya1ta-%} a. qui va vers le me10me but.

<P>{%°sa1la-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°stambha-%} a. qui repose sur un seul pilier.

<P>{%°stha-%} a. qui se tient ensemble, uni, com|bine4, assemble4.

<P>{%°stha1ne%} adv. ensemble.

<P>{%°ham2sa-%} m. Ame Supre10me.

<P>{%°ha1yana-%} {%-i1-%} a. a10ge4 d'un an.

<P>{%°helaya1%} adv. en une seule fois.

<P>{%eka1-daça(n)-%} num. pl. 11 ; {%-a- -i1-%} a. le [Page166-2] onzie11me ; f.
onzie11me jour d'une quinzaine ; {%-in- -ka-%} a. consistant en 11 ; {%-tva-%}
nt. le nom|bre 11 ; {%-ma-%} a. onzie11me ; {%°daça-ma1rika1-%} f. n. d'une
femme ; {%°daça-vyu1ha-%} a. qui appa|rai10t en 11 formes ; {%°daça1tmaka-%} a.
qui se manifeste de 11 façons ; {%°daça1ha-%} nt. sacri|fice durant 11 jours.

<P>{%eka1m2ça-%} m. une seule partie, portion.

<P>{%eka1ks2a-%} a. qui n'a qu'un essieu.

<P>{%eka1ks2ara-%} nt. syllabe sacre4e Om.

<P>{%eka1ks2i-pin3galin-%} m. Kubera.

<P>{%eka1gra-%} a. qui a un but unique ; absorbe4 dans (loc. ou ifc.)  ; {%-am%}
attentivement.

<P>{%eka1n3ga-%} nt. membre unique.

<P>{%eka1tapa-tra-%} a. gouverne4 par un seul roi.

<P>{%eka1tman-%} m. Ame Unique ; a. re4duit a11 soi seul; de la me10me essence
que; {%-tmata1-%} f. uni|cite4 de l'Ame ; {%eka1tmya-%} a. seul ; homoge11ne.

<P>{%eka1dhipa-%} m. monarque.

<P>{%eka1nartha-%} a. subissant la me10me infortune.

<P>{%eka1nudis2t2a-%} nt. rituel pour un seul mort.

<P>{%eka1nta-%} m. endroit solitaire ; but unique, ne4cessite4, exclusivite4 ;
de4votion a11 un seul objet, monothe4isme ; {%-am -a1t -tas%} absolument,
exclusivement ; {%-e%} id.  ; en secret, entre quatre murs ; a. de4voue4 a11 un
seul objet ; {%-in-%} a. id.  ; {%-itva-%} nt. de4votion a11 un seul objet ;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. id.  ; {%°karun2a-%} entie11rement voue4 a11 la
charite4 ; {%°bha1va-%} m. de4votion a11 un seul ; {%°bhu1ta-%} a. solitaire ;
{%°çi1la-%} a. qui aime la solitude.

<P>{%eka1ntara-%} a. se4pare4 par un seul terme.

<P>{%eka1nna-%} nt. nourriture donne4e par un seul ; {%eka1nna1din-%} a. qui
mange les aliments d'un seul.

<P>{%eka1nvaya-%} a. de la me10me famille que.

<P>{%eka1patya-%} nt. enfant unique.

<P>{%eka1yana-%} nt. chemin pour un seul, sentier ; unite4, union ; monothe4isme
ou re11gles de con|duite (?)  ; manifestation (?)  ; a. (chemin) pour un seul
homme ; {%-i1-bhu1-%} devenir l'objet unique ; {%-i1-bha1va-%} m. unanimite4.

<P>{%eka1rtha-%} m. seul et me10me but ; a. qui a le me10me but ; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. fait d'avoir le me10me but.

<P>{%eka1vali-%} {%-i1-%} f. seule range4e ; collier ne com|portant qu'un seul
fil.

<P>{%eka1vasaram%} adv. en me10me temps.

<P>{%eka1çi1ti-%} f. 81.

<P>{%eka1ha-%} m. pe4riode d'un seul jour.

<P>{%eka1ha1ra-%} a. qui ne mange qu'une fois par jour ; {%-ya-%} propre a11 un
aliment d'une seule sorte.

<P>{%ekaika-%} a. un a11 un ; {%-am -ças%} id.  ; {%-tara-%} [Page167-1] compar.
un a11 un (entre plusieurs) ; {%-çya-%} nt. e4tat de ce qui va un par un.

<P>{%ekaiçvarya-%} nt. monarchie.

<P>{%ekodaka-%} m. qui offre l'eau au me10me de4funt, parent.

<P>{%ekoddis2t2a-%} nt. rite pour un seul de4funt.

<P>{%ekona-%} a. iic. moins un ; {%°pan5ca1çaddha1%} en 49 parts ;
{%°vim2çati-mukha-%} a. muni de 19 bouches.

<P>{%ekaugha-%} m. une seule de4charge (de fle11|ches).

<P>{%eki1-kr2ta-%} a. v. re4uni.

<P>{%ekato-dant-%} a. qui n'a des dents que d'un co10te4.

<P>{@ekaka-@} a. seul de son espe11ce, isole4.

<P>{@ekata-@} m. divinite4, fre11re de Trita.

<P>{@ekamaya-@} {%-i1-%} a. consistant uniquement en...  ; consistant en un.

<P>{@ekala-@} a. solitaire, seul.

<P>{@ekavat@} adv. comme un, comme par un.

<P>{@eka1kin-@} a. tout seul.

<P>{@eks2-@} ({@I1KS2-@}) moy. regarder.

<P>{@EJ-@} {%ejati ; ejayati%} -- trembler ; caus. agiter.

<P>{@ejatka-@} a. qui agite la te10te.

<P>{@ed2a-@} a. sourd ; {%-ka-%} m. be4lier.

<P>{%°mu1ka-%} a. sourd-muet.

<P>{@edu1ka-@} m. ossuaire.

<P>{@en2a-@} m. {%-i1-%} f. antilope.

<P>{%°jan3gha-%} m. n. d'un messager rapide.

<P>{%°vilocana1-%} f. femme aux yeux de gazelle.

<P>{%en2a1n3ka-%} m. lune.

<P>{@eta-@} a. brillant ; {%-a1-%} f. biche.

<P>{@etad-@} pron. de4monstr. proche (flexion comme {%tad- ;%} nom. sg.
{%es2a(s) es2a1,%} etc.)  ; ce, celui-ci (celui dont on vient de parler, celui
qui parle ; ge4ne4ralement se re4fe11re a11 ce qui pre4ce11de) ; {%etad%} ainsi,
alors.

<P>{%°anta-%} a. se terminant ainsi.

<P>{%°artha-%} m. cette affaire-ci ; {%-am%} de ce fait.

<P>{%°avastha-%} a. de cet e4tat.

<P>{%°upanis2ad-%} a. adepte de cette Upanis2ad.

<P>{%°yoni-%} a. de cette origine.

<P>{%etat-ka1la-%} m. ce temps-ci, pre4sent.

<P>{@etadi1ya-@} a. appartenant a11 celui-ci.

<P>{@etarhi@} adv. en ce moment-ci.

<P>{@eta1-dr2ks2a-@} {%°dr2ç- °dr2ça-%} (f.  {%-i1-%}) a semblable a11 celui-ci,
tel.

<P>{@eta1vant-@} a. si grand, si nombreux, de cette sorte-ci, tel ; {%-vat%}
tant, si loin, ainsi ; {%-vattva-%} nt. quantite4, proportion.  [Page167-2]

<P>{%eta1van-ma1tra-%} a. de cette quantite4, si peu.

<P>{@EDH-@} {%edhate%} ({%-ti%}) ; {%edhire ; edhayati ; edhita- edhitum%} --
prospe4rer, croi10tre, gagner du terrain ; enfler ; caus. honorer ; a. v. accru,
e4tendu ; plein de (instr.).

<P>{@edha-@} m. combustible ; {%-vant-%} a. (feu) entretenu.

<P>{%edhodaka-%} nt. combustible et eau.

<P>{@1edhas-@} nt. combustible.

<P>{@2edhas-@} nt. prospe4rite4.

<P>{@edhi@} impe4r. de 1 {%AS-.%}

<P>{@ena-@} pron. de4monstr. encl.  (usite4 a11 l'acc.  [{%enam,%} etc.] et a11
qq. cas obliques) ; il, elle, ceci ; rar. adj.

<P>{@enas-@} nt. pe4che4, crime ; {%-rin-%} a. fautif.

<P>{@ebhis@} {%ebhyas%} v. {%idam-.%}

<P>{@eraka1-@} f. n. d'une herbe e4molliente, Typha angustifolia.

<P>{@eran2d2a-@} m. ricin.

<P>{@ela1-@} f. cardamome.

<P>{@eva@} conj.  (encl.) justement, pre4cise4ment, seulement (et pas autre
chose ; a11 peine) ; imme4diatement, de4ja11 ; qqf. exple4tif.

<P>{@evam@} adv. ainsi, de cette manie11re ; {%evam2 kr2-%} rendre qq'un tel ;
qqf. corre4latif de {%yatha1.%}

<P>{%°a1kr2ti-%} a. ainsi forme4.

<P>{%°a1di-%} {%°a1dya-%} a. e4tant ainsi, constitue4 comme il a e4te4 dit.

<P>{%evam2-ru1pa-%} {%°vidha-%} a. de cette sorte.

<P>{%°laks2an2a-%} a. ayant ces signes.

<P>{%°va1da-%} m. telle affirmation ; {%-in-%} ag. qui parle ainsi.

<P>{%°vid-%} ag. qui sait ainsi, qui sait la ve4rite4.

<P>{%°vidha-%} a. tel, de cette espe11ce.

<P>{%°vi1rya-%} a. muni de cette force.

<P>{%°vr2tta-%} {%-i1- °vrata-%} a. agissant de cette manie11re.

<P>{%°çi1la-%} a. de tel caracte11re.

<P>{%°sam2sthitika-%} a. de cette nature.

<P>{%°karman-%} a. qui a agi ainsi.

<P>{%°kalpam%} adv. de cette façon, ainsi.

<P>{%°gata-%} a. qui est dans cet e4tat, de cette sorte ; {%-e%} dans ces
circonstances.

<P>{%°gun2a-%} a. ayant de telles qualite4s ; m. telles. qualite4s.

<P>{%°ja1ti1ya-%} a. de cette sorte.

<P>{%°tarkin-%} a. qui conclut ainsi.

<P>{%°darçin-%} a. qui voit les choses ainsi.

<P>{%°parin2a1ma-%} a. qui s'ache11ve ainsi.

<P>{%°praka1ra-%} {%°pra1ya-%} a. de cette sorte.

<P>{%°bhu1ta-%} a. qui est ainsi, tel.  [Page168-1]

<P>{@es2a(s)@} {%es2a1%} nom. m. f. sg. de {%etad.%}

<P>{@es2an2a-@} nt.  {%-a1-%} f. impulsion ; nt. fait de chercher, de de4sirer ;
{%-i1ya-%} a. v. souhaitable.

<P>{@es2a1m@} {%es2u%} v. {%idam-.%}

<P>{@es2in-@} a. ifc. qui cherche; qui de4sire.

<P>{@es2t2avya-@} a. v. de4sirable.

<H>{@AI@}

<P>{@aika-gun2ya-@} nt. valeur d'une simple unite4, mesure simple.

<P>{@aika-patya-@} nt. domination exclusive sur.

<P>{@aika-matya-@} unanimite4 ; a. lie4 a11 un avis unanime.

<P>{@aika-mukhya-@} nt. accord, concordance ; partialite4.

<P>{@aika-varn2ika-@} a. relatif a11 une seule caste.

<P>{@aika-çapha-@} a. relatif a11 un solipe11de.

<P>{@aika1ga1rika-@} m. cambrioleur.

<P>{@aika1grya-@} nt. concentration sur un seul objet.

<P>{@aika1tmya-@} nt. identite4 (avec l'Ame Su|pre10me).

<P>{@aika1ntika-@} {%-i1-%} a. ne4cessaire, absolu.

<P>{@aika1ntya-@} nt. rapport absolu, exclusivite4.

<P>{@aikya-@} nt. unite4, identite4.

<P>{@aiks2va1ka-@} {%-i1-%} a. descendant d'Iks2va1ku ; {%-u-%} id.

<P>{@ain3guda-@} a. provenant de l'in3guda.

<P>{@aid2avid2a-@} m. = {%ailavid2a-.%}

<P>{@ain2a-@} a. provenant de l'antilope femelle ; {%-eya-%} {%-i1-%} id.

<P>{@aitad-a1tmya-@} nt. fait d'avoir la nature de ceci ; a. ayant la nature de
ceci.

<P>{@aitareya-@} m. patron., auteur d'un Bra1h|man2a.

<P>{%aitareyopanis2ad-%} f. n. d'une Upanis2ad.

<P>{@aitihya-@} nt. tradition orale.

<P>{@aidam2-parya-@} nt. but fondamental.

<P>{@aindava-@} {%-i1-%} a. relatif a11 la lune ; nt. n. d'une observance.

<P>{@aindra-@} {%-i1-%} a. relatif ou consacre4 a11 Indra ; m. sacrifice a11
Indra ; f. ville d'Indra ; Est.  [Page168-2]

<P>{%°ja1lika-%} m. jongleur, magicien.

<P>{%°dyumna-%} a. relatif a11 Indradyumna ; {%-i-%} m. descendant d'Indradyumna
(Janaka).

<P>{%°ni1la-%} {%-i1-%} a. fait de saphir.

<P>{%°çira-%} m. sorte d'e4le4phant.

<P>{%°su1nava-%} {%-i1-%} a. appartenant au fils d'Indra.

<P>{%aindra1gna-%} {%-i1-%} a. consacre4 ou relatif a11 Indra-Agni.

<P>{%aindra1-vais2n2ava-%} a. consacre4 ou relatif a11 Indra-Vis2n2u.

<P>{@aindri-@} m. Arjuna ; corneille.

<P>{@aindriya-@} a. concernant les sens ; nt. monde des sens ; {%-ika-%} a.
concernant les sens.

<P>{@aindhana-@} a. produit par le combustible.

<P>{@aibha-@} a. appartenant a11 un e4le4phant.

<P>{@airam2-madi1ya-@} nt. n. d'un lac mythique.

<P>{@aira1van2a-@} m. e4le4phant d'Indra.

<P>{@aira1vata-@} m. id.  ; n. d'une sorte d'e4le4|phant ; d'un Na1ga ; forme du
soleil ; arc-en-ciel (aussi nt.)  ; {%-i1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@aila-@} m. Puru1ravas ; pl. les fils de Puru1|ravas.

<P>{%°dha1na-%} m. n. d'une ville.

<P>{@ailavid2a-@} {%ailavila-%} m. Kubera ; Dili1pa.

<P>{@aiça-@} a. relatif a11 Çiva ; {%-a1na- -ika-%} id.  ; {%-i-%} m. Skanda.

<P>{@aiçya-@} nt. supre4matie.

<P>{@aiçvara-@} {%-i1-%} a. relatif a11 un roi puissant ; puissant ; appartenant.
a11 Çiva ; nt. souverai|nete4, puissance.

<P>{%°ka1ran2ika-%} m. adepte de l'e4cole du Nya1ya.

<P>{@aiçvarya-@} nt. souverainete4, empire ; {%-vant-%} a. pourvu d'une
puissance surnaturelle.

<P>{@ais2ika-@} {%ais2i1ka-%} a. fait de joncs ; nt. n. d'une arme.

<P>{@ais2t2ika-paurtika-@} a. lie4 au sacrifice et aux bonnes oeuvres.

<P>{@aiha-laukika-@} {%aihika- -i1-%} a. de ce monde-ci.

<H>{@O@}

<P>{@okas-@} nt. maison, demeure.

<P>{@ogi1ya1m2s-@} compar. de {%ugra-.%}

<P>{@ogha-@} m. flot, courant rapide ; multitude, [Page169-1] masse ;
{%-i1-bhu1-%} s'enfler e4norme4ment ; {%-vant-%} a. a11 courant rapide ; m. n.
d'un roi ; {%-vati1-%} f. n. d'une femme.

<P>{@on3-ka1ra-@} v. {%om2°.%}

<P>{@ojas-@} nt. force physique, e4nergie ; {%-a1%} vigoureusement ; {%-vin-%}
a. robuste.

<P>{@oja1yate@} de4n. agir avec courage ; {%oja1yita-%} nt. impers. il (instr.)
a montre4 du courage.

<P>{@od2ra-@} v. {%ud2ra-.%}

<P>{@otu-@} m. chat.

<P>{@odana-@} m. nt. grains de riz cuits, riz bouilli, bouillie en ge4ne4ral.

<P>{@om@} particule d'affirmation sacre4e ou solen|nelle.

<P>{%om2-ka1ra-%} m. syllabe Om.

<P>{@os2adhi-@} {%-i1-%} f. plante, not. plante me4dici|nale ; plante d'un an.

<P>{%°ja-%} a. ne4 des plantes.

<P>{%°pati-%} m. lune.

<P>{%°prastha-%} m. n. d'une cite4 mythique de l'Hima10laya.

<P>{%°vanas-pati-%} m. pl. herbes et arbres.

<P>{@os2t2ha-@} m. le11vre supe4rieure, le11vre en ge4ne4|ral ; {%-ya-%} a. et
m. (phone11me) labial.

<P>{%°put2a-%} m. espace (creux) entre les le11vres.

<P>{%°mudra1-%} f. position des le11vres.

<P>{%°rucaka-%} nt. charme des le11vres.

<H>{@AU@}

<P>{@auks2aka-@} nt. multitude de buffles.

<P>{@aucitya-@} nt. fait d'e10tre convenable ou apte ; conformite4 ; fait de
trouver plaisir a11 ; expe4rience.

<P>{@aujjvalya-@} nt. splendeur.

<P>{@aud2ava-@} a. relatif a11 une constellation.

<P>{@aud2umbara-@} v. {%audumbara-%}

<P>{@aud2ra-@} v. {%ud2ra-.%}

<P>{@autathya-@} m. fils d'Utathya.

<P>{@autkat2ya-@} nt. grande quantite4.

<P>{@autkan2t2hya-@} nt. de4sir, aspiration ; inten|site4 ; {%-vant-%} a. qui
aspire a11.

<P>{@auttan3ka-@} a. relatif a11 Uttan3ka.  [Page169-2]

<P>{@auttami-@} m. descend. d'Uttama.

<P>{@auttara-@} a. qui habite le Nord.

<P>{@auttareya-@} m. me4tron., descend d'Uttara1.

<P>{@autta1na-pa1da-@} m. descend. d'Utta1napa1da, n. de l'e4toile Dhruva ;
{%-i-%} id.

<P>{@auttha1nika-@} a. relatif a11 la leve4e du nou|veau-ne4.

<P>{@autpattika-@} {%-i1-%} a. naturel, inne4.

<P>{@autpa1tika-@} {%-i1-%} a. miraculeux, calamiteux ; nt. prodige.

<P>{@autsukya-@} nt. de4sir, inquie4tude, regret ; ze11le ; {%-vant-%} a.
impatient de.

<P>{@audaka-@} a. et m. qui vit dans l'eau, aqua|tique ; fait d'eau.

<P>{@audan5cana-@} a. contenu dans un seau.

<P>{@audarika-@} {%-i1-%} a. glouton.

<P>{@audarcis2a-@} a. dirige4 vers Agni.

<P>{@audarya-@} a. qui est dans le ventre (de la me11re).

<P>{@auda1rya-@} nt. noblesse, libe4ralite4, dignite4.

<P>{@auda1si1nya-@} nt. indiffe4rence.

<P>{@audumbara-@} {%-i1-%} a. provenant de la Ficus religiosa ; m. pl. d'un
peuple du Penjab ; d'ermites.

<P>{@audda1laki-@} m. n. de divers personnages. not. de Çvetaketu.

<P>{@auddhatya-@} nt. arrogance.

<P>{@auddhava-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Uddhava.

<P>{@auddha1rika-@} a. qui doit e10tre mis a11 part, e10tre trie4.

<P>{@audbhida-@} a. qui sort, qui prend nais|sance.

<P>{@audva1hika-@} a. relatif au mariage.

<P>{@audhasa-@} a. contenu dans la mamelle.

<P>{@aunnatya-@} nt. e4le4vation.

<P>{@aunmukhya-@} nt. fait d'attendre avec pas|sion.

<P>{@aupaka1rika-@} {%-i1-%} a. qui rend service.

<P>{@aupaka1rya1-@} f. tente royale.

<P>{@aupakurva1n2aka-@} m. e4tudiant qui fait un don au pre4cepteur.

<P>{@aupadharmya-@} nt. he4re4sie.

<P>{@aupadhika-@} m. extorqueur d'argent.

<P>{@aupana1yanika-@} a. relatif a11 l'upanayana.

<P>{@aupanis2ada-@} {%-i1-%} a. contenu dans une Upa|nis2ad.  [Page170-1]

<P>{@aupani1vika-@} a. proche de la ceinture.

<P>{@aupapattika-@} a. pre4sent, a11 disposition, conforme.

<P>{@aupapatya-@} nt. adulte11re.

<P>{@aupamanyava-@} m. descend. d'Upamanyu; n. d'un mai10tre.

<P>{@aupamya-@} nt. similitude, comparaison.

<P>{@aupayika-@} {%-i1-%} a. juste, conforme, appro|prie4 ; nt. expe4dient,
moyen.

<P>{@aupala-@} {%-i1-%} a. fait de pierre.

<P>{@aupava1sya-@} nt. jeu10ne.

<P>{@aupava1hya-@} a. propre a11 e10tre tire4 ou pousse4 ; m. e4le4phant monte4
par le prince.

<P>{@aupasthya-@} nt. plaisir sexuel.

<P>{@aupaha1rika-@} nt. oblation.

<P>{@aupa1yika-@} a. approprie4.

<P>{@aupendra-@} a. propre a11 Vis2n2u (Upendra).

<P>{@auraga-@} a. relatif aux serpents.

<P>{@aura-bhra-@} a. relatif au be4lier, au mou|ton ; {%-ka-%} nt. troupeau de
moutons ; {%-ika-%} m. pa10tre.

<P>{@aurasa-@} {%-i1-%} a. ne4 sur la poitrine ; ne4 de soi, son propre (fils,
etc.)  ; m. fils le4gitime ; fre11re ; {%-ya-%} a. son propre (fils).

<P>{@aurjitya-@} nt. puissance.

<P>{@aurn2a-@} {%-i1-%} a. fait de laine.

<P>{@aurdhva-deha-@} a. relatif a11 la vie future ; nt. rite fune4raire ;
{%-ika-%} nt. id., obse11ques, offrande au mort.

<P>{@aurmileya-@} m. fils d'Urmita1 (et de Laks2|man2a), Candraketu.

<P>{@aurva-@} m. n. d'un R2s2i ; feu sous-marin (lance4 par Aurva dans l'oce4an)
; a. relatif a11 Aurva.

<P>{%aurva1gni-%} {%aurva1nala-%} m. feu sous-marin.

<P>{@aurvara-@} a. relatif a11 la terre, provenant de la terre.

<P>{@aurva1yate@} de4n. ressembler au feu Aurva.

<P>{@auçanasa-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Uçanas ; m. f. patron., descendants
d'Uçanas ; nt. traite4 juridique d'Uçanas.

<P>{@auçi1nara-@} a. relatif aux Uçi1nara ; m. prince des Uçi1nara (Çibi) ;
{%-i-%} m. id.  ; {%-i1-%} f. princesse des Uçi1nara ; femme de Puru1ravas.

<P>{@auçi1ra-@} a. fait d'uçi1ra ; nt. onguent d'uçi1ra ; lit.  [Page170-2]

<P>{@aus2adha-@} nt. herbes, not. herbes me4dici|nales ; me4dicament ;
{%-i1-kr2-%} changer en un me4dicament ; {%-i- -i1-%} f. = {%os2adhi-.%}

<P>{@aus2asa-@} a. relatif a11 l'aurore.

<P>{@aus2t2ra-@} {%-i- -i1-%} a. provenant du chameau ; {%-ka-%} nt. troupeau de
chameaux ; {%-ika-%} m. mar|chand d'huile.

<P>{@aus2n2i1ka-@} m. pl. n. de peuple.

<P>{@aus2mya-@} nt. chaleur bru10lante.

<H>{@K@}

<P>{@1ka-@} pron. interr.  (nom. m. {%kas%} f. {%ka1%} nt.  {%kim%} nom. m. pl.
{%ke%}) qui ? lequel ?  {%kim%} ou {%kim atra%} ({%kim2 prayojanam%}) avec
l'instr. ou l'abs. en {%-tva1%} ({%-ya%}) « pourquoi faire ? a11 quoi bon ? »
{%kim2 bahuna1%} « a11 quoi sert (d'en dire) davantage ? bref » ; avec l'instr.,
et le ge4n.  {%ni1rujah2 kim aus2adhaih2%} « a11 quoi servent les me4dicaments
pour un homme bien por|tant ? » ; souvent suivi des particules {%iva u na1ma nu
va1 svid%} dont la plupart peuvent e10tre traduites par « donc » :  {%kim iva%}
quoi donc ? ge4ne4ralement suivi des particules {%ca cana cid va1 api%} pron.
inde4f.  :  {%kaç cid%} quelqu'un, quel|que ; {%kim2 cid%} qq. chose, un peu.
Ces locu|tions pre4ce4de4es de {%na%} forment pron. ne4g.  :  {%na ko 'pi%}
personne ; {%na kim2 cana%} rien ; qqf. pre4ce4de4es du relatif {%ya- :  yat
kim2 ca%} n'importe quoi ; {%kah2 ko 'tra bhoh2%} « hola11, quelqu'un ! » (dans
les drames) ; {%kim artham%} pourquoi faire ?  {%kim anyad%} ou {%aparam%} quoi
encore ?

<P>{@2ka-@} (le qui, l'inconnu) m. n. de Praja1pati, de Brahma, de Daks2a.

<P>{@3ka-@} nt. joie, bonheur ; eau ; te10te (aussi inde4cl.  {%kam%}).

<P>{%kam2-ja-%} {%kam2-dhara-%} v. s. v.

<P>{@kam2sa-@} m. nt. vase de me4tal, coupe, gobe|let ; m. prince de Mathura1,
identifie4 avec l'Asura Ka1lanemi et tue4 par Kr2s2n2a ; {%-a1- -vati1-%} f.
soeurs de Kam2sa.

<P>{%°kr2s2-%} {%°keçi-nis2u1dana- °dhvam2sana- kam2|sa1ri-%} m. e4p. de
Kr2s2n2a.

<P>{%°vidra1van2a-kari1-%} f. e4p. de Druga1.

<P>{@kakud-@} f. sommet, cime, pic ; pointe ; bosse du buffle indien, du bos I.
; fille de [Page171-1] Daks2a, e4pouse de Dharma ; {%-a-%} m. nt. som|met, etc.
; fig. chef, qui est a11 la te10te de ; ensei|gnes de la royaute4 ; {%-mant-%}
a. qui a une pro|tube4rance, une bosse ; m. montagne ; buffle, bos I. ;
{%-vant-%} m. buffle, bos I.

<P>{%°druma-%} m. n. d'un chacal.

<P>{%kakut-stha-%} m. n. d'un roi, pe11re de Raghu.

<P>{@kakudmin-@} a. qui a. une protube4rance, une bosse ; m. buffle, bos I. ; n.
d'un prince.

<P>{%kakudmi-kanya1-%} f. Revati1.

<P>{@kakubh-@} f. sommet, cime, pic ; re4gion du ciel ; fille de Daks2a, femme
de Dharma ; {%-a-%} m. n. d'arbre, Terminalia Arjuna ; n. d'une montagne ; nt.
fleur de l'Arjuna.

<P>{%kakum-mukha-%} nt. re4gion du ciel.

<P>{@kakkola-@} m. muscadier ; {%-i1-%} f. id.

<P>{@kaks2a-@} m. fore10t d'arbustes desse4che4s, broussailles, maquis ; herbe
(se11che) ; (creux de l') aisselle ; frange (du sous-ve10tement) ; ourlet
dissimule4 sous la ceinture ; galon, ruban ; aile d'une arme4e ; {%-a1-%} f.
(creux de l') aisselle ; frange (du sous-ve10tement) ; bande, ceinture ; milieu,
centre ; mur de clo10|ture, enclos, chambre ; balance, e4galite4.

<P>{%°loman-%} nt. poils de l'aisselle.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un prince.

<P>{%kaks2a1gni-%} m. feu de bois ou d'herbes se11ches.

<P>{%kaks2a1ntara-%} nt.  {%kaks2a1laya-%} m. ou nt. inte4|rieur de la brousse.

<P>{%kaksa1-pat2a-%} {%kaks2a1-put2a-%} m. pie11ce d'e4toffe qu'on noue autour
des reins, pagne.

<P>{@kaks2i1vant-@} m. n. d'un R2s2i ce4le11bre.

<P>{@kaks2eyu-@} m. n. d'un prince, fils de Rau|dra1çva et de Ghr2ta1ci1.

<P>{@kaks2ya-@} nt. n. d'une partie du char ; {%-a1-%} f. ceinture, noeud a11 la
taille ; galon, ruban ; mur de clo10ture, enclos.

<P>{@kan3ka-@} m. he4ron ; n. de divers personna|ges ; pl. n. d'un peuple ;
{%-a1-%} f. fille d'Ugra|sena et soeur de Kan3ka.

<P>{%°tun2d2a-%} m. n. d'un Raks2as.

<P>{%°pattra-%} nt. plume de he4ron ; a. garni de plumes de he4ron ; m. fle11che
garnie de plu|mes de he4ron ; {%-in-%} a. garni de plumes de he4ron.

<P>{%°mukha-%} a. qui a la forme d'un bec de he4ron.

<P>{%°va1jita-%} a. = {%°pattrin.%}

<P>{@kan3kat2a-@} m. cuirasse ; n. d'un Da1nava.

<P>{@kan3kan2a-@} m. nt. bracelet ; cordelette dont [Page171-2] on entoure le
poignet des e4poux pendant la ce4re4monie du mariage ; parure dont on entoure
les pieds d'un e4le4phant :  sorte d'arme ; {%-in-%} a. orne4 d'un bracelet.

<P>{%°dhara-%} a. qui porte un bracelet ; m. e4poux, jeune marie4 ; {%-a1-%} f.
jeune marie4e.

<P>{%°mocana-%} nt. ce4re4monie nuptiale qui con|siste a11 de4tacher le {%k.%}

<P>{%kan3kan2a1bharan2a-%} a. qui porte un bracelet.

<P>{@kan3kata-@} m. nt. peigne ; {%-i1-%} f. id.

<P>{@kan3ka1la-@} m. nt. squelette.

<P>{%°musala-%} nt. n. d'une arme mythique.

<P>{%°çes2a-%} a. re4duit a11 un squelette.

<P>{@kan3ku-@} m. fils d'Ugrasena.

<P>{@kan3kola-@} m. n. d'arbre.  Jonesia Asoka ; {%-i1-%} f. = {%kakkoli1-.%}

<P>{%-i1-phala-%} nt. noix muscade.

<P>{@kaca-@} m. cheveu, chevelure ; fils de Br2has|pati.

<P>{%°graha-%} m. fait de prendre par les cheveux ; {%°grahan2a-%} nt. id.

<P>{%°ru1pin-%} a. ayant la forme de Kaca.

<P>{%kaca1cita-%} a. e4chevele4.

<P>{%kaca1-kaci%} adv.  (en se prenant l'un l'autre) par les cheveux.

<P>{@kaccid@} cf. 2 {%kad.%}

<P>{@kaccha-@} m. nt. rive mare4cageuse, marais ; rive, rivage en ge4ne4ral ;
ceinture.

<P>{%°pa-%} m. tortue ; n. d'un Na1ga, d'un pays.

<P>{%kaccha1nta-%} m. contre4e mare4cageuse.

<P>{@kajjala-@} nt. noir de fume4e (employe4 comme collyre ou comme fard) ;
sulfure de plomb ou d'antimoine (me10me usage) ; lie (fig.)  ; {%-ita-%} a.
noirci, souille4.

<P>{@kan5cuka-@} m. ve10tement collant couvrant la partie supe4rieure du corps,
veste, cuirasse ; ve10tement en ge4ne4ral ; peau de serpent ; {%-ita-%} a.
cuirasse4 ; {%-in-%} a. id.  ; m. gardien des fem|mes du roi, chambellan ;
serpent ; {%-i1ya-%} m. chambellan.

<P>{@kan5culika1-@} f. veste, jaquette.

<P>{@kam2-ja-@} ({%kan5ja- ?%}) nt. lotus ; {%-ika1-%} f. n. de plante,
Siphonantus indica.

<P>{%°na1bha-%} m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{@kat2a-@} m. nt. natte, tresse ; hanche, flanc ; tempes de l'e4le4phant ;
regard de co10te4, oeillade ; n. d'un coup de de4s ; m. n. d'un Raks2as.

<P>{%°kat2a-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{%°kut2i-%} m. hutte de paille.

<P>{%°kr2t-%} ag. nattier.  [Page172-1]

<P>{%°pu1tana-%} m. forme assume4e apre11s sa mort par un Ks2atriya qui de son
vivant a ne4glige4 ses devoirs, sorte de de4mon ; {%-a1-%} f. id.

<P>{%°prabheda-%} m. rupture des tempes de l'e4le4|phant (lors du rut).

<P>{%°bhan3ga-%} m. fourrage frais.

<P>{%°bhu1-%} f. tempes d'un e4le4phant.

<P>{%°ha1ra-%} m. botte de foin.

<P>{%kat2a1ks2a-%} m. regard de co10te4, oeillade ; {%°pa1ta-%} m. id.  ;
{%°viçikha-%} m. oeillade qui ressemble a11 une fle11che.

<P>{%kat2a1ks2ita-%} a. a11 qui l'on fait une oeillade.

<P>{%kat2a1ks2ipya%} abs. ayant lance4 une oeillade.

<P>{%ka1t2a1ks2epa-%} m. oeillade.

<P>{%kat2a1gni-%} m. feu de paille ou d'herbes se11ches.

<P>{%kat2a1nta-%} m. extre4mite4 des tempes.

<P>{%kat2odaka-%} nt. libation en l'honneur d'un mort.

<P>{%kat2am2-kat2a-%} = {%kat2a°.%}

<P>{@kat2aka-@} m. nt. bracelet, anneau dont on orne les de4fenses d'un
e4le4phant ; co10te, pente, valle4e ; arme4e, caravane ; roue, corde ;
collec|tion, corpus ; re4sidence.

<P>{@kat2akat2a1@} ind. onomat. du frottement.

<P>{@kat2akat2a1yati@} {%-te%} de4n. grincer ; {%kat2akat2a1|payati%} caus.
frotter, produire un bruit de frottement ; {%kat2akat2a1yama1na-%} partic. qui
grince.

<P>{@kat2a1ha-@} m. poe10le, casserole, chaudron ; objet en forme de chaudron
(tempe de l'e4le4|phant) ; n. d'un Dvi1pa.

<P>{@kat2i-@} f. hanche, flanc ; {%-i1- -ika1-%} id.

<P>{%°karpat2a-%} nt. guenille entourant les han|ches.

<P>{%°tra-%} nt. ceinture.

<P>{%°va1sa-%} m. ve10tement entourant les hanches.

<P>{%°su1tra-%} nt. ceinture, noeud a11 la hanche.

<P>{@kat2i1raka-@} nt. hanche (de femme).

<P>{@kat2u-@} -{%(v)i1- -u-%} a. a10cre, amer (fig. aussi), mordant ; aigu (son)
; d'odeur forte ; de4sa|gre4able ; acharne4 ; nt. a10crete4, amertume ; m.
personnage qui monte un e4le4phant, cham|bellan ; {%-ka-%} a. et nt. id.  ;
{%-ta1-%} f. odeur violente.

<P>{%°ja-%} a. fait avec des substances acides.

<P>{%°tiktaka-%} m. Cannabis Sativa.

<P>{%kat2uka-bha1s2in-%} a. aux propos cinglants.

<P>{%kat2ukodaya-%} a. qui a de mauvais re4sultats.

<P>{@kat2ha-@} m. n. d'un sage, fondateur d'une e4cole du Yajurveda.
[Page172-2]

<P>{%°kala1pa-%} nt. sg. ou m. pl. les e4coles de Kat2ha et de Kala1pin.

<P>{%°kauthuma-%} nt. sg. ou m. pl. les e4coles de Kat2ha et de Kuthumin.

<P>{%°valli1-%} {%°çruti- kat2hopanis2ad-%} f. n. d'Upa|nis2ad.

<P>{@kat2hina-@} a. dur, rigide, inflexible, cruel ; nt. pot de terre servant.
a11 cuire ; {%-i1-%} f. craie ; {%-ta1-%} f. {%tva-%} nt. durete4.

<P>{@kat2hora-@} a. qui offre une re4sistance, dur, rigide, solide ; aigu,
perçant ; cruel ; vieux ou pleinement de4veloppe4, adulte, mu10r, mu10ri (fig.)
; abondant ; rouge fonce4 ; {%-i1-bhu1-%} e10tre avance4 (jour).

<P>{%°garbha1-%} a. f. (femme) dont la grossesse est avance4e.

<P>{@kat2horayati@} de4n. e4panouir.

<P>{@kad2am2-kara-@} {%kad2am2-gara-%} m. paille le4ge11re, balle ; espe11ce
d'arme.

<P>{@kad2am2-gari1ya-@} a. qui doit e10tre nourri de balle ; m. animal qu'on
doit nourrir de balle.

<P>{@kad2a1ra-@} a. brun, tanne4.

<P>{@kan2a-@} m. grain, graine ; goutte ; atome ; e4tincelle.

<P>{%kan2a1nnata1-%} f. fait de se nourrir uniquement de riz.

<P>{@kan2apa-@} {%kanapa-%} m. sorte de lance ; {%kan2a|pa1yin-%} id.

<P>{@kan2aças@} adv. eu petites parcelles, goutte a11 goutte.

<P>{@kan2a1da-@} m. fondateur du syste11me Vaiçe|s2ika.

<P>{@kan2ika-@} m. grain, e4pi (de ble4) ; ministre du roi Dhr2tara1s2t2ra ;
{%-a1-%} f. goutte, atome, par|celle minuscule ; petite tache.

<P>{@kan2iça-@} nt. e4pi (de ble4).

<P>{@kan2i1ka1-@} f. grain, graine.

<P>{@kan2t2aka-@} m. e4pine, e4charde, pointe, aiguillon, are10te ; individu
dangereux, rebelle, ennemi (de l'E4tat) ; paroles injurieuses, con|trarie4te4 ;
{%-in-%} a. e4pineux.

<P>{%°druma-%} m. plante ou arbre muni d'e4pi|nes ; {%kan2t2aki-druma-%} id.

<P>{%°bhuj-%} m. chameau.

<P>{%kan2t2akoddharan2a-%} nt. destruction des enne|mis publics.

<P>{@kan2t2akita-@} a. e4pineux, piquant, qui a les cheveux ou les poils
he4risse4s.

<P>{@kan2t2ha-@} m. cou, gorge ; voix, son ; n. [Page173-1] d'un Mahars2i ;
{%-i1-%} qqf. ifc.  ; {%-ka-%} m. ornement pour le cou ; {%-ika1-%} f. id.

<P>{%°ga-%} ag. qui arrive au cou.

<P>{%°gata-%} a. v. qui se trouve au cou ou dans la gorge, sur le point de
partir (dit not. du souffle vital).

<P>{%°graha-%} m. embrassement ; {%°grahan2a-%} nt. id.

<P>{%°tra1n2a-%} nt. prote11ge-gorge.

<P>{%°na1la-%} nt. tige du cou (compare4e a11 la tige d'un lotus).

<P>{%°ma1la1-%} f. guirlande porte4e au cou, collier.

<P>{%°vartin-%} a. = {%°gata-%}

<P>{%°su1tra-%} nt. mode d'embrassement ; collier.

<P>{@kan2t2ha1laka-@} m. sac.

<P>{@kan2t2hi1-rava-@} (qui crie a11 pleine gorge) m. lion ; e4le4phant en rut.

<P>{@kan2t2hya-@} a. et m. (phone11me) guttural.

<P>{@kan2d2ana-@} nt. fait de se4parer la balle du grain, de broyer ; {%-i1-%}
f. mortier.

<P>{@kan2d2u-@} f. de4mangeaison, prurit ; ifc. de4sir violent ; m. n. d'un
R2s2i ; {%-u1- -u1ti-%} f. de4man|geaison, prurit.

<P>{@kan2d2u1yati@} {%-te%} de4n., gratter (not. du fait d'une de4mangeaison).

<P>{@kan2d2u1yana-@} nt. fait de gratter ; prurit, de4mangeaison ; {%-ka-%} a.
qui sert pour gratter ou chatouiller.

<P>{@kan2d2u1yitr2-@} ag. qui gratte.

<P>{@kan2d2u1la-@} a. qui a envie de gratter, qui a une de4mangeaison, qui a un
de4sir violent de.

<P>{@kan2va-@} m. n. d'un R2s2i, auteur d'hymnes ve4d.  ; pe11re adoptif de
Çakuntala1, descendant du pre4c.  ; fondateur d'une e4cole ve4dique.

<P>{@kataka-@} m. n. de plante, Strychnos pota|torum.

<P>{@katama-@} (sup. de 1 {%ka-%}) pron. interr.  (fle4|chi comme {%ya-%}) qui
(de plusieurs) ? qui (en ge4ne4ral) ?  {%yatamah2... katamaç ca%} qui que ce
soit ; {%katamaç cana, katamo 'pi%} (dans une propos. ne4gative) aucun.

<P>{@katara-@} (compar. de 1 {%ka-%}) pronom interr.  (fle4chi sur {%ya-%}) qui
(de deux) ? rar. qui (de plusieurs) ?  {%kataraç cana%} (dans une propos.
ne4gative) aucun des deux.

<P>{@kati-@} pronom interr. pl. combien ? com|bien de ? suivi de {%cid%} ou
{%api%} quelques, plu|sieurs; {%-tha-%} a. le combien ; {%-dha1%} adv. combien
de fois ? en combien d'endroits ? en combien de parties ?  {%-ças%} adv. combien
a11 la fois ?  [Page173-2]

<P>{%°vidha-%} a. de combien de sortes ?

<P>{@katipaya-@} {%-i1-%} a. (nomin. pl. m. {%-e%} ou {%-a1s%}) quelques,
plusieurs.

<P>{@katta1-çabda-@} m. bruit que font les de4s en roulant.

<P>{@KATTH-@} {%katthate -ti ; katthita- katthitum%} -- se vanter ; louer ;
bla10mer.

<P>{@katthana-@} a. qui se vante ; nt. fait de se vanter.

<P>{@kathaka-@} ag. narrateur, conteur (profes|sionnel).

<P>{@kathana-@} nt. fait de raconter, relation ; {%-i1ya-%} a. v. digne d'e10tre
raconte4.

<P>{@katham@} adv. interr.  (parfois exclamat.) comment ? iic. qqf.  = {%kim ;
katham%} suivi des particules {%iva na1ma nu svid %} = comment donc ?  {%katham2
cid kapi%} en quelque sorte ; avec peine, tant bien que mal ; a11 peine ;
{%katham2 cana%} id.  ; (en phrase ne4gative) nul|lement.

<P>{%katham2-ru1pa-%} a. de quelle forme ?

<P>{%°vi1rya-%} a. de quelle puissance ?

<P>{%°ka1ram%} adv. comment ?

<P>{%°prama1n2a-%} a. de quelle mesure ?

<P>{@kathayati@} {%-te ; kathaya1m a1sa ; kathyate ; kathita- kathayitva1%}
de4n.  -- raconter, exposer, dire, parler ; appeler ; commander ; admettre,
poser en fait ; pass. s'appeler, e10tre conside4re4 comme.

<P>{@kathayitavya-@} a. v. qui doit e10tre dit. annonce4, raconte4.

<P>{@katha1-@} f. discours, conte, re4cit, conversa|tion, mention ; {%ka1
katha1%} que dire de ?  (ge4n. ou loc.), a11 plus forte raison (pour e4carter) ;
{%-i1-kr2-%} re4duire a11 n'e10tre que l'objet d'un dis|cours ; {%-i1-kr2tam%}
({%vapuh2%}) a. nt.  (corps) mort.

<P>{%°krama-%} m. de4veloppement d'un discours, d'un entretien.

<P>{%°chala-%} nt. fiction des fables.

<P>{%°pi1t2ha-%} (pie4destal d'histoire) nt. n. du pre|mier lambaka du KSS.

<P>{%°pradeça-%} m. lieu ou11 se passe l'histoire.

<P>{%°prabandha-%} m. le4gende, roman.

<P>{%°prasan3ga-%} m. occasion de parler ; conversa|tion ; {%-ena -a1t%} au
cours de l'entretien.

<P>{%°prasta1vatas%} adv. au cours de l'entretien.

<P>{%°bandha-%} m. introduction.

<P>{%°ma1tra-%} a. mort ; {%°ma1tra1vaçis2t2a- °ma1tra1va|çes2ita-%} id.

<P>{%°mukha-%} nt. introduction a11 un re4cit ; n. du deuxie11me lambaka du KSS.
[Page174-1]

<P>{%°yoga-%} m. conversation, discours.

<P>{%°sam2dhi-%} m. intervention d'un re4cit dans un autre, digression.

<P>{%°sarit-sa1gara-%} m. n. d'un recueil de contes par Somadeva.

<P>{%katha1ntara-%} nt. courant du discours ; {%-e%} au milieu du re4cit ou de
la conversation.

<P>{%katha1rambha-ka1la-%} m. moment de com|mencer une histoire.

<P>{%katha1la1pa-%} m. conversation, entretien.

<P>{%katha1vali1-%} f. se4rie d'histoires.

<P>{%katha1vaçes2i1-bhu1-%} mourir.

<P>{%kathodaya-%} m. introduction a11 un re4cit ; mention, argument.

<P>{%kathodgha1ta-%} m. introduction a11 un re4cit ; allusion a11 une histoire
(ancienne).

<P>{@katha1naka-@} nt. petit conte.

<P>{@kathita-@} a. v. dit, mentionne4 ; nt. conver|sation, re4cit.

<P>{@kathya-@} a. v. qui doit e10tre raconte4 ou mentionne4.

<P>{@1KAD-@} de4truire (seult. au parf.  :  {%caka1da kadanam = caka1ra kadanam
?%}).

<P>{@2kad@} ind.  (proprement le nt. de 1 {%ka-%}) {%kaccid%} est-ce que ?
n'est-il pas vrai que ? j'espe11re que ; {%kad%} iic. donne un sens pe4jora|tif
au compose4.

<P>{%°anna-%} nt. mauvaise nourriture, nourriture insuffisante.

<P>{%°apatya-%} nt. mauvaise proge4niture.

<P>{%°artha-%} m. chose inutile ; {%-i1-kr2-%} me4priser ; {%-i1-kr2ti-%} f.
me4pris, tourment.

<P>{%°arthana-%} nt. trouble, tourment ; {%-a1-%} f. id.  ; {%-i1ya-%} a. v.
qu'il faut tourmenter.

<P>{%°arthayati%} de4n. ne faire aucun cas de, me4priser ; tourmenter ;
{%°arthita-%} a. v. me4prise4 ; maltraite4 ; {%°arthyama1na-%} partic.
de4prime4, lamentable.

<P>{%°arya-%} a. avare, cupide ; {%°arya-bha1va-%} m. {%°aryata1-%} f.
{%°aryatva-%} nt. avarice.

<P>{%°indriya-%} nt. pl. mauvais organes des sens ; a. qui a de mauvais organes
des sens ; {%°indri|ya-gan2a-%} m. et a. id.

<P>{%°vada-%} a. qui parle mal ou indistinctement.

<P>{@kadana-@} nt. destruction, v. {%KAD-.%}

<P>{@kadamba-@} m. n. d'arbre, Nauclea Ca|damba (aux fleurs parfume4es, couleur
orange) ; {%-ka-%} id.  ; nt. fleur du Kadamba ; foule, troupe ; {%-iki1-kr2-%}
transformer en fleurs de Kadamba.

<P>{%°gola-%} m. fleur du Kadamba.

<P>{%°druma-%} m. arbre K. [Page174-2]

<P>{%°yas2t2i-%} f. tige de K.

<P>{%kadamba1nila-%} m. saison des pluies ; vent charge4 du parfum des K.

<P>{@kadala-@} m. {%-i1-%} f. varie4te4 de bananier (Musa sapientum) dont la
tige est un symbole de fragilite4 ; {%-i1-%} espe11ce particulie11re d'antilope
; {%-ika1-%} f. = {%kadala-%} ; bannie11re (?).

<P>{%kadali1-garbha-%} m. moelle du bananier ; {%-a1-%} f. fille de Man3kan2aka.

<P>{%°vana-%} nt. bosquet de bananiers.

<P>{@kadali1-vana1yate@} de4n. ressembler a11 un bois de Kadali1.

<P>{@kada1@} adv. quand ?  {%yada1... kada1 ca%} autant de fois qu'il est
possible ; {%kada1 cana%} jamais (et aussi, plus rar.  ; quelquefois) ; {%kada1
cid%} un jour, une fois.

<P>{@kadru-@} a. brun, tanne4, rougea10tre, roux ; f. (aussi {%-u1-%}) fille de
Daks2a, femme de Kaçyapa et me11re des Na1ga.

<P>{@KAN-@} {%kanati%} -- briller.

<P>{@kanaka-@} nt. or ; iic. en or ; m. n. de diverses plantes ; {%-maya- -i1-%}
a. d'or ; {%-vati1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°kadali1-%} f. varie4te4 de bananier.

<P>{%°kalaça-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°dan2d2a-%} nt. parasol royal ; {%°dan2d2ika1-%} f. gaine d'or.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°dhvaja-%} m. he4ros du MhBh.

<P>{%°prabha1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°man5jari1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°rasa-%} m. or liquide, flot d'or.

<P>{%°rekha1- °lekha1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un marchand.

<P>{%°çakti-%} m. e4p. de Ka1rttikeya.

<P>{%°çikharin-%} m. e4p. du Meru.

<P>{%°su1tra-%} nt. collier ou chai10ne d'or.

<P>{%°harin2a-%} m. gazelle couleur d'or (sous l'as|pect de laquelle Ma1ri1ca a
entrai10ne4 Ra1ma loin de son ermitage) ; {%°harin2a-cchadma-vidhi-%} m.
subterfuge qui consiste a11 se de4guiser en gazelle d'or.

<P>{%kanaka1ks2a-%} m. n. d'un roi.

<P>{%kanaka1n3gada-%} nt. bracelet d'or.

<P>{%kanaka1dri-%} m. e4p. du Meru.

<P>{%kanaka1bja-%} nt. lotus d'or ; {%°nibha-%} a. pareil a11 un lotus d'or.

<P>{%kanaka1yu(s)-%} lire {%karaka1yu-.%}

<P>{%kanaka1sana-%} nt. tro10ne.

<P>{%kanakojjvali-%} a. reluisant d'or.

<P>{@kanakhala-@} nt. n. d'un Ti1rtha du Gange ; d'une montagne (re4gion de
Hardwar).  [Page175-1]

<P>{@kanapa-@} = {%kan2apa-.%}

<P>{@kanis2ka-@} m. n. d'un roi de l'Inde du Nord (1{^er^} sie11cle de l'e11re).

<P>{@kanis2t2ha-@} sup.  (cf. le suiv.) le plus jeune, le plus petit ; {%-a1-%}
f. femme marie4e apre11s (sa soeur) ; (avec ou sans {%an3guli-%}) le petit
doigt.

<P>{%°ta1ta-%} m. fre11re cadet du pe11re.

<P>{@kani1ya1m2s-@} compar. plus jeune, cadet, pui10ne4 ; moindre ; insignifiant.
; {%kani1yasa-%} id.

<P>{@kantha1-@} f. guenille, chiffon.

<P>{%°dha1rin-%} (qui porte une guenille) m. Yogin.

<P>{@kanda-@} m. nt. bulbe. racine tube4reuse, oignon.

<P>{%°da-%} ag. qui donne ou forme des bulbes.

<P>{@kandara-@} m. nt. caverne, ravin ; m. croc pour exciter les e4le4phants ;
{%-a1-%} f. caverne, ravin ; {%-vant-%} a. qui contient des cavernes.

<P>{@kandarpa-@} m. dieu de l'amour, amour.

<P>{@kandala-@} nt. fleur de la plante Kandali1 ; bourgeon en ge4ne4ral ;
{%-in-%} a. couvert de ces fleurs ; ifc. rempli de ; {%-i1-%} f. n. d'une plante
a11 fleurs blanches (= {%kadali1 ?%}).

<P>{@kandu-@} m. f. pot de fer, chaudron.

<P>{@kanduka-@} m. balle a11 jouer ; oreiller ; {%-a1vati1-%} f. n. d'une
princesse.

<P>{%°li1la1-%} f. jeu de balle.

<P>{%kandukotsava-%} m. (fe10te comportant des) jeux de balle.

<P>{@kandot2a-@} {%kandot2t2a-%} m. lotus bleu.

<P>{@kam2-dhara-@} (qui soutient la te10te) m. cou ; {%-a1-%} f. id.

<P>{@kanyaka1-@} f. jeune fille, fille ; e4p. de Durga1.

<P>{@kanyakubja-@} nt. n. d'une ville ce4le11bre (Canauj, au-dessus de Cawnpore)
; aussi {%kanya1kubja-.%}

<P>{@kanyasa-@} a. plus jeune, plus petit.

<P>{@kanya1-@} f. jeune fille, fille, vierge ; femelle ; {%-tva-%} nt.
virginite4 ; {%-maya- -i1-%} a. qui consiste en une jeune fille ; en (sa) fille.

<P>{%°garbha-%} m. enfant d'une femme non marie4e.

<P>{%°gr2ha-%} nt. gyne4ce4e.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°da1tr2-%} ag. qui donne sa fille en mariage.

<P>{%°da1na-%} {%°prada1na-%} nt. fait de donner une fille en mariage.

<P>{%°du1s2aka-%} m. qui viole une jeune fille.

<P>{%°dhana-%} nt. dot.  [Page175-2]

<P>{%°pura-%} nt. appartement des femmes, gyne4|ce4e.

<P>{%°bha1va-%} m. virginite4.

<P>{%°ratna-%} nt. jeune fille excellente.

<P>{%°vit2a-%} m. coureur de filles.

<P>{%°vrata-%} nt. e4poques (d'une femme).

<P>{%°samudbhava-%} a. ne4 d'une femme non marie4e.

<P>{%°haran2a-%} nt. rapt d'une vierge.

<P>{%kanya1ga1ra-%} nt. gyne4ce4e ; {%kanya1ntah2pura-%} id.

<P>{%kanya1rthin-%} a. qui de4sire une fille.

<P>{%kanya1çrama-%} m. n. d'un ermitage.

<P>{@kapa-@} m. pl. n. d'une classe de de4mons.

<P>{@kapat2a-@} m. nt. fraude, ruse, tromperie ; {%-a1t%} ifc. sous les
apparences de.

<P>{%°ka1pat2ika1-%} f. fraude, ruse.

<P>{%°ta1pasa-%} in faux asce11te.

<P>{%°na1t2aka-%} nt. come4die d'une ruse, ruse fic|tive.

<P>{%°pat2u-%} a. expert en ruses, trompeur.

<P>{%°prabandha-%} m. machination, complot.

<P>{%kapat2eçvara-%} nt. n. d'un sanctuaire.

<P>{@kaparda-@} m. coquille, coquillage (employe4 comme monnaie ou comme jeton)
; {%-ka-%} m. {%-ika1-%} f. id.

<P>{@kapardin-@} (qui a les cheveux enroule4s en forme de coquille) m. e4p. de
Çiva, de Vis2n2u.

<P>{@kapa1t2a-@} m. nt. vantail, porte ; {%-ka-%} m. {%-ika1-%} f. id.

<P>{%°toran2avant-%} a. muni de portes surmonte4es par des ares de4core4s
(ville).

<P>{%°vaks2as-%} a. qui a une poitrine large comme une porte.

<P>{@kapa1la-@} m. nt. coupe, bol, e4cuelle (not. a11 aumo10nes) ; tesson ;
cra10ne, te10te ; coque d'un oeuf ; {%-i1-%} f. e4cuelle a11 aumo10nes ;
{%-ka-%} a. en forme d'e4cuelle ; m. coupe, bol, e4cuelle ; {%-ika1-%} f.
tesson.

<P>{%°cas2aka-%} m. ou nt. vase fait d'un cra10ne.

<P>{%°kan2t2ha-ma1la1-%} f. collier de cra10nes.

<P>{%°pa1n2itva-%} nt. e4tat de qui tient un cra10ne a11 la main (comme fait
Çiva).

<P>{%°ma1lin-%} a. qui a une guirlande de cra10nes.

<P>{%°mocana-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°çiras-%} m. e4p. de Çiva (?).

<P>{%°sam2dhi-%} m. traite4 de paix a11 conditions e4gales (?).

<P>{%°sam2put2a-%} m. cavite4 du cra10ne, cra10ne ; {%°sam2put2a-mita-%} a. v.
fait en forme de cra10ne.

<P>{%°sphot2a-%} (qui fend le cra10ne) m. n. d'un Raks2as.  [Page176-1]

<P>{%kapa1la1vali1-%} f. guirlande de cra10nes.

<P>{@kapa1lin-@} a. garni de cra10nes, qui porte des cra10nes ; m. adepte d'une
secte particulie11re de Çivai7tes ; e4p. de Çiva ; un des onze Rudra ; {%-i1-%}
f. forme de Durga1.

<P>{@kapi-@} m. singe ; n. d'hommes ; {%-i1vati1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°ketana-%} {%°ketu- °dhvaja-%} (qui a pour ensei|gne un singe) m. e4p.
d'Arjuna.

<P>{%°pati-%} m. e4p. de Hanumant.

<P>{%°bhaks2a-%} (nourriture de singe) m. n. d'une substance sucre4e.

<P>{%kapi1ndra-%} (seigneur des singes) m. e4p. de Vis2n2u ; de Sugri1va.

<P>{%°kapy-a1sa-%} nt. croupe de singe (?), e4p. d'un lotus.

<P>{@kapin5jala-@} m. francolin ; n. d'un moi|neau ; d'un homme.

<P>{@kapila-@} a. de la couleur des singes, brun, rougea10tre, tanne4, roux ; m.
la couleur brune, rougea10tre, tanne4e ; n. de divers personnages, dont le
fondateur du syste11me Sa1m2khya ; de diverses montagnes ; une des formes du feu
; pl. n. d'un peuple ; {%-a1-%} f. vache brune ; n. d'une fille de Daks2a ; n.
d'un fleuve ; {%-i1-kr2-%} teindre en brun ou en rougea10tre.

<P>{%°jat2a-%} m. n. d'un asce11te.

<P>{%°dhu1sara-%} a. gris bruna10tre.

<P>{%°vastu-%} nt. ville natale du Bouddha.

<P>{%°çarman-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%kapila1çva-%} m. n. d'un homme.

<P>{@kapila1yate@} de4n. tourner en brun rou|gea10tre.

<P>{@kapiça-@} a. couleur de singe, brun rougea10|tre ; nt. pays du N.-O.
(capit.  Ka1piçi1) ; {%-a1-%} f. n. d'un fleuve du Bengale ; {%-i1-kr2-%}
brunir, tanner.

<P>{%°bhru1-%} f. n. d'une femme.

<P>{@kapiçita-@} a. bruni.

<P>{@kapu1ya-@} a. puant, fe4tide.

<P>{@kapota-@} m. ramier, colombe, pigeon ; {%-i1-%} f. pigeon femelle ;
{%-ka-%} m. petit pigeon, petite colombe ; {%-ika1-%} f. (petit) pigeon femelle.

<P>{%°karbura-%} a. tachete4 comme un pigeon.

<P>{%°pet2aka-%} nt. couve4e de pigeons.

<P>{%°roman-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°hastaka-%} nt. geste de supplication.

<P>{@kapola-@} m. joue.

<P>{%°ka1sa-%} m. objet contre lequel se frottent les joues.  [Page176-2]

<P>{%°kun3kuma-%} nt. marques de safran sur les joues.

<P>{%°pa1li-%} {%°pa1li1-%} f. joue.

<P>{%°phalaka-%} nt. zygoma, pommette ; {%°bhitti-%} f. id.

<P>{%°mu1la-%} nt. os de la joue.

<P>{@kapha-@} m. flegme, l'une des humeurs du corps.

<P>{@kabandha-@} m. nt. tonneau, barrique ; d'ou11 nuage et not. nuage qui
obscurcit le soleil a11 son lever et a11 son coucher ; tronc (sans te10te) ; eau
; m. n. d'un Ra1ks2asa ; e4p. de Ra1hu ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
de4capitation ; {%-vant-%} a. qui a un tronc sans te10te, tronque4.

<P>{@kabandhin-@} m. e4p. de Ka1tya1yana.

<P>{@kabara-@} v. {%kavara-.%}

<P>{@KAM-@} sans pre4sent ; {%cakame ; ka1mayate%} ({%-ti%}) ; {%ka1nta-%} --
aimer, de4sirer ; caus. id.  ; ins|pirer de l'amour ; estimer ; faire aimer.

<P>{@kamat2ha-@} m. tortue.

<P>{@kaman2d2alu-@} m. nt. gourde ou cruche a11 eau (de l'asce11te).

<P>{%kaman2d2alu1daka-%} nt. eau de la cruche d'un asce11te.

<P>{@kamana-@} a. aimable ; amoureux ; de4si|reux.

<P>{@kamani1ya-@} a. v. aimable, de4sirable.

<P>{@kamala-@} m. nt. lotus, Nelumbium ; nt. eau ; {%-a1-%} f. e4p. de Laks2mi1
; {%-ka-%} nt.  {%-ika1-%} f. petit lotus ; {%-maya- -i1-%} a. consistant en
lotus ; {%-vati1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°garbha-%} {%°ja-%} (ne4 d'un lotus) m. e4p. de Brahma.

<P>{%°nayana1-%} f. femme aux yeux de lotus.

<P>{%°na1bha-%} (qui a pour nombril un lotus) m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°pattra1ks2a-%} a. qui a des yeux comme des feuilles de lotus.

<P>{%°ba1ndhava-%} m. soleil.

<P>{%°bhavana-%} m. e4p. de Brahma.

<P>{%°mati-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°mukha-%} {%-i1-%} a. au visage de lotus.

<P>{%°locana1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°vanamaya-%} {%-i1-%} a. consistant en des touffes de lotus.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un roi.

<P>{%kamala1kara-%} m. abondance de lotus ; e4tang, lac ou11 les lotus abondent.

<P>{%kamala1graja1-%} f. e4p. de Laks2mi1 ; {%kamala1|laya1-%} id.  [Page177-1]

<P>{%kamala1sana-%} (assis sur un lotus) m. e4p. de Brahma.

<P>{%kamaleks2an2a-%} a. qui a des yeux comme des lotus.

<P>{@kamalini1-@} f. plante de lotus ; parterre ou bouquet de lotus ; e4tang,
lac ou11 les lotus abondent ; {%-ka1-%} petit e4tang de lotus.

<P>{%°ka1nta-%} (amoureux du lotus) m. e4p. du soleil.

<P>{@kamitr2-@} ag. ma10le, mari.

<P>{@KAMP-@} {%kampate -i1 ; cakampe ; kampayati -te%} -- trembler, e10tre
effraye4 ; caus. faire trem|bler, agiter.

<P>{@kampa-@} m. tremblement, vibration, oscil|lation ; tremblement de terre.

<P>{@kampana-@} ag. tremblant ; qui fait trem|bler, qui secoue ; m. sorte d'arme
; nt. trem|blement, tremblement de terre ; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@kampin-@} ag. tremblant ; ifc. qui fait trem|bler.

<P>{@kampya-@} a. v. qui doit e10tre secoue4 ; a11 e4car|ter, a11 chasser.

<P>{@kambala-@} m. nt. couverture ou ve10tement de laine ; m. n. d'un Na1ga.

<P>{%°dha1vaka-%} m. laveur d'e4toffes de laine.

<P>{%°barhis2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{@kambu-@} m. coquille, coquillage ; bracelet en coquillages ; {%-ka-%} nt.
n. d'une ville.

<P>{%°kan2t2ha-%} a. qui a un cou (avec des plis) tel un coquillage ;
{%°kam2dhara-%} id.  ; {%°gri1va-%} id.  ; m. n. d'une tortue.

<P>{@kamboja-@} v. {%ka1mboja-.%}

<P>{@kamra-@} a. plaisant, beau.

<P>{@kaya1dhu-@} f. n. de la femme de Hiran2yaka|çipu.

<P>{@1kara-@} ag. qui fait, qui ope11re, qui pro|duit, qui cause (surtout ifc.)
; m. main ; trompe de l'e4le4phant ; pinces (du crabe).

<P>{%°kamala-%} nt. main qui ressemble a11 un lotus, main.

<P>{%°kisalaya-%} (bouton de la main) m. nt. doigt ; main (jolie).

<P>{%°kr2ta1tman-%} a. pauvre, indigent.

<P>1 {%°gr2hi1ti-%} f. acte de prendre la main.

<P>{%°graha-%} m. acte de prendre par la main (la fiance4e au moment de la
ce4le4bration du mariage), mariage ; {%°grahan2a-%} nt. id.

<P>{%°ja-%} m. ongle.

<P>{%°tala-%} m. paume ; {%-a1-%} f. couteau ; {%-i1-kr2-%} [Page177-2] prendre
dans la paume de la main ; {%°tala|ta1la-%} m. battement des mains ;
{%°tala1malaka-%} nt. fruit d'A1malaka sur la main, (fig.) chose facile,
perception aise4e.

<P>{%°ta1la-%} m. fait de marquer la mesure en frap|pant des mains ; {%-ika1-%}
f. id.

<P>{%°toya1-%} f. n. d'une rivie11re ; {%-ini1-%} id.

<P>{%°dhr2ta-%} a. v. soutenu par la main.

<P>{%°nya1sa-%} m. fait de dessiner sur la main des signes mystiques.

<P>{%°pattra-%} nt. scie.

<P>{%°pallava-%} m. = {%°kisalaya-.%}

<P>{%°put2a-%} m. les deux mains jointes ; boi10te ; {%°put2a1n5jali-%} creux
des mains jointes.

<P>{%°pra1pta-%} a. v. tenu en main, posse4de4.

<P>{%°ba1la-%} v. {%°va1la-%}

<P>{%°bhan5jaka-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°bha1jana-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°marda-%} m. arbuste e4pineux, Carissa Caran|das.

<P>{%°rudh-%} ag. qui pare (un coup de) la main.

<P>{%°ruha-%} m. ongle ; {%°ruha-pada%} nt. coup de griffe, e4gratignure.

<P>{%°va1la-%} m. e4pe4e, cimeterre.

<P>{%°vi1ra-%} m. laurier-rose, ole4andre ; n. d'une formule magique ; n. d'une
montagne.

<P>{%°sa1da-%} m. faiblesse des mains.

<P>{%°sthi1-kr2-%} mettre en mains.

<P>{%°sphot2a-%} m. fait d'e4tendre les mains.

<P>{%°svana-%} m. battement des mains.

<P>{%°ha1t2a-%} m. n. d'un pays ; {%-ka-%} n. d'un prince.

<P>1{%kara1gra-%} nt. bout des doigts ; {%kara1nta-%} m. id.

<P>{%kara1gha1ta-%} m. coup donne4 avec la main, gifle ; {%kara1hati-%} f. id.

<P>{%kara1rpan2a-%} nt. mariage.

<P>{%kara1lamba-%} m. soutien pour la main, secours.

<P>{%karam2-dhama-%} m. n. de deux princes.

<P>{@2kara-@} m. rayon de lumie11re.

<P>{%°sa1da-%} m. affaiblissement des rayons.

<P>{%2 kara1gra-%} nt. extre4mite4 des rayons.

<P>{@3kara-@} m. tribut, impo10t, taxe ; {%-i1-kr2-%} offrir comme tribut.

<P>2 {%gr2hi1ti-%} f. acte de lever tribut.

<P>{%°da-%} ag. qui paie un tribut, tributaire, con|tribuable ; fig. qui le
ce11de a11 (ge4n.)  ; {%-i1-kr2-%} rendre tributaire ; {%-i1-kr2ta-%} a. v.
tributaire, assujetti.

<P>{%°pan2ya-%} nt. marchandise donne4e comme tribut.

<P>{%°pa1la-%} m. percepteur des impo10ts.

<P>{%°prada-%} a. qui paie des impo10ts, tributaire.  [Page178-1]

<P>{%°ha1ra-%} a. qui perçoit un tribut, un impo10t.

<P>{@karaka-@} m. coupe, vase a11 eau ; m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@karaka1-@} f. gre10le.

<P>{@karaka1yu-@} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra (cf.  {%kanaka1yu-%}).

<P>{@karan3ka-@} m. cra10ne, te10te ; cadavre desse4|che4 ; coffret, boi10te.

<P>{@karan5ja-@} m. n. d'arbre, Pongamia Glabra ; {%-ka-%} m. {%-ika1-%} f. id.

<P>{@karat2a-@} m. tempe de l'e4le4phant ; corneille; {%-ka-%} corneille ; n.
d'un chacal.

<P>{@1karan2a-@} ag. qui fait, qui produit, qui ope11re (surtout ifc.)  ; m.
homme d'une caste mixte ; nt. action de faire, accomplissement, exe4cution,
production, acte (not. religieux) ; organe des sens ; instrument, moyen ;
(le4g.) instrument, document, contrat ; corps ; rythme, mesure ; incantation,
formule magi|que.

<P>{%°prayoga-%} m. charme, incantation.

<P>{%°vigama-%} m. mort.

<P>{@2karan2a-@} nt. tendon, muscle.

<P>{@karan2i-@} m. e4crivain ou scribe ; {%-i1-%} f. fille adoptive (?).

<P>{@karan2i1ya-@} a. v. qui doit e10tre fait, accom|pli ou produit ; nt.
affaire.

<P>{@karan2d2a-@} m. nt. panier, corbeille ; {%-ka-%} m. {%-ika1-%} f. id.

<P>{@karabha-@} m. trompe de l'e4le4phant ; me4ta|carpe ; jeune e4le4phant ;
chameau ; e4p. de Dantavakra ; {%-ka-%} n. d'un messager ; n. d'un village.

<P>{%°gra1ma-%} m. n. d'un village.

<P>{%°gri1va-%} m. n. d'une forteresse.

<P>{%karabhoru1-%} f. femme (dont les cuisses sont pareilles a11 la trompe d'un
e4le4phant).

<P>{@karabhi1ya-@} a. concernant le chameau.

<P>{@karamba-@} a. me4lange4, bigarre4 ; {%-ita-%} id.

<P>{@karambha-@} m. gruau, bouillie de grains ; ga10teau de farine et de lait
caille4 ; n. d'un singe ; odeur me4lange4e ; {%-ka-%} n. d'un homme.

<P>{@karambhi-@} m. fils de Çakuni et pe11re de Devara1ta.

<P>{@kara1yika1-@} f. sorte de petite grue.

<P>{@kara1la-@} a. grand ouvert, be4ant ; terrible, effroyable ; {%-a1-%} f.
e4p. de Durga1 ; n. d'une entremetteuse.

<P>{%°kesara-%} m. n. d'un lion.

<P>{%°dam2s2t2ra-%} a. qui a des dents effroyables.  [Page178-2]

<P>{@kara1lita-@} a. agrandi, intensifie4 ; (entie11re|ment) couvert.

<P>{@karika-@} m. ifc. e4le4phant.

<P>{@karika1-@} f. e4gratignure.

<P>{@karin-@} m. qui a une trompe, e4le4phant ; -({%n2)i1-%} f. e4le4phant.
femelle.

<P>{%kari-karma-%} nt. manoeuvres d'un e4le4phant.

<P>{%°kalabha-%} {%-ka-%} m. jeune e4le4phant.

<P>{%°kumbha-%} m. du. les deux protube4rances sur le front de l'e4le4phant.

<P>{%°kr2tti-%} f. peau d'e4le4phant (porte4e comme ve10tement).

<P>{%°man2d2ita-%} nt. n. d'un bois.

<P>1{%kari1ra-%} a. qui excite les e4le4phants.

<P>{@karis2n2u-@} ag. ifc. qui fait.

<P>{@2kari1ra-@} m. plante e4pineuse (Capparis aphylla) ; bourgeon (de bambou).

<P>{%°ka1ra-%} m. potier.

<P>{@kari1s2a-@} m. nt. ordure, immondices, fiente; fiente de vache se4che4e.

<P>{%°am2-kas2a-%} m. homme charge4 d'enlever le fumier.

<P>{@karun2a-@} m. pathe4tique (n. d'un Rasa) ; Citrus decumana ; a. lamentable,
piteux, pitoyable, touchant ; compatissant ; {%-am%} lamentablement ; {%-tara-%}
compar. tre11s tou|chant ; {%-a1-%} f. pitie4, compassion ; {%-a1maya- -i1-%} a.
touchant ; compatissant ; {%-a1vant-%} a. piteux, lamentable.

<P>{%°vedin-%} ag. compatissant ; {%°veditr2-%} id.  ; {%°vedita1-%} f.
{%-tva-%} nt. compassion, sympathie.

<P>{%karun2a1rambha-%} a. engage4 dans des affai|res de4plorables.

<P>{%karun2ormi-%} m. flot d'e4motion.

<P>{@karun2a1yate@} ({%-ti%}) de4n. e10tre compatissant, avoir pitie4 de.

<P>{@karu1s2a-@} m. pl. n. d'un peuple et du pays qu'il habite ; sg. n. de
divers personnages ; {%-ka-%} m. fils de Manu Vaivasvata ; nt. sorte de fruit.

<P>{%°ja-%} m. e4p. de Dantavakra.

<P>{@karen2u-@} m. e4le4phant ; f. femelle d'e4le4|phant ; {%-ka1-%} f. jeune
e4le4phant femelle.

<P>{@karot2a-@} nt. cra10ne ; {%-i1-%} f. id.  ; {%-ka-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{@karka-@} m. cheval blanc ; gruau ; {%-a1-%} f. n. d'une jument blanche.

<P>{@karkat2a-@} m. crabe, e4crevisse ; signe du Cancer ; {%-ka-%} crabe,
e4crevisse ; sorte de pin|ces ; {%-i1-%} f. crabe, e4crevisse femelle ; petit
pot a11 eau ; {%-ika1-%} f. n. d'une plante.  [Page179-1]

<P>{@karkandhu-@} nt. fruit de l'arbre Zizyphus Jujuba, jujube ; {%-u1-%} f. id.
; nom donne4 au foetus a10ge4 de dix jours.

<P>{@karkara-@} a. dur, rude; m. petite pierre ; de4bris ; n. d'un Na1ga;
{%-i1-%} f. jarre a11 eau.

<P>{@karkaça-@} a. dur, rude, a10pre, violent (aussi fig.); {%-tva-%} nt.
durete4, rudesse.

<P>{@karka1ruka-@} m. Benincasa cerifera (plante a11 fruit).

<P>{@karkot2aka-@} m. n. d'un Na1ga ; pl. n. d'un peuple du Sud.

<P>{@karcu1ra-@} nt. orpiment.

<P>{@karn2a-@} m. oreille ; gouvernail ; n. d'un roi d'An3ga et de divers
personnages ; {%-am2 da1-%} pre10ter oreille ; {%-am a1-gam-%} arriver aux
oreil|les; {%-e%} a11 l'oreille ; {%-vant-%} a. muni d'oreilles.

<P>{%°kas2a1ya-%} m. ce4rumen.

<P>{%°kubja-%} nt. n. d'une ville imaginaire.

<P>{%°kuvalaya-%} nt. lotus mis a11 l'oreille comme ornement.

<P>{%°gocorata1-%} f. position pre11s de l'oreille.

<P>{%°gra1havant-%} a. muni de timonier, de pilote (bateau).

<P>{%°ca1mara-%} nt. queue de yak mise comme ornement a11 l'oreille d'un
e4le4phant.

<P>{%°japa-%} (qui murmure a11 l'oreille) m. infor|mateur.

<P>{%°ja1pa-%} m. racontar, calomnie.

<P>{%°ja1ha-%} nt. racine de l'oreille.

<P>{%°jvara-%} m. douleur a11 l'oreille.

<P>{%°ta1la-%} m. battement d'oreilles (d'un e4le4|phant).

<P>{%°da1rin-%} a. qui de4chire les oreilles (tambour).

<P>{%°dha1ra-%} m. timonier. pilote, marin ; {%-ta1-%} f. office de timonier.

<P>{%°patha-%} m. champ d'audition, domaine accessible a11 l'oreille.

<P>{%°param2para1-%} f. fait de passer d'une oreille a11 l'autre.

<P>{%°parvan-%} nt. n. d'une section du MhBh.

<P>{%°pa1ça-%} m. belle oreille.

<P>{%°put2a-%} canal de l'oreille.

<P>{%°pu1ra-%} m. nt. parure (not. de fleurs) autour des oreilles ; {%-i1-kr2-%}
employer comme parure d'oreilles.

<P>{%°pu1raka-%} m. n. d'un serviteur.

<P>{%°pra1varan2a-%} a. qui utilise les oreilles pour se couvrir ; m. pl. n.
d'un peuple fabuleux.

<P>{%°bhan3ga-%} m. fait de baisser les oreilles.

<P>{%°mu1la-%} nt. racine de l'oreille.

<P>{%°yoni-%} a. qui a comme point de de4part [Page179-2] l'oreille (se dit des
fle11ches, parce qu'on tend la corde de l'arc jusqu'a11 l'oreille).

<P>{%°randhra-%} m. nt. orifice de l'oreille; canal auditif ; {%°vivara-%} nt.
id.

<P>{%°vis2-%} f. ce4rumen.

<P>{%°vis2a-%} nt. poison de l'oreille, mauvais con|seil.

<P>{%°ves2t2a-%} m. anneau, boucle d'oreille ; n. d'un prince.

<P>{%°çiris2a-%} nt. fleur de çiri1s2a attache4e a11 l'oreille.

<P>{%°çrava-%} a. perceptible par l'oreille, haut.

<P>{%°srotas-%} nt. ce4rumen.

<P>{%karn2a1n5jali-%} m. creux de l'oreille.

<P>{%karn2a1ntika-cara-%} a. qui s'approche des oreilles.

<P>{%karn2a1mr2ta-%} nt. nectar pour les oreilles, parole qui re4jouit.

<P>{%karn2a1vatam2sa-%} m. ornement des oreilles ; {%-i1-kr2-%} employer comme
ornement d'oreilles.

<P>{%karn2otpala-%} nt. fleur de lotus attache4e a11 l'oreille.

<P>{%karn2opakarn2ika1-%} f. fait de passer d'oreille en oreille.

<P>{%karn2orn2a-%} m. animal qui a de la laine sur les oreilles.

<P>{%karn2a1-karn2i%} adv. d'oreille en oreille ; en murmurant a11 l'oreille
l'un de l'autre.

<P>{@karn2a1t2a-@} m. pl. n. d'un pays du Sud et de ses habitants; {%-ka-%} id.

<P>{%°kalaha-%} m. querelle sans objet.

<P>{@karn2ika-@} a. qui a des oreilles ; m. nt. pe4ricarpe d'un lotus ; {%-a1-%}
f. ornement d'oreille, pe4ricarpe d'un lotus.

<P>{@karn2ika1ra-@} m. n. d'arbre, Pterospermum acerifolium; nt. fruit de cet
arbre.

<P>{@karn2in-@} a. ifc. qui a des oreilles ou des appendices en forme d'oreilles
; qui a (une boucle, un anneau) a11 l'oreille ; empenne4 (fle11|che); m.
timonier.

<P>{%karn2i1-ratha-%} m. espe11ce de litie11re (ou petite voiture qui peut
e10tre conduite par une femme?)

<P>{%°suta-%} m. e4p. de Mu1ladeva, auteur d'un manuel de voleurs.

<P>{@karta-@} m. trou ; se4paration, distinction.

<P>{@kartana-@} nt. fait de couper, de de4couper ; de filer.

<P>{@kartarika1-@} f. couteau ou ciseaux, coutelas.

<P>{@kartavya-@} a. v. qui doit e10tre fait ou accom|pli; nt. devoir,
obligation, ta10che ; {%-ta1-%} f. {%-tva%} nt. ne4cessite4, obligation,
ta10che.  [Page180-1]

<P>{@kartr2-@} ag. qui fait, qui agit (ge4n. acc.)  ; faiseur, cre4ateur, auteur
; agent, sujet (gramm.); ge4nie du Destin.

<P>{@karttavya-@} a. v. qui doit e10tre coupe4 ou de4truit.

<P>{@karttr2-@} ag. fileur.

<P>{@karttrika1-@} f. couteau, coutelas.

<P>{@kartya-@} a. v. qui doit e10tre coupe4, de4coupe4.

<P>{@kardana-@} m. n. d'un prince.

<P>{@kardama-@} m. boue, fange, ordure ; n. d'un Na1ga ; d'un Praja1pati ;
{%-ita-%} a. boueux, sale.

<P>{@karpat2a-@} nt. guenille, haillon, chiffon ; ve10tement; {%-in-%} m.
asce11te en guenilles.

<P>{@karpan2a-@} m. nt. espe11ce de lance.

<P>{@karpara-@} m. coupe, bol, vase; colonne verte4brale; n. d'un voleur ; nt.
pot, tesson, de4bris (d'os).

<P>{%karpara1m2ça-%} m. tesson.

<P>{@karpu1ra-@} m. nt. camphre ; m. n. d'un Dvi1pa; de divers personnages.

<P>{%°keli-%} m. n. d'un flamant.

<P>{%°gaura-%} nt. n. d'un lac ou d'un e4tang.

<P>{%°tilaka-%} m. n. d'un e4le4phant.

<P>{%°pat2a-%} m. n. d'un teinturier.

<P>{%°man5jari1-%} f. fille du flamant Karpu1rakeli ; drame de Ra1jaçekhara.

<P>{%°vila1sa-%} m. n. d'un blanchisseur.

<P>{%°saras-%} nt. n. d'un lac ou d'un e4tang.

<P>{@karbara-@} cf.  {%karvara-.%}

<P>{@karbura-@} a. bariole4, bigarre4, tachete4; {%-ita|karbu1ra-%} id.

<P>{@karma-@} en comp., {%-ka-%} ifc.  = {%karman-.%}

<P>{@karmat2ha-@} a. qui exe4cute avec diligence (des ope4rations sacre4es).

<P>{@karman2ya-@} a. expert, adroit, diligent ; capable (d'accomplir un acte
religieux).

<P>{@karman-@} m. nt. oeuvre, action, fait ; occu|pation, affaire, devoir; acte
ou rite religieux, sacrifice ; acte (personnifie4), re4sultante des oeuvres sous
forme de me4rite et de de4me4rite, suje4tion aux oeuvres et a11 leurs
conse4quences ; travail, activite4 ; produit, effet ; (gramm.) objet; destine4e
(conse4quence ine4luctable d'actes accomplis dans une existence ante4|rieure) ;
{%karmamaya- -i1-%} a. consistant en actes ; {%karmavant-%} a. occupe4 a11 un
travail, a11 un ouvrage.  [Page180-2]

<P>{%karma-kara-%} ag. travailleur, ouvrier, arti|san, serviteur ;
{%-i1-bha1va-%} m. e4tat de servante.

<P>{%°ka1n2d2a-%} m. nt. texte ve4d. relatif aux oeuvres pies.

<P>{%°ka1ra-%} ag. travailleur (qui ne reçoit pas de gages).

<P>{%°kr2t-%} ag. adroit au travail ; serviteur, tra|vailleur.

<P>{%°koça-%} m. re4serves d'actions ; actions accomplies pendant la vie.

<P>{%°ks2ama-%} a. capable de faire une action.

<P>{%°ks2aya-%} m. cessation de toute activite4.

<P>{%°gati-%} f. cours du destin.

<P>{%°can2d2a1la-%} m. Can2d2a1la en action, criminel.

<P>{%°ces2t2a1-%} f. effort, activite4.

<P>{%°ja-%} a. provenant d'un acte (bon ou mau|vais).

<P>{%°jit-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°jita-%} a. v. acquis par les oeuvres.

<P>{%°da1ya1davant-%} a. qui accomplit des actes comme he4ritage (d'autres
actes).

<P>{%°deva-%} m. dieu de par ses actions (reli|gieuses).

<P>{%°dos2a-%} m. action coupable ; pe4che4, vice.

<P>{%°dha1raya-%} m. n. d'une classe de compose4s tatpurus2a (dont les termes
sont en accord ou en apposition).

<P>{%°nis2t2ha-%} a. diligent dans l'accomplissement des actes religieux.

<P>{%°patha-%} m. direction que prend une affaire ; caracte11re d'une action.

<P>{%°pa1ka-%} m. maturation d'actions, conse4quen|ces bonnes et mauvaises
d'actes commis dans une existence ante4rieure.

<P>{%°pa1taka-%} nt. mauvaise action.

<P>{%°phala-hetu-%} a. qui est inspire4 par (la pense4e) des conse4quences de
ses actions.

<P>{%°bandha-%} m. liens de l'action ; {%-na-%} nt. id.  ; a. attache4 par les
liens de l'action.

<P>{%°ba1hulya-%} nt. multiplicite4 de travaux.

<P>{%°buddhi-%} f. organe mental de l'action, Manas.

<P>{%°bhu1mi-%} f. terre des actes religieux, Bha1ra|tavars2a.

<P>{%°ma1rga-%} m. voie pour l'ope4ration (terme employe4 par les voleurs pour
indiquer une bre11che pratique4e dans un mur, etc.).

<P>{%°yoga-%} m. accomplissement d'actes ou d'actions, activite4, industrie ;
{%-a1t -tas%} selon la destine4e.

<P>{%°vajra-%} a. dont la foudre (le pouvoir) con|siste dans le travail (se dit
des Çu1dra).  [Page181-1]

<P>{%°vaça-%} a. qui est sous le pouvoir d'actes commis ante4rieurement.

<P>{%°vidhi-%} m. re11gle d'action, prescription rituelle.

<P>{%°viparyaya-%} m. acte pervers, proce4de4 fautif.

<P>{%°vipa1ka-%} m. v. {%°pa1ka-.%}

<P>{%°ça1la1-%} f. salle de travail, atelier.

<P>{%°çres2t2ha-%} m. n. d'un personnage, fils de Pulaha et de Gati.

<P>{%°san3ga-%} m. attachement a11 l'action ; {%-in-%} a. attache4 a11 l'action.

<P>{%°sa1ks2in-%} m. te4moin oculaire.

<P>{%°sa1rathi-%} m. camarade, assistant, aide.

<P>{%°siddhi-%} f. accomplissement d'une action, succe11s, re4ussite.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un roi ; {%-i1ya-%} a. relatif a11 ce roi.

<P>{%karma1tman-%} a. actif, agissant.

<P>{%karma1dhyaks2a-%} m. surveillant des actes, des ope4rations.

<P>{%karma1nta-%} m. fin ou accomplissement d'une action ; travail, affaire,
action ; admi|nistration (d'un office), office.

<P>{%karma1ntara-%} nt. intervalle entre deux actes religieux ; autre action,
autre ouvrage.

<P>{%karma1ntika-%} m. travailleur, ouvrier, arti|san.

<P>{%karma1çcarya-%} nt. action merveilleuse, exploit.

<P>{%karmendriya-%} nt. organe d'action (main, pied, etc.).

<P>{@karmaran3ga-@} m. la plante Averrhoa Carambola et son fruit ; pays du golfe
du Siam.

<P>{@karma1ra-@} m. artisan ; forgeron.

<P>{@karmin-@} a. actif, agissant, exe4cutant, tra|vaillant, occupe4.

<P>{@karvat2a-@} m. nt. place de marche4, chef-lieu d'un district ; {%-i1-%} f.
n. d'une rivie11re.

<P>{@karvara-@} a. bariole4 tachete4, bigarre4.

<P>{@karçana-@} ag. qui fait maigrir, qui tour|mente.

<P>{@karçita-@} a. v. maigre, e4macie4.

<P>{@kars2a-@} m. nt. poids (= 16 ma1s2a) d'or ou d'argent.

<P>{@kars2aka-@} m. qui laboure (la terre), labou|reur.

<P>{@kars2an2a-@} ag. ifc. qui trai10ne a11 sa merci (un ennemi) ; nt. fait de
tirer, de trai10ner pre11s de soi ; de trai10ner ça11 et la11, d'emporter, de
tour||menter, [Page181-2] de tendre (l'arc) ; de labourer, de cultiver la terre
; champ cultive4.

<P>{@kars2in-@} ag. qui tire, qui trai10ne ; attirant, invitant ; m. qui laboure
la terre, laboureur.

<P>{@kars2a1pan2a-@} v. {%ka1rs2a1pan2a-.%}

<P>{@karhi@} adv. interr. quand ?  {%karhi cid%} {%(svid, api)%} de tout temps ;
{%karhi cid%} (apre11s une ne4ga|tion) jamais.

<P>{@1KAL-@} {%kalayati -te%} -- inciter, exciter ; porter ; faire, accomplir ;
prononcer (un son) ; attacher ; remarquer, conside4rer, croire.

<P>{@2KAL-@} {%ka1layati -te%} -- pousser, pousser devant soi, trai10ner ;
perse4cuter ; compter (en trop).

<P>{@kala-@} a. rauque, indistinct, inarticule4 ; bas, doux (son) ; qui e4met un
son doux, me4lodieux.

<P>{%°kan2t2ha-%} m. coucou indien.

<P>{%°kala-%} m. bruit confus, rumeur, murmure ; {%°kala¤-rava-%} id.  ;
{%-vant-%} a. strident.

<P>{%°dhauta-%} nt. or ou argent ; a. d'or ; {%°dhauta|lipi-%} f. enluminure.

<P>{%°bha1s2in-%} a. qui parle d'une voix agre4able.

<P>{%°mu1ka-%} a. sourd-muet.

<P>{%°rava-%} m. son doux et bas.

<P>{%°ham2sa-%} m. n. de diverses espe11ces d'oies ou de canards ; {%-i1-%} f.
femelle d'oie ou de canard ; {%-ka-%} m. petite oie ; {%°ham2sa-ga1mini1-%} f.
femme ayant la de4marche d'une oie.

<P>{%kala1la1pa-%} m. son doux, voix agre4able.

<P>{%kalotta1la-%} a. fort et me4lodieux (voix).

<P>{@kalan3ka-@} m. tache, marque ; tache de rouille ; marque d'infamie,
bla10me.

<P>{%°kala1-%} f. doigt de la lune cache4 pendant une e4clipse.

<P>{%°lekha1-%} f. ligne de rouille.

<P>{%kalan3ka1n3ka-%} m. taches de la lune.

<P>{@kalan3kayati@} de4n. tacher, diffamer ; {%kalan3|kita-%} a. v. tache4,
bla10me4, diffame4 ; {%kalan3kin-%} a. id.

<P>{@kalatra-@} nt. femme, e4pouse ; parties ge4ni|tales de la femme, giron ;
{%-vant-%} a. qui a une femme, marie ; {%-in-%} a. id.

<P>{@kalana-@} ag. ifc. qui fait ou provoque ; {%-a1-%} f. conduite ; fait
d'attacher.

<P>{@kalabha-@} m. jeune e4le4phant, e4le4phant a10ge4 de trente ans ; jeune
chameau ; {%-ka-%} petit d'e4le4phant.

<P>{@kalama-@} m. varie4te4 de riz seme4 en e4te4.  [Page182-1]

<P>{%°keda1ra-%} m. rizie11re.

<P>{%°gopa-vadhu1-%} f. femme employe4e a11 la garde de la rizie11re.

<P>{%kalamaudana-%} nt. riz bouilli.

<P>{@kalala-@} m. nt. embryon (peu de temps apre11s la conception).

<P>{@kalavin3ka-@} m. moineau ; n. d'un Ti1rtha.

<P>{@kalaça-@} m. nt. vase, pot, coupe, e4cuelle, cruche ; m. baratte ; pinacle,
coupole (d'un temple) ; {%-i1-%} f. vase, pot, coupe, e4cuelle ; n. d'un
Ti1rtha.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville du delta du Gange.

<P>{%°yoni-%} (ne4 dans une cruche) m. e4p. d'Agas|tya et de Dron2a.

<P>{%kalaçodadhi-%} m. l'oce4an comme baratte.

<P>{@kalaçi-@} f. baratte.

<P>{@kalasa-@} {%kalasi-%} = {%kalaça- kalaçi-.%}

<P>{@kalaha-@} m. dispute, querelle, combat ; {%-in-%} a. querelleur, combatif.

<P>{%°kan2t2aka-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°ka1ra-%} a. querelleur ; {%-i1-%} f. femme de Vikra|macan2d2a.

<P>{%°priya-%} a. e4pris de disputes, querelleur ; e4p. de Na1rada.

<P>{%kalaha1ntarita1-%} f. femme se4pare4e de son amant a11 cause d'une
querelle.

<P>{@kalahati@} de4n. se quereller.

<P>{@kala1-@} f. partie d'un tout ; portion, e4le4|ment ; seizie11me partie ;
doigt de la lune (16{^me^} portion du cercle lunaire) ; inte4re10t d'un capital
; unite4 de temps (ord. 1 minute, 6 secondes) ; art, me4tier, beaux-arts
(compte4s au nombre de 64) ; {%-vant-%} m. lune ; {%-vati1-%} f. n. de diverses
femmes.

<P>{%°keli-%} a. qui exerce un art pour son plaisir.

<P>{%°ks2aya-%} m. de4croissance (de la lune).

<P>{%°pu1rn2a-%} a. qui est rempli par (= qui a pour e4quivalent) la seizie11me
partie.

<P>{%°bhr2t-%} ag. artiste, artisan.

<P>{%°çes2a-%} a. (lune) dont on ne voit plus que la 16{^me^} partie.

<P>{@kala1n3gala-@} sorte d'arme (?).

<P>{@kala1ci-@} m. avant-bras.

<P>{@kala1pa-@} m. lien, faisceau ; faisceau de fle11ches, carquois avec ses
fle11ches, carquois, d'ou11 collection en ge4ne4ral ; ceinture de femme ; queue
de paon ; ornement ; {%-ka-%} lien, faisceau ; sorte d'ornement ; ceinture ;
{%-ças%} par bottes, par faisceaux ; {%-in-%} a. qui [Page182-2] porte un
faisceau de fle11ches ; qui de4ploie sa queue ; m. paon ; n. d'un mai10tre.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un homme ; {%°çiras-%} id.

<P>{@kala1ya-@} m. sorte de pois, le4gume ; plante qui a des fleurs de couleur
fonce4e.

<P>{@kali-@} m. n. du de4 ou du co10te4 du de4 marque4 par un point ; de4
perdant (personnifie4 en un mauvais ge4nie) ; n. du quatrie11me et plus mauvais
Yuga (l'e11re actuelle) ; dispute, dis|corde (souvent personnifie4e) ; le plus
mauvais objet d'une classe ou d'un groupe.

<P>{%°ka1la-%} m. l'a10ge Kali ; {%°yuga-%} nt. id.

<P>{%°druma-%} m. arbre de discorde ; Terminalia bellerica.

<P>{@kalika1-@} f. seizie11me partie de la lune ; divi|sion du temps ; bouton
(de fleur), bourgeon.

<P>{@kalin3ga-@} m. pl. n. d'un peuple et de son pays (sur la co10te du
Coromandel, au Sud de l'Orissa) ; m. n. du roi fondateur.

<P>{%°sena1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{@kalita-@} ({@1KAL-@}) a. v. pris ; fait, forme4, produit par ; muni de ;
connu ; ressemble4 ; me10le4.

<P>{%°kusuma-%} a. muni de boutons, fleuri.

<P>{%°caran2a-%} a. qui a une jambe casse4e.

<P>{@kalinda-@} m. n. d'une montagne d'ou11 jail|lit la Yamuna1 ; pl. n. d'un
peuple ; {%-i1-%} f. e4p. de la Yamuna1.

<P>{%°kanya1-%} f. e4p. de la Yamuna1.

<P>{%°ja1-%} {%°tanaya1 °nandini1- °çaila-ja1ta1- °suta-%} f. id.

<P>{@kalila-@} a. plein de, couvert de, me4lange4 avec (instr.), aussi fig.  ;
nt. gros monceau ; maquis, confusion.

<P>{@kalus2a-@} a. sale, impur, trouble ; rauque, confus (voix) ; incapable ;
nt. impurete4, salete4, trouble ; {%-i1-kr2-%} troubler, salir ; {%-i1-bhu1-%}
se salir.

<P>{%°cetas-%} a. d'esprit impur, mauvais ; {%°mati-%} id.

<P>{%°yoni-ja-%} a. ne4 d'une me11re (matrice) impure.

<P>{@kalus2a1yate@} de4n. devenir trouble ; {%kalu|s2ita-%} a. v. trouble4.

<P>{@kalevara-@} m. nt. corps.

<P>{%°pus2-%} m. homme.

<P>{@kalka-@} m. se4diment visqueux, pa10te tre11s tenace ; poudre ; impurete4
morale, faussete4, hypocrisie, fraude, pe4che4.

<P>{@kalkana-@} nt. bassesse, me4chancete4.  [Page183-1]

<P>{@kalki-@} m. n. d'un Bra10hmane ; dixie11me incarnation de Vis2n2u (et n.
d'un Pura1n2a) ; {%-in-%} id.

<P>{@kalpa-@} a. propre a11, apte a11, capable de, habile (ge4n. loc.) ; m.
pre4cepte sacre4, loi, re11gle, proce4de4, moyen ; ifc. qui s'approche de, qui
e4quivaut presque a11, qui est a11 peu pre11s ; mode11le de ; dure4e d'une
existence du monde (soit 1 jour de Brahma = 1000 Yuga) ; fils de Dhruva et de
Brahmi1.

<P>{%°ks2aya-%} m. fin d'un Kalpa, destruction du monde actuellement existant.

<P>{%°taru-%} m. arbre fabuleux du paradis d'Indra qui satisfait tous les
de4sirs.

<P>{%°druma-%} m. id.  ; {%-i1-bhu1-%} devenir un Kal|padruma.

<P>{%°mahi1-ruh-%} ({%-t2%}) {%°mahi1-ruha-%} m. = {%°taru-.%}

<P>{%°lata1-%} f. liane fabuleuse qui satisfait tous les de4sirs ; {%-ika1-%}
id.  ; {%°lata1vana1yate%} de4n. res|sembler a11 un bois de Kalpalata1.

<P>{%°vars2a-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°valli1-%} f. = {%°lata1-.%}

<P>{%°va1sin-%} a. qui dure un Kalpa.

<P>{%°vit2apin-%} m. = {%°taru- ; °vr2ks2a-%} id.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t les pre4ceptes sacre4s.

<P>{%°çata1yate-%} de4n., parai10tre long comme 100 Kalpa.

<P>{%°sundari1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°su1tra-%} m. rituel sous forme de Su1tra ; n. ge4ne4rique des traite4s de
rituel ve4dique.

<P>{%kalpa1ks2epa-%} {%kalpa1pa1ya-%} m. = {%°ks2aya-.%}

<P>{%kalpa1nta-va1sin-%} a. qui vit a11 la fin d'un Kalpa ; {%°stha1yin-%} qui
dure jusqu'a11 la fin du monde.

<P>{@kalpaka-@} m. rite, ce4re4monie ; a. conforme a11 un rite e4tabli.

<P>{%°taru-%} m. = {%kalpa-taru-.%}

<P>{@kalpana-@} nt. parure, ornement ; {%-a1-%} f. dis|position, arrangement ;
exe4cution ; forme ; acte, oeuvre ; fait de caparaçonner un e4le4|phant.

<P>{@kalpa1yate@} de4n. parai10tre long comme un Kalpa.

<P>{@kalpita-@} a. v. fait, fabrique4, forme4 ; range4, qui a tel ordre.

<P>{@kalmas2a-@} nt. salete4, souillure ; impurete4 morale, pe4che4.

<P>{@kalma1s2a-@} a. bariole4, bigarre4, tachete4 (de noir) ; m. couleur
bariole4e ; {%-i1-%} f. vache tachete4e ; n. d'un fleuve (Yamuna1) ; {%-ta1-%}
f. fait d'e10tre tachete4.  [Page183-2]

<P>{%°pa1da-%} m. e4p. du roi Samda1sa ; {%kalma1|s2a1n3ghri-%} id.

<P>{@kalma1s2ita-@} a. v. bariole4, tachete4 de (instr.).

<P>{@kalya-@} a. bien portant, sain, fort ; pre4pare4 a11, pre10t a11 (loc.
inf.)  ; {%-am -e%} a11 l'aube, le matin, le lendemain, demain ; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. sante4, convalescence.

<P>{%°varta-%} nt. chose insignifiante, bagatelle.

<P>{%kalyottha1yin-%} a. leve4 au point du jour.

<P>{@kalya1n2a-@} a. beau, aimable, excellent ; de bon augure, heureux, noble
(vocatif employe4 comme terme de politesse) ; m. n. d'un prince ; nt. bonne
fortune, bon augure, bonheur, prospe4rite4 ; bien, vertu ; {%-maya- -i1-%} a.
prospe11re ; {%-in-%} a. heureux, vertueux ; {%-i1-%} f. vache sacre4e,
ge4nisse.

<P>{%°kat2aka-%} m. n. d'une localite4.

<P>{%°kara-%} a. qui porte bonheur.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui fait le bien, vertueux, propice.

<P>{%°giri-%} m. n. d'un e4le4phant.

<P>{%°pa1tra-%} nt. vase d'e4lection.

<P>{%°prakr2titva-%} nt. fait d'avoir une nature excellente.

<P>{%°laks2an2a-%} a. pourvu de signes de bon augure.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un homme.

<P>{%kalya1n2a1bhijana-%} a. d'illustre naissance.

<P>{%kalya1n2a1bhiniveçin-%} a. adonne4 a11 la vertu ou a11 la pratique du bien
(terme de respect).

<P>{%kalya1n2odarka-%} nt. re4sultat ou de4nouement heureux.

<P>{@kallola-@} m. vague, lame.

<P>{@kalhan2a-@} m. auteur de la Ra1jataran3gin2i1.

<P>{@kalha1ra-@} nt.  = {%kahla1ra-.%}

<P>{@kava@} forme accessoire de {%ka ka1%} ou {%ku,%} particule pe4jorative
iic.

<P>{%kavos2n2a-%} a. qui n'est pas tre11s chaud, tie11de ; {%-ta1-%} f.
tie4deur.

<P>{@kavaka-@} nt. champignon.

<P>{@kavaca-@} m. nt. cuirasse, armure, justau|corps, ve10tement ; {%-in-%} a.
cuirasse4 ; m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{%°hara-%} a. qui est en a10ge de porter la cui|rasse.

<P>{@kavacayati@} de4n. mettre une cuirasse ; {%kavacita-%} a. v. cuirasse4.

<P>{@kavandha-@} {%kavandhin-%} cf.  {%kabandha|kabandhin-.%}

<P>{@kavayati@} de4n. composer des poe4sies.  [Page184-1]

<P>{@kavara-@} a. me4lange4, bigarre4 ; m. natte, tresse de cheveux ; {%-i1-%}
f. {%-i1ka-%} ifc. id.

<P>{%°bha1ra-%} m. belle chevelure ; {%°-i1-bhara- °i1|bha1ra-%} id.

<P>{%kavari1-bhr2t-%} ag. qui porte une natte.

<P>{@kavala-@} m. bouche4e, gorge4e ; {%-tva-%} nt. fait de former une bouche4e
; {%-i1-kr2-%} de4vorer.

<P>{@kavalana-@} a. qui avale.

<P>{@kavalayati@} de4n. avaler, de4vorer ; {%kava|lita-%} a. v. dont on a fait
une bouche4e, avale4.

<P>{@kavas2a-@} m. n. d'un asce11te ; {%-in-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@kava1t2a-@} m. nt.  {%-i1-%} f., v. {%kapa1t2a-.%}

<P>{@kavi-@} m. et a. intelligent, prudent, sage ; penseur, sage, prophe11te,
poe11te, chantre ; e4p. de divers dieux et personnages mythiques ; plane11te
Ve4nus ; {%-ta1-%} f. poe4sie, style orne4 ; {%-tva-%} nt. don de la poe4sie,
talent poe4tique.

<P>{%°putra-%} m. n. d'un auteur dramatique.

<P>{%°ratha-%} m. n. d'un prince.

<P>{%kavi1ndu-%} m. e4p. de Va1lmi1ki.

<P>{@kavika1-@} f. mors.

<P>{@kavi-ruditaka-@} nt. re4currence d'un cha|grin.

<P>{@kavya-@} nt. oblation fune4raire aux Ma10nes.

<P>{%°haya-bhuj-%} m. Agni.

<P>{@kaça-@} m. fouet ; re10nes ; pl. n. d'un peu|ple ; {%-a1- -ika1-%} f.
fouet.

<P>{%kaça1-gha1ta-%} m. coup de fouet ; {%°nipa1ta-%} id.

<P>{@kaçipu-@} m. nt. natte, coussin, oreiller, matelas.

<P>{@kaçmala-@} {%-a1- -i1-%} a. sale, impur ; m. nt. consternation,
pusillanimite4, faiblesse, de4ses|poir.

<P>{@kaçmi1ra-@} m. pl. n. d'un pays dans l'Inde du N.-O.  (Cachemire).

<P>{@kaçyapa-@} m. n. d'un ancien sage, auteur de plusieurs hymnes ve4diques.

<P>{@KAS2-@} {%kas2ati -te; kas2is2yati ; kas2ita-%} -- grat|ter, frotter ; moy.
se gratter, de4manger.

<P>{@kas2a-@} ag. ifc. qui gratte ; m. pierre de touche.

<P>{%°pat2t2ika1-%} f. pierre de touche.

<P>{@kas2an2a-@} ag. ifc. se frottant, i. e. se confor|mant a11 ; nt. fait de
gratter, de frotter, de secouer.

<P>{@kas2a1-@} f. = {%kaça1-.%}

<P>{@kas2a1ya-@} a. astringent ; parfume4, odorant ; [Page184-2] rouge, rouge
fonce4 ; m. nt. suc astringent ; de4coction, potion ; emploi de cosme4tiques ;
{%locana-%} a. qui a les yeux rougis) ; {%-i1-bhu1-%} salete4, impurete4 ;
{%-i1-kr2-%} rendre rouge ({%i1-kr2ta-%} devenir rouge, rougir.

<P>{%°vastra-%} nt. ve10tement rouge-jauna10tre des mendiants bouddhistes.

<P>{@kas2a1yati@} de4n. salir ; affliger ; {%kas2a1yita-%} a. v. colore4 de
rouge ; ifc. empli de.

<P>{@kas2t2a-@} a. mauvais, me4chant ; se4ve11re, rigoureux ; nt. mal, malheur,
souffrance, mise11re, inquie4tude ; {%-am%} interj. he4las | o10 malheur | ;
{%-ena -a1t%} avec peine, a11 peine.

<P>{%°tapas-%} a. qui pratique une pe4nitence tre11s rigoureuse.

<P>{%°labhya-%} a. v. difficile a11 obtenir.

<P>{@KAS-@} {%kasati ; cakase ; aci1kasat ; ka1sayati%} {%(ka1syate)%} ;
{%kasta- kasita-%} -- (simple inusite4, cf.  {%vi-%} et {%nis2-KAS-%}).

<P>{@kasa1ras-@} m. (?) sorte d'oiseau.

<P>{@kastu1rika1-@} f. musc ; {%kastu1ri1-%} id.

<P>{%°kuran3ga-%} m. porte-musc ; {%°mr2ga-%} id.  ; {%°mr2gi1-%} f. femelle du
porte-musc.

<P>{@kasma1t@} (abl. de 1 {%ka-%}) adv. interr. pour|quoi ? comment ? d'ou11 ?

<P>{@kahod2a-@} {%kahola-%} m. n. d'un homme.

<P>{@kahla1ra-@} nt. nymphe4a (cf.  {%kalha1ra-%}).

<P>{@ka1@} particule pe4jorative iic., v. s. v. {%ka1|patha- ka1-purus2a-,%}
etc.

<P>{@ka1m2sya-@} a. de cuivre, de laiton ; nt. cuivre jaune, laiton ; gobelet de
cuivre.

<P>{%°koçi1-%} f. n. d'un instrument musical.

<P>{%°doha-%} a. qui a un seau de cuivre jaune pour traire le lait ;
{%°dohana-%} id.

<P>{%°ni1la-%} a. fonce4 comme le cuivre ; m. n. d'un singe.

<P>{%ka1m2syopadoha-%} {%-na-%} a. = {%°doha-.%}

<P>{@ka1ka-@} m. corneille, corbeau ; {%-i1-%} f. femelle de ces oiseaux ;
{%-ta1-%} f. {%tva-%} nt. e4tat d'une corneille.

<P>{%°ta1li1ya-%} a. semblable a11 la fable de la cor|neille (tue4e a11
l'improviste par une noix de coco), inattendu, soudain ; nt. la fable de la
corneille tue4e par une noix de coco ; {%-am%} d'une manie11re inattendue, a11
l'improviste, tout a11 coup ; {%-vat%} id.

<P>{%°tun2d2a-%} m. Agallochum noir.

<P>{%°paks2a-%} m. me11che de cheveux qu'on laisse croi10tre sur les tempes ;
{%°paks2a-dhara-%} a. qui porte encore cette me11che ; m. jeune homme ;
{%°paks2aka-%} a. et m. id.  [Page185-1]

<P>{%°madgu-%} m. poule d'eau, gallinule.

<P>{%°yava-%} m. orge dont l'e4pi n'a pas de grains.

<P>{%°rava-%} a. qui crie comme une corneille, la10che, poltron.

<P>{%°ruta-%} nt. croassement (interpre4te4 selon les circonstances comme un
signe de bon ou de mauvais augure).

<P>{%°va1çika-%} a. qui crie {%ka1ka%} (onom. du cri de la corneille).

<P>{%°çan3kin-%} a. peureux comme une corneille.

<P>{%°çikhan2d2aka-%} m. boucle de cheveux « en aile de corbeau » (qu'on laisse
au sommet de la te10te apre11s la tonsure).

<P>{%ka1ka1n2d2ka-%} m. n. de plante, Diospyros tomentosa.

<P>{%ka1kodara-%} m. serpent.

<P>{%ka1kolu1ki1ya-%} nt. l'inimitie4 entre les corbeau et les hiboux ; n. du
troisie11me livre du Pan5cat.

<P>{@ka1karan2a-@} nt. braiement (de l'a10ne).

<P>{@ka1karu1¤ka-@} a. la10che, poltron ; cf.  {%ka1ka|rava-.%}

<P>{@ka1kali-@} f. son doux et agre4able, me4lodie ; {%-i1-%} id.  ; instrument.
musical ayant un son tre11s doux, employe4 par les voleurs pour s'assurer que
les gens sont endormis.

<P>{@ka1ka1ra-@} a. qui e4panche le liquide du rut.

<P>{@ka1ka1la-@} m. corbeau.

<P>{@ka1kin2i1-@} f. monnaie (= 20 kaparda ou (1/4) de pan2a) ; {%ka1kini1-
ka1kin2ika1-%} id.

<P>{@ka1ku-@} f. cri de souffrance ou alte4ration de la voix sous l'effet de la
souffrance.

<P>{@ka1kutstha-@} m. descendant de Kakutstha ; e4p. de divers personnages, not.
de Ra1ma et de Laks2man2a.

<P>{@ka1kudi1ka-@} nt. n. d'une arme mythique.

<P>{@ka1kola-@} m. corbeau ; n. d'un poison.

<P>{@ka1ks2aseni-@} m. descendant de Kaks2asena, e4p. d'Abhiprata1rin.

<P>{@ka1ks2i1va-@} m. he4ros du MhBh.

<P>{@ka1ks2i1vant-@} m. = {%kaks2i1vant-.%}

<P>{@KA1N3KS2-@} {%ka1n3ks2ati -te ; caka1n3ks2a ; ka1n3ks2a|yate ;
ka1n3ks2ita-%} -- de4sirer, espe4rer, attendre avec de4sir, aspirer a11 (acc.
dat.)  ; a. v. de4sire4, espe4re4 ; envisage4, conside4re4 ; nt. de4sir, voeu.

<P>{@ka1n3ks2an2i1ya-@} a. v. a11 de4sirer.

<P>{@ka1n3ks2a1-@} f. ifc. de4sir, inclination, voeu.

<P>{@ka1n3ks2in-@} a. qui de4sire, qui espe11re, qui attend (acc.)  ;
{%ka1n3ks2ita1-%} f. de4sir.  [Page185-2]

<P>{@ka1ca-@} m. verre.

<P>{%°man2i-%} m. cristal, quartz.

<P>{@ka1cara-@} a. qui est comme du verre (se dit des yeux des chats) ; brun.

<P>{@ka1jala-@} nt. onguent.

<P>{@ka1n5cana-@} {%-i1-%} a. d'or ; nt. or ; m. pacte, traite4 ; n. d'un prince
; chapelain de Çatrughna ; {%-maya- -i1-%} a. d'or ; {%-i1ya-%} id.

<P>{%°ka1nti-%} a. brillant comme l'or.

<P>{%°giri-%} m. e4p. du mont Meru ; n. d'un e4le4|phant.

<P>{%°dam2s2t2ra-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville ; {%-i1-%} f. id.

<P>{%°prabha-%} a. brillant comme l'or ; {%-a1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°ma1la1-%} f. n. d'une femme ; {%-in-%} a. qui a une guirlande en or.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°vega-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°çr2n3ga-%} nt. n. d'une ville imaginaire.

<P>{%°sam2dhi-%} m. traite4 d'amitie4 a11 conditions e4gales.

<P>{%ka1n5cana1n3gadin-%} a. qui porte un bracelet d'or.

<P>{%ka1n5cana1cala-%} m. e4p. du mont Meru ; {%ka1n5|cana1dri-%} id.

<P>{%ka1n5cana1bha1-%} f. n. d'une ville.

<P>{%ka1n5cana1bhidha1na-sam2dhi-%} m. = {%°sam2dhi-.%}

<P>{@ka1n5ci-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@ka1n5ci1-@} f. ceinture (not. ceinture de femme avec des clochettes ou
d'autres ornements) ; n. d'une ville.

<P>{%°kala1pa-%} m. ceinture.

<P>{%°gun2a-stha1na-%} nt. hanches.

<P>{@ka1n5cya-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@ka1t2a1ks2a-@} m. nt.  (?) vase contenant des liquides.

<P>{@ka1t2haka-@} nt. n. d'une e4cole du Yajurveda.

<P>{%ka1t2hakopanis2ad-%} = {%kat2hopanis2ad-.%}

<P>{@ka1t2hinya-@} nt. durete4, rigidite4, rigueur ; difficulte4, obscurite4
(d'un texte).

<P>{@ka1n2a-@} a. borgne ; troue4, perfore4 ; qui n'a qu'une anse.

<P>{%°bhu1ti-%} m. n. d'un Piça1ca.

<P>{@ka1n2abhuja-@} m. adepte de kan2a1da (Kan2a|bhuj).

<P>{@ka1n2eli1-ma1tr2-@} m. ba10tard (terme de me4pris) ; {%°suta-%} id.

<P>{@ka1n2d2a-@} m. nt. section d'une canne ou d'un bambou entre deux nodosite4s
; section.  [Page186-1] division, chapitre ; gouvernail (?)  ; tige, rameau,
baguette ; fle11che ; masse, quantite4.

<P>{%°ka1ra-%} m. de4signation de certains artisans.

<P>{%°pat2a-%} m. rideau dresse4 devant une tente, tente ; {%-ka-%} id.

<P>{%°pa1ta-%} m. chute, vol d'une fle11che.

<P>{%°pr2s2t2ha-%} (qui porte des fle11ches sur le dos) a. qui vit en fabriquant.
des fle11ches ou des armes en ge4ne4ral (employe4 aussi comme terme de me4pris).

<P>{%°vi1n2a1-%} f. n. d'un instrument de musique.

<P>{@ka1n2d2i1ra-@} a. arme4 de fle11ches (aussi terme de me4pris).

<P>{@ka1n2va1yana-@} a. descendant de Kan2va ; m. pl. n. d'une dynastie.

<P>{@ka1t@} iic. particule pe4jorative ; {%ka1t-kr2-%} inju|rier, de4shonorer.

<P>{@ka1tantra-@} nt. n. d'une grammaire, due a11 Çarvavarman.

<P>{@ka1tara-@} a. timide, effraye4 de, craintif, la10che ; tremblant ;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. couardise, timidite4.

<P>{%°dhi-%} a. de4moralise4, de4prime4.

<P>{@ka1tarya-@} nt. timidite4, crainte, couardise.

<P>{@ka1tya1yana-@} m. n. de l'auteur de traite4s de rituel, d'un commentaire de
Pa1n2ini, etc.  ; {%-i1-%} f. n. de diverses femmes ; {%-ika1-%} f. veuve
a10ge4e.

<P>{%ka1tya1yani1-putra-%} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@ka1damba-@} m. sorte d'oie au plumage gris-fonce4 ; fle11che ; nt. fleur du
Kadamba.

<P>{@ka1dambara-@} nt. liqueur spiritueuse dis|tille4e des fleurs du Nauclea
Cadamba ; {%-i1-%} f. id.  ; he4roi7ne et titre d'un roman de Ba1n2a.

<P>{%ka1dambari1-locana1nanda-%} m. e4p. de la lune.

<P>{@ka1dambini1-@} f. longue ligne de nuages.

<P>{@ka1dali1-@} f. peau de l'antilope kadali1.

<P>{@ka1drava-@} a. jaune fonce4, rougea10tre, tanne4.

<P>{@ka1draveya-@} m. descendant de Kadru1, n. de certains Na1ga ; sorte de
serpent.

<P>{@ka1nana-@} nt. bois, fore10t, bosquet.

<P>{%°kapota-%} m. vautour.

<P>{%ka1nana1nta-%} nt. environs d'une fore10t, endroit boise4, fore10t.

<P>{%ka1nanaukas-%} m. singe.

<P>{@ka1ni1na-@} a. ne4 d'une femme non marie4e.

<P>{@ka1nta-@} ({@KAM-@}) a. v. aime4, de4sire4, aima|ble, beau ; m. amant, mari
; {%-a1-%} f. bien||aime4e, [Page186-2] femme, mai10tresse ; {%-ka-%} m. n. d'un
homme ; {%-tva-%} nt. amabilite4, charme.

<P>{%ka1nta1-sakha-%} a. en compagnie de la bien-aime4e.

<P>{%ka1nta1nuvr2tti-%} f. conduite destine4e a11 plaire a11 l'aime4e.

<P>{@ka1nta1yate@} de4n. se conduire comme un amant.

<P>{@ka1nta1ra-@} m. nt. fore10t immense et touffue, fore10t vierge, jungle ;
famine.

<P>{%°patha-%} m. sentier dans la fore10t.

<P>{%°man2d2u1ka-%} m. « grenouille dans la fore10t », i. e. qq'un qui vit
toujours dans la fore10t comme la grenouille dans l'eau.

<P>{%°va1sini1-%} f. e4p. de Durga1.

<P>{@ka1nti-@} f. charme, beaute4 ; splendeur ; e4p. de Laks2mi1 ; {%-mant-%} a.
aimable, joli, beau ; {%-mati1-%} f. n. d'une femme ; {%-matta1-%} f. charme,
beaute4.

<P>{%°kosala-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°sudha1mayi1-%} a. f. posse4dant le nectar de la beaute4 (femme).

<P>{%°ka1nty-amr2ta-%} nt. nectar, i. e. le charme de la beaute4.

<P>{@ka1m2-diç-@} ({%-k%}) a. qui prend le vol, qui s'envole ; {%ka1m2diçi1ka-%}
id.; fuyard.

<P>{%ka1m2dig-bhu1ta-%} a. qui s'est envole4 ou enfui.

<P>{@ka1nya-kubja-@} nt. n. d'une ville (= {%kanya|kubja-%}) ; a. habitant de
cette ville.

<P>{@ka1-patha-@} m. mauvais chemin, mauvaise voie (aussi fig.).

<P>{@ka1pa1la-@} a. relatif a11 un cra10ne ; {%-ika-%} m. asce11te Çaiva (qui
porte un cra10ne pour y rece|voir sa nourriture) ; a. propre a11 un asce11te
Çaiva ; {%-in-%} m. e4p. de Çiva ; {%-ikatva-%} nt. cruaute4.

<P>{@ka1pila-@} a. de4rivant de Kapila, propre a11 Kapila, se rapportant a11
Kapila ; m. disciple de Kapila.

<P>{@ka1pileya-@} a. descendant de Kapila ou de Kapila1.

<P>{@ka1piça1yana-@} nt. sorte de liqueur spiri|tueuse.

<P>{@ka1piçi1-@} f. ville du N.-O.  (confluent des riv.  Ghorband et Panjshi1r).

<P>{@ka1pi1-@} f. descendante de Ka1pya ; n. d'une rivie11re.

<P>{%°putra-%} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@ka1-purus2a-@} m. homme me4prisable, la10che; mise4rable ; {%-ta1-%} f.
couardise.  [Page187-1]

<P>{@ka1peya-@} a. propre a11 un singe ; nt. l'espe11ce des singes.

<P>{@ka1pota-@} {%-i1-%} a. relatif au pigeon.

<P>{@ka1potika1-@} f. sorte de plante.

<P>{@ka1pya-@} m. descendant de Kapi.

<P>{@ka1bandha-@} v. {%ka1v° ; -ya-%} nt. fait d'e10tre (re4duit a11) un tronc.

<P>{@ka1ma-@} m. de4sir, amour, passion ; objet du de4sir, de l'amour ({%-a1ya
-c%} pour l'amour de, selon le de4sir de ; {%-a1t%} pour (son) plaisir, de (sa)
propre volonte4, spontane4ment, volon|tairement) ; l'Amour personnifie4, dieu de
l'amour ; {%-a1-%} f. he4roi7ne du MhBh. ; {%ka1maya1%} (instr. f.) avec
{%bru1hi%} ou {%prabru1hi%} « pour l'amour de moi, dis...» ; nt. n. d'un Ti1rtha
; {%-tas%} spontane4ment, volontairement, a11 dessein, au gre4 de (ses) de4sirs
(opp. a11 {%dharmatas%}) ; {%-maya- -i1-%} a. qui consiste dans le de4sir ; qui
ce11de a11 ses de4sirs ; {%-vant-%} a. amoureux ; livre4 a11 l'amour ;
{%ka1mam%} v. s. v.

<P>{%°ka1nana-%} nt. bois de Ka1ma.

<P>{%°ka1ma-%} {%°ka1min-%} a. qui a toutes sortes de de4sirs, qui est soumis
aux passions.

<P>{%°ka1ra-%} a. qui comble les de4sirs ; m. fait de suivre ses inclinations,
acte spontane4, libre volonte4 ; {%°ka1ram2 kr2-%} agir a11 son gre4 ; {%-en2a
-a1t -tas%} au gre4 de (ses) de4sirs ou inclinations. spontane4ment,
volontairement.

<P>{%°kos2n2i1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°krodha-%} m. du. de4sir et cole11re.

<P>{%°ga-%} ag. qui vient ou qui va spontane4ment, a11 son gre4 ; qui suit ses
inclinations ; {%°gati- °gama-%} a. id.

<P>{%°go-%} f. vache mythique qui satisfait tous les de4sirs, vache de
l'abondance.

<P>{%°cara-%} ag. qui se meut librement, sans entraves ; {%-tva-%} nt. fait de
se mouvoir a11 sa guise.

<P>{%°ca1ra-%} ag. qui se ment librement, sans entraves ; m. mouvement libre,
action spon|tane4e ; conduite inde4pendante ou arbitraire, e4goi7sme ; {%-tas%}
var. v. {%°ka1ratas.%}

<P>{%°ca1rin-%} a. qui se meut librement, qui agit a11 son gre4, qui suit ses
inclinations, qui se conduit librement a11 l'e4gard de ; m. n. d'un Yaks2a ;
{%°ca1ritva-%} nt. fait de se mouvoir libre|ment.

<P>{%°ja-%} ag. ne4 de l'amour, produit par l'amour du plaisir.

<P>{%°taru-%} m. le dieu de l'amour conside4re4 comme un arbre.  [Page187-2]

<P>{%°da-%} ag. qui donne ce que l'on de4sire, qui comble tous les de4sirs ;
{%°da1-%} f. = {%°go-.%}

<P>{%°damini1-%} (qui dompte ses de4sirs) f. n. iro|nique d'une femme vicieuse.

<P>{%°dugha-%} {%°duh-%} (nom.  {%°dhuk-%}) {%°duha-%} ag.  (qui trait les
de4sirs), qui exauce les de4sirs ; {%°dugha1- °duh-%} f. = {%°go-.%}

<P>{%°deva-%} m. dieu de l'amour ; {%-tva-%} nt. e4tat du dieu de l'amour.

<P>{%°dhenu-%} f. = {%°go-.%}

<P>{%°pa1la-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°pu1ra-%} ag. qui satisfait tous les de4sirs, qui comble tous les voeux.

<P>{%°bindu-%} m. goutte (not. de beurre fondu) verse4e dans le feu pour obtenir
la satisfaction d'un de4sir.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui jouit de tous les plaisirs.

<P>{%°bhoga-%} m. pl. satisfaction des de4sirs, satis|faction charnelle.

<P>{%°man5jari1-%} f. n. de femme.

<P>{%°mu1d2ha-%} {%°mohita-%} a. v. qui a perdu l'enten|dement par amour, ivre
d'amour.

<P>{%°rasa-%} m. e4jaculation.

<P>{%°rasika-%} a. libidineux.

<P>1 {%°ru1pa-%} nt. forme qu'on assume selon son gre4 ; a. qui change de forme
a11 volonte4 ; {%°ru1pa-dhara- °ru1pin-%} a. id.

<P>{%°lubdha-%} a. v. libidineux.

<P>{%°vaktavya-hr2daya-%} a. amoureux (?).

<P>{%°vara-%} m. don qu'on choisit a11 son gre4.

<P>{%°vars2a-%} a. qui pleut a11 souhait.

<P>{%°vaçya-%} a. soumis au dieu de l'amour, amoureux.

<P>{%°vivarjita-%} a. v. de4livre4 de tous les de4sirs.

<P>{%°viha1rin-%} a. errant a11 son gre4.

<P>{%°vi1rya-%} m. e4p. de Garud2a.

<P>{%°vr2tta-%} a. qui suit tous ses penchants, dis|sipe4 ; {%-tva-%} nt.
dissipation ; {%-i-%} a qui suit ses penchants, inde4pendant.

<P>{%°çara-%} m. fle11che du dieu de l'amour.

<P>{%°ça1sana-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{%°ça1stra-%} nt. traite4 e4rotique.

<P>{%°çaila-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°sam2doha-%} a. ou11 tous les voeux sont exauce4s.

<P>{%°samuttha-%} a. qui nai10t du de4sir.

<P>{%°su1-%} ag. qui satisfait tous les de4sirs.

<P>{%°su1tra-%} nt. n. d'un traite4 e4rotique du10 a11 Va1tsya1yana ; intrigue
amoureuse.

<P>{%°haituka-%} a. cause4 par le de4sir.

<P>{%ka1ma1tura-%} (malade d'amour) m. n. d'un homme.

<P>{%ka1ma1tman-%} a. qui suit ses penchants, livre4 [Page188-1] a11 la luxure,
sensuel ; {%ka1ma1tmata1-%} f. passion sexuelle.

<P>{%ka1ma1ndha-%} a. aveugle4 par le de4sir, par la luxure.

<P>{%ka1ma1nnin-%} a. qui a de la nourriture a11 volonte4.

<P>{%ka1ma1bhivars2an2a-%} nt. satisfaction des de4sirs.

<P>{%ka1ma1bhis2van3ga-%} m. inclination a11 l'amour.

<P>{%ka1ma1ri-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{%ka1ma1rta-%} a. malade d'amour.

<P>{%ka1ma1rtha-%} m. objet de plaisir.

<P>{%ka1ma1çrama-%} m. ermitage du dieu de l'amour ; {%°pada-%} nt. id.

<P>{%ka1monmatta-%} a. ivre de passion.

<P>{@ka1mat2ha-@} a. propre a11 la tortue ; {%-ka-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{@ka1man2d2alava-@} a. contenu dans un pot a11 eau ; {%-ya-%} id.

<P>{@ka1mandaka-@} m. n. d'un R2s2i ; {%-i1-%} f. n. d'une nonne bouddhique ; n.
d'une ville.

<P>{@ka1mam@} (acc. de {%ka1ma-%}) adv. a11 (son) gre4, selon (son) plaisir, a11
volonte4 ; volontairement, spontane4ment, volontiers ; a11 vrai dire, certes, en
tout cas ; ne4anmoins ; a11 supposer que (suivi de {%tu%} dans la proposition
principale ; {%ka1mam... na%} ({%na tu, na ca%}) pluto10t... que.

<P>{@ka1mayate@} (en partie de4n.  ?) v. {%KAM- ; ka1maya1na-%} partic. qui
de4sire.

<P>{@ka1maya1-@} v. {%ka1ma-.%}

<P>{@2ka1maru1pa-@} m. pl. n. d'un peuple et d'un pays a11 l'Est de l'Inde
propre (= Assam).

<P>{@ka1mala-@} a. relatif au lotus rouge.

<P>{@ka1mala1yana-@} m. patron. d'Upakosala.

<P>{@ka1mika-@} a. de4sire4 ; qui satisfait ses de4sirs ; ifc. qui se rapporte
au de4sir, a11 l'amour.

<P>{@ka1mita-@} a. de4sire4 ; nt. de4sir.

<P>{@ka1min-@} a. de4sireux, convoitant, aimant (acc.)  ; m. amant, amoureux ;
{%-i1-%} f. amou|reuse, amante, mai10tresse, femme en ge4ne4ral ; {%ka1mita1-%}
f. condition d'un amoureux.

<P>{@ka1muka-@} a. de4sirant, aimant (acc.), amou|reux ; m. amant, amoureux ;
{%-i1-%} f. ifc. amante, mai10tresse ; {%-tva-%} nt. de4sir.

<P>{@ka1muka1yita-@} nt. action ou conduite d'un amoureux.

<P>{@ka1mpilya-@} nt. capitale du Pan5ca1la (me4ri|dional) ; m. n. d'un des
Pan5ca1la ; {%-a1-%} f. = nt.

<P>{@ka1mpilyaka-@} m. n. d'une plante ; {%ka1m|pillaka-%} id.  [Page188-2]

<P>{@ka1mboja-@} m. pl. n. d'un peuple et du pays qu'il habite (pays de Caboul)
; sg. prince des Ka1mboja ; a. ne4 au K., venant du K.

<P>{@ka1mya-@} a. aimable, agre4able, de4sirable, beau ; fait dans un but
inte4resse4 (dit d'un rite) ; {%-a1-%} f. de4sir, convoitise ; intention ;
{%-ta1-%} f. agre4ment.

<P>{@ka1myaka-@} m. n. d'une fore10t ; n. d'un lac.

<P>{@1ka1ya-@} a. qui se rapporte au dieu Ka ; m. mariage selon le mode de
Praja1pati ; nt.  (avec ou sans {%ti1rtha-%}) partie de la main (racine du petit
doigt) consacre4e a11 Praja1pati.

<P>{%ka1yod2ha-ja-%} a. ne4 d'une femme marie4e selon le mode de Praja1pati.

<P>{@2ka1ya-@} m. corps, partie corporelle de l'e10tre (opp. a11 l'esprit,
etc.), corps en tant que masse (bouddh.)  ; tronc (d'un arbre) ; capi|tal ;
{%-ka-%} a. corporel ; {%-ika-%} a. accompli par le corps, corporel ; {%-ika1-%}
f. (avec ou sans {%vr2ddhi-%}) inte4re10t d'un capital ; {%-vant-%} a.
cor|porel, incorpore4.

<P>{%°kleça-%} m. souffrance corporelle.

<P>{%°gata-%} a. v. se trouvant dans le corps.

<P>{%°dan2d2a-%} m. autorite4 souveraine exerce4e sur le corps de.

<P>{%°stha-%} m. homme appartenant a11 la caste des scribes, des copistes
(Ka1yath).

<P>{@ka1yama1na-@} nt. hutte de paille ou de feuil|lage.

<P>{@ka1yavya-@} m. n. d'un larron.

<P>{@ka1ra-@} ag. ifc. qui fait, qui cre4e, qui tra|vaille, qui produit, qui
accomplit ; auteur, faiseur ; m. ifc. acte, action ; effort ; terme qui de4signe
une lettre, un son, un mot inde4|clinable.

<P>{%°yantrika-%} m. espe11ce d'artisan.

<P>{%ka1ra1vara-%} m. homme d'une caste mixte.

<P>{@ka1raka-@} ag.  (not. ifc.) qui fait, qui cre4e, qui travaille, qui
produit, qui accomplit ; auteur, faiseur ; nt. relation casuelle entre un nom et
un verbe ou entre deux noms (a11 l'exception du ge4n.)  ; {%-ika1-%} f. courte
expli|cation en vers d'une doctrine difficile ; verset mne4motechnique, titre
ge4ne4rique de divers textes ; martyre (?)  ; activite4 (?).

<P>{@ka1ran2a-@} nt. cause, motif, raison, origine, cause premie11re, e4le4ment
; signe, marque, titre ; moyen, instrument ; {%-tas%} pour une cer|taine raison
; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. causalite4 ; {%-ika-%} m. et a. qui recherche les
causes, mai10tre, juge.

<P>{%°ka1ritam%} adv. en conse4quence de.  [Page189-1]

<P>{@ka1ran2d2a-@} {%ka1ran2d2ava-%} m. sorte de canard.

<P>{@ka1ram2dhama-@} m. patron. d'Aviks2it ; nt. n. d'un Ti1rtha ; {%-in-%} m.
alchimiste.

<P>{@ka1rapacava-@} n. d'une re4gion pre11s de la Yamuna1.

<P>{@ka1rayitavya-@} a. v. qu'on doit faire faire.

<P>{%°daks2a-%} a. habile a11 faire ce qui doit e10tre fait.

<P>{@ka1rayitr2-@} ag. qui incite a11 faire, qui fait faire.

<P>{@ka1raskara-@} m. plante ve4ne4neuse et me4di|cinale ; pl. n. d'un peuple.

<P>{@ka1ra1-@} f. prison, geo10le.

<P>{%°gr2ha-%} nt. prison, geo10le ; {%°va1sa-%} m. {%ka1ra1|ga1ra-%} nt. id.

<P>{%°stha-%} ag. prisonnier, de4tenu.

<P>{@ka1ra1patha-@} m. n. d'une localite4 ; {%ka1ru°%} id.

<P>{@ka1rita-@} a. v. cause4, occasionne4, provoque4.

<P>{@1ka1rin-@} ag. faisant, produisant, agissant (surtout ifc.)  ; acteur.

<P>{@2ka1rin-@} ag. qui disperse, qui ane4antit.

<P>{@ka1ri1s2i-@} m. n. d'un homme.

<P>{@ka1ru-@} ag.  (m. f.) qui travaille, qui fait ; ouvrier, artisan, artiste ;
horrible ?  ; {%-ka-%} m. artisan, ouvrier.

<P>{%°hasta-%} m. main d'un artisan.

<P>{@ka1run2ika-@} a. compatissant ; {%-ta1-%} f. com|passion.

<P>{@ka1run2ya-@} nt. compassion.

<P>{%°vedin-%} a. compatissant ; {%°veditva-%} nt. com|passion.

<P>{@ka1ru1s2a-@} m. prince des Karu1s2a ; n. du pays, du peuple des Karu1s2a ;
n. d'un fils de Manu ; n. d'une caste mixte, homme appar|tenant a11 cette caste;
{%-ka-%} a. qui re11gne sur les Karu1s2a.

<P>{@ka1rkaçya-@} nt. durete4, rigidite4, a10prete4 ; solidite4.

<P>{@ka1rkot2a-@} m. n. d'un Na1ga.

<P>{@ka1rta-yuga-@} a. qui se rapporte a11 l'a10ge Kr2ta.

<P>{@ka1rta-vi1rya-@} m. fils de Kr2tavi1rya, patron. d'Arjuna.

<P>{@ka1rta-svara-@} nt. or.

<P>{@ka1rtikeya-@} v. {%ka1rttikeya-.%}

<P>{@ka1rtta1ntika-@} m. astrologue.  [Page189-2]

<P>{@ka1rttika-@} m. (avec ou sans {%ma1sa-%}) n. d'un mois de l'automne ;
{%-i1-%} f. (avec ou sans {%ra1tri-%}) pleine lune du mois Ka1rttika, jour dans
lequel la lune se trouve dans la constellation Kr2ttika1 (Ple4iades).

<P>{@ka1rttikeya-@} m. e4p. de Skanda.

<P>{@ka1rtsnya-@} nt. totalite4 ; {%-ena%} entie11rement.

<P>{@ka1rdama-@} a. fait de boue, de terre ; appar|tenant a11 Praja1pati Kardama
; {%-i1-%} m. n. d'un fils de Kardama ; {%-eya-%} m. id.  ; {%-ika-%} a. boueux.

<P>{@ka1rdaran3ga-@} a. = {%ka1rmaran3ga%}

<P>{@ka1rpat2ika-@} m. pe11lerin (pauvre) ; adepte, fide11le ; n. d'un pe11lerin
; {%ka1rpatin-%} m. pe11lerin (pauvre).

<P>{@ka1rpan2ya-@} nt. mise11re, pauvrete4, situation ge10ne4e ; pauvrete4
d'esprit ; parcimonie, mes|quinerie ; compassion.

<P>{@ka1rpa1sa-@} a. de coton ; m. nt. coton, tissu de coton ; {%-ika-%} a. de
coton ; nt. cotonnade ; m. travailleur du coton ; {%-i1-%} f. cotonnier.

<P>{%°ta1ntava-%} nt. tissu de coton.

<P>{%ka1rpa1sa1sthi-%} nt. graine de cotonnier.

<P>{@ka1rma-@} m. artisan.

<P>{@ka1rman2a-@} nt. sorcellerie ; {%-tva-%} id.

<P>{@ka1rmaran3ga-@} a. rouge vif ; m. = {%karma|ran3ga.%}

<P>{@ka1rmuka-@} nt. arc.  (fait de bois kr2muka) ; {%-in-%} a. arme4 d'un arc.

<P>{@ka1rya-@} a. v. qui est a11 faire, qui doit e10tre fait, etc.  ; nt.
obligation, ta10che, devoir, affaire ; effet, re4sultat, objet ; motif, but,
pro|pos ({%kim2 ka1ryam%} en vue de quoi ? pourquoi?)  {%-tama-%} sup. tout a11
fait propre a11 e10tre fait ; {%-tas%} par conse4quent, en fait, ne4cessairement.
; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre effet ; {%-vant-%} a. qui a une occu|pation,
occupe4 de, qui a un but ou une cause ; {%-vatta1-%} f. affaire, question,
occupation.

<P>{%°karan2a-%} nt. accomplissement du devoir.

<P>{%°kartr2-%} ag. qui agit dans l'inte4re10t de.

<P>{%°ka1ran2a-%} nt. du. cause et effet ; sg. cause particulie11re ; {%-tas%}
pour une cause particulie11re, pour un motif particulier.

<P>{%°ka1la-%} m. temps favorable pour agir, occa|sion.

<P>{%°darçana-%} nt. examen des affaires judi|ciaires ; inspection.

<P>{%°padavi1-%} f. chemin de l'action.

<P>{%°pariccheda-%} m. discrimination.

<P>{%°vaça1t%} adv. pour quelque raison.  [Page190-1]

<P>{%°vinimaya-%} nt. engagement mutuel de faire qqch.

<P>{%°vinirn2aya-%} m. de4cision dans une affaire judiciaire.

<P>{%°vipatti-%} f. revers, faillite d'une affaire.

<P>{%°vr2tta1nta-%} m. fait, occurrence.

<P>{%°çes2a-%} m. ce qui reste a11 faire.

<P>{%°siddhi-%} f. re4ussite, succe11s.

<P>{%°hantr2-%} ag. qui cherche a11 entraver une affaire.

<P>{%°ha1ni-%} m. omission d'un acte ou d'un rite qui doit e10tre accompli.

<P>{%ka1rya1ka1rya-%} nt. ce qui doit e10tre fait et ce qui ne doit pas e10tre
fait.

<P>{%ka1rya1ks2ama-%} a. inapte au travail.

<P>{%ka1rya1tipa1ta-%} m. ne4gligence des affaires ; {%-in-%} a. qui ne4glige
les affaires.

<P>{%karya1dhika1rin-%} m. ministre.

<P>{%ka1rya1ntara-%} nt. loisirs ; {%°saciva-%} m. com|pagnon (du prince) dans
ses loisirs.

<P>{%ka1rya1peks2in-%} a. qui a en vue un objet par|ticulier.

<P>{%ka1rya1rtha-%} m. objet d'une affaire ou d'une entreprise ; {%-am%} a11
cause d'une affaire ; {%-in-%} a. qui a une affaire devant la justice, plaideur.

<P>{%ka1ryeks2an2a-%} nt. surveillance des affaires publiques.

<P>{%ka1ryopeks2a1-%} f. ne4gligence du devoir.

<P>{@ka1ryika-@} a. qui a une affaire, plaideur.

<P>{@ka1ryin-@} m. et a. qui porte plainte, plai|gnant.

<P>{@ka1rçya-@} nt. maigreur, amaigrissement ; insuffisance.

<P>{@ka1rs2aka-@} m. paysan, laboureur.

<P>{@ka1rs2a1pan2a-@} m. nt. monnaie (du poids d'un kars2a) valant, selon le
cas, 16 ma1s2a ou 16 pan2a ou 1 pan2a.

<P>{@ka1rs2ika-@} a. qui pe11se un kars2a.

<P>{@ka1rs2n2a-@} {%-i1-%} a. qui provient de l'antilope noire, qui lui
appartient ; qui appartient au dieu Kr2s2n2a, qui est compose4 par lui
({%ka1rs2n2o vedah2%} le MhBh.).

<P>{@ka1rs2n2a1yasa-@} a. de fer ; nt. fer.

<P>{@ka1rs2n2i-@} m. descendant de Kr2s2n2a.

<P>{@ka1rs2n2ya-@} nt. noirceur, obscurite4.

<P>{@1ka1la-@} a. bleu-noir, noir ; m. le serpent venimeux Coluber Na1ga (cf.
{%°sarpa-%}) ; e4p. de Rudra ; n. de divers personnages ; d'une mon|tagne du
Nord ; {%-i1-%} f. une des sept langues ou flammes du feu ; un des noms de
Durga1 ; e4p.  [Page190-2] de Satyavati1 ; {%-i1-kr2-%} noircir ; {%-tama-%}
sup. tout a11 fait noir ; {%-ta1-%} f. noirceur.

<P>{%°kan5ja-%} {%°khan5ja-%} m. pl. n. d'une race d'Asura (ou de Da1nava).

<P>1 {%°ku1t2a-%} m. poison contenu dans un bulbe ; poison provenant du
barattement de l'oce4an ; poison (en ge4ne4ral) ; {%-ka-%} poison contenu dans
un bulbe.

<P>{%°jihva-%} a. qui a la langue noire ; m. n. d'un Yaks2a.

<P>{%°dhauta-%} a. d'or.

<P>{%°nara-%} m. fils de Sabha1nara.

<P>{%°na1bha-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°bhogin-%} m. le serpent Coluber Na1ga.

<P>{%°masi1-%} {%°mahi1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°mukha-%} m. espe11ce de singe ; n. d'un peu|ple du Deccan, peut-e10tre
le4gendaire.

<P>{%°megha-%} m. nuage, noir ; n. d'un e4le4phant.

<P>{%°yavana-%} m. n. d'un Dvi1pa.

<P>{%°loha-%} nt. fer ou acier.

<P>{%°vara1t2aka-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°va1la-%} nt. sorte de terre noire.

<P>{%°vis2a-%} nt. poison du serpent Coluber Na1ga (?).

<P>{%°ça1ka-%} nt. n. d'une plante potage11re, Oci|mum sanctum.

<P>{%°sarpa-%} m. le serpent Coluber Na1ga.

<P>{%ka1la1guru-%} m. varie4te4 d'Agallochum noir ; nt. bois de cet arbre.

<P>{%ka1la1n3ga-%} a. qui a un corps bleu-noir ; qui a un tranchant bleu-noir
(e4pe4e).

<P>{%ka1la1n5jana-%} nt. onguent noir.

<P>{%ka1la1n2d2aja-%} m. coucou indien.

<P>{%ka1la1yasa-%} nt. fer ; a. en fer ; {%-maya- -i1-%} a. id.

<P>{%ka1lodaka-%} nt. n. d'un Ti1rtha ; d'un oce4an.

<P>{%ka1loraga-%} m. serpent noir.

<P>{@2ka1la-@} m. point de temps de4termine4, laps de temps, temps ; occasion,
saison, saison convenable ; heure du repas ; destin, desti|ne4e, sort ; fin,
mort, heure de la mort (sou|vent personnifie4e et repre4sente4e avec les
attri|buts de Yama) ; {%ka1lam i-, -am2 kr2-%} mourir ; {%-am%} pour un certain
temps ; {%-ena%} au temps prescrit ; avec le temps ; {%-a1t%} avec le temps, au
cours du temps ; {%-e%} a11 temps, a11 propos ; {%ka1le ka1le%} toujours a11
temps ; {%-tas%} au cours du temps.

<P>{%°karman-%} nt. mort.

<P>{%°ka1n3ks2in-%} a. qui attend le moment favo|rable.

<P>{%°ka1ra-%} a. qui fait le temps, qui produit le temps.  [Page191-1]

<P>{%°ka1rita-%} a. temporaire ; {%°kr2ta-%} a. v. id.

<P>{%°ka1les2u%} adv. en tout temps, toujours.

<P>{%°krama-%} m. laps de temps ; {%-en2a -a1t%} au cours du temps.

<P>{%°ks2ama-%} a. durable.

<P>{%°ks2epa-%} m. de4lai, perte de temps.

<P>{%°gupta-%} m. n. d'un Vaiçya.

<P>{%°cakra-%} nt. roue du temps ; re4volution du temps, cycle ; roue de la
fortune ; m. e4p. du soleil.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t les temps et les sai|sons.

<P>{%°jyes2t2ha-%} sup. plus a10ge4.

<P>{%°dan2d2a-%} m. ba10ton de la mort, mort.

<P>{%°du1ta-%} m. pre4sage de mort.

<P>{%°dharma-%} {%-an-%} m. loi du temps, mort.

<P>{%°niyama-%} m. de4termination du temps ; de4lai.

<P>{%°niyoga-%} m. de4cret du destin.

<P>{%°nemi-%} m. jante ; n. d'un Raks2as ; d'un Bra10hmane.

<P>{%°pakva-%} a. mu10ri (cuit) par le temps, mu10ri naturellement (oppos. a11
{%agni-pakva%}) ; mu10r pour la mort, destine4 a11 mourir.

<P>{%°paraçu-dha1ra-%} m. bourreau.

<P>{%°pa1ça-%} m. lacs de la mort ; {%-ika-%} bourreau.

<P>{%°purus2a-%} m. serviteur du dieu de la mort.

<P>{%°pu1ga-%} m. long espace de temps.

<P>{%°prabodhin-%} a. qui e4veille a11 temps.

<P>{%°prabhu-%} m. lune.

<P>{%°priya-na1tha-%} m. n. d'un Lin3ga (= Maha1|ka1la).

<P>{%°bandhana-%} a. qui de4pend du temps.

<P>{%°ya1pa-%} m. {%°ya1pana-%} nt.  {%-a1-%} f. de4lai, retar|dement.

<P>{%°yuta-%} a. opportun.

<P>{%°yoga-%} m. enchai10nement du temps, fata|lite4 ; moment ; {%-ena%}
apre11s quelque temps ; {%-in-%} (qui re11gne sur la destine4e) m. e4p. de Çiva.

<P>{%°ra1tri-%} {%-i1-%} f. nuit de la destruction univer|selle (souvent.
personnifie4e et identifie4e avec Durga1) ; n. d'une femme bra10hmane adonne4e
a11 la magie.

<P>{%°rudra1nalatva-%} nt. e4tat du feu sous sa forme de Rudra destructeur de
toutes choses.

<P>{%°ru1pin-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{%°vars2in-%} a. qui pleut a11 la saison opportune.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t les temps, les saisons.

<P>{%°vibhakti-%} f. division du temps ; {%°vibha1ga-%} m. id.

<P>{%°vr2ddhi-%} f. inte4re10t pe4riodique (not. men|suel) d'un capital.
[Page191-2]

<P>{%°vyati1ta-%} a. pour qui le moment favorable est passe4.

<P>{%°sam2rodha-%} m. fait de rester longtemps en de4po10t.

<P>{%°sam2kars2in-%} a. qui abre11ge le temps.

<P>{%°sam2khya1-%} f. de4termination du temps, cal|cul du temps.

<P>{%°sam2graha-%} m. pe4riode de temps, terme.

<P>{%°samanvita-%} (posse4de4 par la mort) a. mort ; {%°sama1yukta-%} id.

<P>{%°su1tra-%} nt. fil du temps on de la mort ; m. nt. n. d'un enfer.

<P>{%°su1rya-%} m. soleil de la fin du monde.

<P>{%°haran2a-%} nt. perte de temps, de4lai.

<P>{%°ha1ni-%} f. de4lai.

<P>{%°ha1ra-%} m. perte de temps ; gain de temps.

<P>{%ka1la1ka1n3ks2in-%} a. qui attend (tranquillement) l'avenir.

<P>{%ka1la1gni-%} m. feu qui doit de4truire le monde ; Ka1la et Agni.

<P>{%ka1la1tikraman2a-%} nt. laps de temps, fait de de4passer le moment.
favorable ou le temps dont on dispose ; {%ka1la1tipa1ta-%} m. id.

<P>{%ka1la1ti1ta-%} a. v. passe4, e4coule4, qui n'est plus de saison.

<P>{%ka1la1tmaka-%} a. qui de4pend du temps ou de la destine4e.

<P>{%ka1la1tyaya-%} m. laps de temps e4coule4.

<P>{%ka1la1dhyaks2a-%} m. soleil.

<P>{%ka1la1nala-%} m. feu de la destruction univer|selle.

<P>{%ka1la1nurodha-%} v. {%ka1la1vabodha-.%}

<P>{%ka1la1ntaka-%} m. le temps conside4re4 comme dieu de la mort ; {%°yama-%}
(et {%ka1la1nla-y.%}) m. le temps destructeur sous forme de Yama.

<P>{%ka1la1ntara-%} nt. intervalle de temps ; {%-en2a -a1t%} apre11s un certain
temps :  une autre fois ; de temps en temps ; a11 une autre occasion.

<P>{%ka1la1vabodha-%} m. connaissance du temps et des circonstances.

<P>{%ka1lopta-%} a. v. seme4 en temps convenable.

<P>{@ka1laka-@} m. n. d'un Raks2as ; {%-eya-%} m. pl. n. d'une tribu de Da1nava
; {%ka1lika1.%} f. masse sombre de nuages ; n. de Durga1.

<P>{%ka1lakendra-%} m. n. d'un prince des Da1nava.

<P>{%ka1lika1-mukha-%} m. n. d'un Raks2as.

<P>{@2ka1laku1t2a-@} m. pl. n. d'un pays monta|gneux (dans le Nord) et de ses
habitants.

<P>{%°pati-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{@ka1lan5jara-@} m. n. d'une montagne sacre4e du Bundelkhand.

<P>{@ka1lavant-@} a. en relation avec le temps ; {%-vati1-%} f. n. d'une femme.
[Page192-1]

<P>{@ka1laçeya-@} nt. lait de beurre, petit-lait.

<P>{@ka1la1pa-@} m. e4le11ve de Kala1pin ; {%-ka-%} nt. n. de la grammaire
Ka1tantra.

<P>{@ka1lika-@} a. qui de4pend du temps ; qui est de saison ; ifc. qui dure (un
certain temps).

<P>{@ka1lin3ga-@} m. prince des Kalin3ga ; pl.  = {%kalin3ga ; -i1-%} f.
princesse des Kalin3ga.

<P>{@ka1lin5jara-@} m. n. d'une montagne (cf.  {%ka1lan5jara-%}).

<P>{@ka1lida1sa-@} m. n. d'un ce4le11bre poe11te, auteur de Çakuntala1, du
Meghadu1ta, etc.  :  de divers autres auteurs.

<P>{@ka1lindi1-@} f. n. d'une des femmes de Kr2s2n2a ; de la femme d'Asita,
me11re de Sagara ; e4p. de la rivie11re Yamuna1.

<P>{@ka1liman-@} m. noirceur.

<P>{@ka1liya-@} m. n. d'un Na1ga.

<P>{@ka1li1yaka-@} nt. bois jaune et parfume4 (bois de santal ?)  ; m. n. d'un
Na1ga.

<P>{@ka1lus2ya-@} nt. impurete4, trouble, opacite4.

<P>{@1ka1leya-@} nt. bois jaune et parfume4 (san|tal ?)  ; {%ka-%} id.

<P>{@2ka1leya-@} m. pl. n. d'une classe d'Asura.

<P>{@3ka1leya-@} a. appartenant a11 Kali ou a11 l'a10ge Kali.

<P>{@ka1lya-@} nt. aube, lever du soleil ; {%-am -e%} a11 l'aube (cf.
{%kalya-%}).

<P>{@ka1vandha-@} a. qui a l'apparence d'un tronc (sans te10te), cf.
{%kabandha-.%}

<P>{@ka1vas2eya-@} m. patron. de Tura.

<P>{@ka1-va1da-@} a. qui sonne mal.

<P>{@ka1veri1-@} f. n. d'une rivie11re du Sud de l'Inde (co10te du Coromandel).

<P>{@1ka1vya-@} a. venant de Kavi Uçanas, pro|nonce4 par K. U. ; m. patron. de
K. U.

<P>{@2ka1vya-@} nt. poe11me, poe4sie, oeuvre poe4|tique (a11 composition
unitaire, de type e4pique ou lyrique) ; m. pl. n. d'une classe de Ma10nes.

<P>{%°gos2t2hi1-%} f. entretien sur la poe4sie.

<P>{%°caura-%} a. plagiaire (poe11te).

<P>{%°praka1ça-%} m. traite4 de poe4tique par Mam|mat2a.

<P>{%ka1vya1darça-%} m. traite4 de poe4tique par Dan2d2in.

<P>{%ka1vya1lam2ka1ra-%} m. traite4 de poe4tique par Va1mana.

<P>{@KA1Ç-@} {%ka1çate%} ({%-ti%}) ; {%caka1çe ; ca1kaçi1ti%} ({%ca1ka||çyate%})
[Page192-2] {%ka1çayati%} ({%-te%}) ({%ka1çyate%}) ; {%ka1çita-%} -- se montrer,
e10tre visible, apparai10tre ; resplendir, briller, avoir un aspect agre4able.

<P>{@ka1ça-@} m. ifc. aspect, apparence (cf.  {%saka1ça-%}) ; m. nt. la plante
Saccharum spon|taneum, employe4e pour fabriquer des nattes, etc.  (souvent.
personnifie4e) ; nt. fleur de cette plante ; {%-maya- -i1-%} a. fait de ka1ça.

<P>{@ka1çi-@} m. n. d'un roi ; (aussi {%-ika-%}) pl. n. d'un peuple ; f. (et
{%-i1-%}) (la splendide ?) n. d'une ville et d'un pe11lerinage (l'actuelle
Be4nare11s).

<P>{%°kanya1-%} f. jeune fille de Ka1çi, fille du roi de Ka1çi.

<P>{%°nagara-%} nt. la ville de Ka1çi ; {%°puri1-%} f. id.

<P>{%°pa-%} m. n. d'un roi des Ka1çi ; {%°pati- °ra1ja- °ra1jan- ka1çi1çvara-
ka1çi1-pati- ka1çi1-ra1ja-%} id.

<P>{@ka1çika1-@} (avec ou sans {%vr2tti-%}) f. n. d'un commentaire de Pa1n2ini.

<P>{@ka1çin-@} ag. ifc. qui semble, qui a l'appa|rence, l'aspect de.

<P>{@ka1çis2n2u-@} a. brillant, resplendissant.

<P>{@ka1çeya-@} m. prince des Ka1çi.

<P>{@ka1çmari1-@} f. l'arbre Gmelina arborea ; {%ka1çmarya-%} m. id.

<P>{@ka1çmalya-@} nt. pusillanimite4, abattement.

<P>{@ka1çmi1ra-@} {%-ka-%} a. originaire du Kaçmi1ra (Cachemire), provenant du
K., ne4 dans le K. ; m. roi du K. ; pays du K. ; pl. habitants du K. et du pays
du K. ; nt. safran.

<P>{@ka1çya-@} m. qui appartient a11 la ligne4e des Ka1çi, prince des Ka1çi;
pe11re de Ka1çyapa ; fils de Suhotra ; fils de Senajit ; {%-a1-%} f. prin|cesse
des Ka1çi.

<P>{@ka1çyapa-@} {%-i1-%} a. issu de Kaçyapa, relatif a11 K. ; n. d'un
grammairien ; f. terre.

<P>{%°dvi1pa-%} m. n. d'un Dvi1pa.

<P>{%°nandana-%} m. pl. e4p. des dieux.

<P>{@ka1çyapi-@} m. n. de Ta1rks2ya.

<P>{@ka1çyapeya-@} m. e4p. des douze A1ditya ; de Garud2a.

<P>{@ka1s2a-@} m. frottement.

<P>{@ka1s2a1ya-@} {%-i1-%} a. teint en rouge (fonce4) ; nt. e4toffe ou
ve10tement teint en rouge fonce4.

<P>{%°dha1ran2a-%} nt. fait de porter un ve10tement rouge fonce4.

<P>{%°va1sas-%} a. qui porte un ve10tement rouge fonce4.  [Page193-1]

<P>{@ka1s2t2ha-@} nt. morceau de bois, ba10ton, bois ; {%-maya- -i1-%} a. fait
de bois ou de ba10tons.

<P>{%°kut2t2a-%} {%°ku1t2a-%} m. sorte de pic, pivert (Picus bengalensis).

<P>{%°khan2d2a-%} nt. ba10ton, morceau de bois.

<P>{%°taks2-%} ag. charpentier.

<P>{%°prada1na-%} nt. fait d'amonceler du bois, construction d'un bu10cher
fune4raire.

<P>{%°bha1ra-%} m. mesure pour le bois ; {%-ika-%} a. et m. qui transporte du
bois.

<P>{%°bhu1ta-%} a. (asce11te) devenu semblable a11 un morceau de bois, raidi,
fige4.

<P>{%°rajju-%} f. corde pour attacher un fagot.

<P>{%°stambha-%} m. poudre de bois.

<P>{%ka1s2t2ha1luka-%} nt. sorte de plante.

<P>{%ka1s2t2ha1-muni-%} m. ermite sur un pilier.

<P>{@ka1s2t2ha1-@} f. champ de course, piste ; terme, but, limite extre10me ;
re4gion du ciel, point cardinal ; doigt, seizie11me partie du disque de la lune
; mesure de temps ; forme ; fille de Daks2a, femme de Kaçyapa.

<P>{%ka1s2t2ha1gata-%} a. excessif, violent.

<P>{@ka1s2t2hika-@} m. transporteur de bois ; {%-a1-%} f. petit morceau de bois.

<P>{@KA1S-@} {%ka1sate%} ({%-ti%}) -- tousser.

<P>{@1ka1sa-@} m. toux.

<P>{@2ka1sa-@} m. action d'aller, mouvement.

<P>{@ka1sa1ra-@} m. nt. e4tang, pie11ce d'eau ; m. n. d'un mai10tre.

<P>{@ka1sin-@} a. qui tousse.

<P>{@ka1hala-@} a. sec ; excessif ; m. gros tam|bour ; {%-a1-%} f. id.

<P>{@ka1hali-@} m. e4p. de Çiva.

<P>{@kin3kin2a-@} m. fils du prince Bhajama1na ; {%-i1- -ika1-%} f. {%-i1ka-%}
m. ou nt. clochette ; {%-i1kin-%} a. orne4 de clochettes.

<P>{%kin3kin2i1-sa1yaka-%} m. fle11che orne4e de clo|chettes.

<P>{@kin3kira1ta-@} m. sorte d'amarante rouge ou jaune, varie4te4 d'Asoka
(Jonesia A.).

<P>{@kin5jalka-@} m. e4tamine ou fibre (not. du lotus).

<P>{@kin2a-@} m. cor, callosite4 ; {%-vant-%} a. calleux.

<P>{%°kr2ta-%} {%ja1ta-%} a. calleux.

<P>{@kin2va-@} nt. ferment utilise4 pour certaines eaux-de-vie.

<P>{@kitava-@} m. joueur ; trompeur, fripon ; pl. n. d'un peuple.  [Page193-2]

<P>{@kindubilva-@} (ou {%°villa-%}) n. du lieu ou11 naquit Jayadeva.

<P>{@kim@} (nom. acc. nt. de 1 {%ka-%}) adv. quoi ? comment ? pourquoi ? est-ce
que ?  (cf. latin {%num, an%}) ; iic. particule pe4jorative ; {%kim api%} pour
quelque raison, en quelque mesure, on ne sait comment, pluto10t, de pre4fe4rence
; {%kim iti%} pourquoi ?  {%kim iva%} comment donc ? quoi donc ?  {%kim u, uta%}
ou...ou, a11 plus forte raison, d'autant moins ; {%kim kila%} quel dommage !
{%kim2 ca%} de plus, en outre ; {%kim2 cana%} un peu ; (apre11s une ne4gation)
d'aucune manie11re ; {%kim2 cid%} un peu, quelque ; {%kim2 tu%} mais,
ne4an|moins ; {%kim2 nu = kim%} renforce4 ; a11 plus forte raison ; {%kim2 nu
khalu%} comment donc ? mais quoi donc ? est-ce possible ?  {%kim2 punar%} a11
plus forte raison ; {%kim2 va1%} comment donc ? ou11 est-ce que ?  {%kim2 svid%}
pourquoi ? comment donc ? peut-e10tre ?  {%kim2ta1-%} f. fait d'e10tre mau|vais
ou me4prisable.

<P>{%°adyaka-%} a. qui n'estime pas l'aujourd'hui.

<P>{%°abhidha1na-%} a. qui s'appelle comment ?

<P>{%°artha-%} a. qui a quel but ?  {%-am%} en vue de quoi ? pour quel motif ?
pourquoi ?

<P>{%°a1khya-%} a. qui s'appelle comment ?

<P>{%°a1ca1ra-%} a. de quelle conduite ?

<P>{%°a1yata-%} a. de quelle longueur ?

<P>{%°a1yus-%} a. qui atteint quel a10ge ?

<P>{%°a1rambha-%} a. dans quelle intention ?

<P>{%°a1ha1ra-%} a. qui prend quelle nourriture ?

<P>{%°icchaka-%} nt. ce qu'on de4sire, chose de4sire4e.

<P>{%kim2-ru1pa-%} a. de quelle forme ?

<P>{%°vadanti1-%} f. les on dit, rumeur, histoire ; {%-ka-%} a. qui re4pand des
rumeurs.

<P>{%°vara1t2aka-%} (celui qui dit :  « qu est-ce qu'un {%vara1t2aka%} ? ») m.
gaspilleur.

<P>{%°varn2a-%} a. de quelle couleur ?

<P>{%°vidya-%} a. qui posse11de quelle connaissance ?

<P>{%°vista1ra-%} a. de quelle extension ?

<P>{%°vi1rya-%} a. de quelle force ?

<P>{%°vr2t2ta-%} a. de mauvaise conduite.

<P>{%°vya1pa1ra-%} a. qui a quelle occupation ?

<P>{%°çi1la-%} a. qui vit de quelle façon ? qui a quelle conduite ?

<P>{%°çuka-%} m. Butea frondosa (arbre a11 belles fleurs rouges) ; nt. fleur de
cet arbre.

<P>{%°sakhi-%} m. mauvais ami.

<P>{%°sama1ca1ra-%} a. qui a quelle conduite ?

<P>{%°suhr2d-%} m. = {%°sakhi-.%}

<P>{%°hetu-%} a. qui a quelle cause ?

<P>{%°kara-%} m. serviteur, esclave ; sorte de Ra1ks2asa ; n. d'un des
serviteurs de Çiva ; pl.  [Page194-1] n. d'un peuple ; {%-i1-kr2ta-%} a. v.
re4duit en escla|vage.

<P>{%°kara-pa1n2i-%} a. pre10t a11 servir n'importe qui.

<P>{%°kartavyata1-%} {%°ka1ryata1-%} f. situation dans laquelle on se demande ce
qu'il faut faire, embarras (a11 agir).

<P>{%°karman-%} a. ayant quelle occupation ?

<P>{%°ka1ran2a-%} a. qui a quelle cause, quelle raison ?

<P>{%°kira1ta-%} v. {%kin3kira1ta-.%}

<P>{%°kr2te%} adv. pourquoi ?

<P>{%°ks2an2a-%} (celui qui dit ; « qu'est-ce qu'un instant ? ») m. paresseux.

<P>{%°canya-%} nt. proprie4te4.

<P>{%°cic-ches2a-%} a. dont une faible quantite4 subsiste.

<P>{%°datta-%} ({%°data- ?%}) m. n. d'une source sacre4e.

<P>{%°dama-%} m. n. d'un Muni.

<P>{%°deva-%} m. divinite4 infe4rieure.

<P>{%°dravya-%} a. de quelle matie11re ?

<P>{%°nara-%} m. e10tre fabuleux a11 corps d'homme et te10te de cheval, compte4
parmi les Gan|dharva, chantres des dieux ; {%-i1- -ika1-%} f. Kim2|nara femelle
; {%°nara-kan2t2ha- -i1-%} a. qui a une voix de Gandharva.

<P>{%°na1madheya-%} a. qui s'appelle comment ?

<P>{%°nimitta-%} a. qui a quelle cause, quelle rai|son ?  {%-am%} pour quelle
cause ? pour quelle raison ? pourquoi ?

<P>{%°para1krama-%} a. doue4 de quel courage ?

<P>{%°pariva1ra-%} a. qui a quelle suite ou escorte ?

<P>{%°pa1ka-%} (qui n'est pas mu10r) m. plante de la famille des cucurbitace4es
d'un gou10t tre11s mauvais.

<P>{%°puna1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°purus2a-%} m. hybride fabuleux ressemblant a11 un singe et confondu
secondairement avec le Kim2nara ; division de la terre (habite4e par les
Kim2purus2a) ; {%-i1-kr2-%} changer en Kim2pu|rus2a ; {%°purus2eça-%} m. e4p. de
Druma.

<P>{%°pu1rus2a-%} m. = {%°purus2a-.%}

<P>{%°prabha1va-%} a. qui a quel pouvoir ?

<P>{%°prabhu-%} m. mauvais mai10tre ou seigneur.

<P>{%°prama1n2a-%} a. de quelle circonfe4rence ?

<P>{%°prayojana-%} a. servant quel but ?

<P>{%°phala-%} a. qui donne quelle sorte de fruits ?

<P>{%°bala-%} a. qui a quelle force ?

<P>{%°bhr2tya-%} m. mauvais serviteur.

<P>{%°mantrin-%} m. mauvais ministre.

<P>{@kimi1ya-@} a. qui appartient a11 qui, a11 quoi ?

<P>{@kiyant-@} a. interr. de quelle grandeur ? de quelle largeur ? de quelles
qualite4s ? a11 quelle distance ? combien ?  ; {%kiyat%} nt. combien ?
[Page194-2] quelle est la valeur ou l'importance de ?  (i. e. a11 quoi sert ?
avec instr.)  ; a. inde4f. petit, insignifiant.

<P>{%kiyac-ciram%} adv. combien longtemps ?

<P>{%kiyad-du1ram%} {%°du1re%} adv. non loin.

<P>{%kiyan-ma1tra-%} a. de petite importance ; nt. bagatelle.

<P>{@kiran2a-@} m. rayon de lumie11re, not. solaire.

<P>{@kira1ta-@} m. pl. n. d'un peuple sauvage de l'Hima10laya (regarde4s comme
çu1dra ou mleccha) ; sg. e4p. de Çiva ; {%-i1-%} f. femme d'une certaine caste
me4prise4e.

<P>{@kiri1t2a-@} m. nt. diade11me, cre10te, tiare ; m. n. d'un marchand ;
{%-in-%} a. portant un dia|de11me ; m. e4p. d'Indra, d'Arjuna ; n. de divers
personnages.

<P>{%°bhr2t-%} {%°ma1lin-%} m. e4p. d'Arjuna.

<P>{@kirmi1ra-@} a. bigarre4 ; m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@1kila@} particule d'assertion :  certes, comme on dit, comme on sait, en
apparence ; (not. pour e4carter d'avance une objection).

<P>{@2kila-@} a. jouant.

<P>{@kilakila-@} m. e4p. de Çiva ; {%-a1-%} (onomat.) f. cri de joie, expression
bruyante de joie.

<P>{@kilikila1-@} f. n. d'une ville.

<P>{@kilikila1yate@} de4n. pousser des cris de joie.

<P>{@kilbis2a-@} {%kilvis2a-%} nt. faute, pe4che4, offense ; {%-in%} a. qui
commet une faute, coupable, pe4cheur.

<P>{@kiçora-@} m. poulain ; jeune homme, gar|çon ; {%-i1-%} f. pouline ; fille ;
{%-ka-%} m. petit d'ani|mal.

<P>{@kis2kindha1-@} {%-ya1-%} f. n. d'une ville du Sud (Mysore) ; re4sidence de
Va1lin et de Sugri1va.

<P>{%°ka1n2d2a-%} nt. quatrie11me section du Ra1m.

<P>{@kis2ku-@} m. avant-bras ; mesure de longueur (coude4e, aune).

<P>{@kisalaya-@} nt. bourgeon, jeune pousse ; {%-ita- -in-%} a. portant des
bourgeons, des jeunes pousses.

<P>{@ki1kat2a-@} m. fils d'R2s2abha ; de Sam2kat2a ; pl. n. d'un peuple anaryen.

<P>{@ki1kasa-@} nt. m. os (nt. co10te).

<P>{@ki1caka-@} m. canne de bambou creuse (Arundo Karka) ; sorte d'oiseau ; chef
de l'arme4e du roi Vira1t2a ; pl. n. d'une tribu des Kekaya.

<P>{@ki1t2a-@} m. insecte, ver ; ifc. vil, mise4rable ; [Page195-1] {%-ka-%} id.
; {%-ta1-%} f. e4tat d'insecte ; {%-ika1-%} f. ver|misseau, cre4ature
insignifiante ou me4pri|sable.

<P>{%°ja-%} nt. soie.

<P>{%ki1t2otkara-%} m. fourmilie11re.

<P>{@ki1dr2ç-@} a. interr. quel ? de quelle nature ? ressemblant a11 qui, a11
quoi ?  :  {%-a-%} (f.  {%-i1-%}) id.  ; inutile.

<P>{%ki1dr2g-ru1pa-%} a. de quelle forme ?

<P>{%°varn2a-%} a. de quelle couleur ?

<P>{%°vya1pa1ravant-%} a. ayant quelle occupation ?

<P>{@ki1na1ça-@} m. laboureur ; mise4rable, men|diant, pauvre.

<P>{@ki1ra-@} m. perroquet ; pt. peuple et pays du Cachemire.

<P>{@ki1rn2a-@} ({@KR21-@}) a. v. re4pandu, e4pars, disse4|mine4, couvert de,
plein de (instr.)  ; cache4.

<P>{@ki1rtana-@} nt. fait de mentionner, etc.; mention, re4cit ; {%-i1ya-%}
({%-ya-%}) a. v. qui doit e10tre mentionne4, nomme4, ce4le4bre4.

<P>{@ki1rtayati@} ; {%ki1rtyate ; ki1rtita- ; °ki1rtya%} -- de4n. mentionner,
annoncer, re4citer, racon|ter ; ce4le4brer ; nommer ; pass. s'appeler ; a. v.
mentionne4, connu pour (tel).

<P>{@ki1rti-@} f. mention, allusion ; renomme4e, bonne renomme4e, gloire ;
{%-mant-%} a. re|nomme4, ce4le11bre ; m. un des Viçvedeva ; fils de Vasudeva ;
{%-maya- -i1-%} a. fait de gloire.

<P>{%°kara-%} ag. qui confe11re la gloire.

<P>{%°yuta-%} a. fameux, ce4le11bre.

<P>{%°na1çin-%} a. qui de4truit la renomme4e.

<P>{%°ratha-%} m. prince des Videha ; {%°ra1ta-%} id.

<P>{%°sa1ra-%} m. n. d'un homme ; {%°soma-%} id.

<P>{%°sena-%} m. neveu de Va1suki.

<P>{@ki1rtitavya-@} a. v. qu'on doit ce4le4brer.

<P>{@ki1la-@} m. {%-a1-%} f. morceau de bois pointu, pieu, pal, coin, cheville ;
{%-ka-%} m. pieu, pal, coin ; {%-ika1-%} f. id.

<P>{@ki1la1la-@} nt. sang.

<P>{%°ja-%} nt. chair.

<P>{%°pa-%} ag. qui boit du sang.

<P>{@ki1lita-@} a. fiche4, fixe4 a11 l'aide d'un pieu, attache4, lie4.

<P>{@ki1ça-@} m. singe.

<P>{@1ku@} the11me d'interr. v. {%kutas kutra kva%} ; particule pe4jorative
iic.

<P>{%°karman-%} nt. mauvaise action ; a. qui com|met de mauvaises actions.

<P>{%°kr2tya-%} nt. action mauvaise ou honteuse, me4chancete4.  [Page195-2]

<P>{%°cara-%} a. qui se conduit mal ; {%-ya1-%} f. incon|duite.

<P>{%°cela-%} nt. mauvais ve10tement ; a. mal habille4, ayant des ve10tements
sales ou de4pe|naille4s.

<P>{%°caila-%} a. mal habille4.

<P>{%°janman-%} a. de basse extraction.

<P>{%°tantri1-%} f. queue.

<P>{%°tarka-%} m. sophisme, argument vicieux.

<P>{%°dr2s2t2a-%} a. v. mal vu.

<P>{%°dr2s2t2i-%} f. mauvais yeux ; mauvais syste11me philosophique, syste11me
he4te4rodoxe.

<P>{%°deha-%} m. corps mise4rable.

<P>{%°dharman-%} nt. injustice.

<P>{%°dhi1-%} a. et m. fou.

<P>{%°nakhin-%} a. qui a les ongles malades.

<P>{%°nadika1-%} f. petite rivie11re, ruisselet.

<P>{%°na1tha-%} m. mauvais protecteur ; a. qui a un mauvais guide.

<P>{%°na1yaka-%} a. qui a un mauvais guide.

<P>{%°pat2a-%} m. nt. mauvais ve10tement ; m. n. d'un Da1nava.

<P>{%°pat2u-%} a. stupide.

<P>{%°patha-%} a. qui marche dans un mauvais chemin ; m. mauvais chemin ; n.
d'un Asura ou d'un Da1nava.

<P>{%°pari1ks2aka-%} a. qui fait une mauvaise appre4|ciation, qui e4value mal.

<P>{%°putra-%} m. fils me4prisable, fils de rang infe4rieur (fils adopte4,
etc.).

<P>{%°purus2a-%} m. mise4rable, la10che.

<P>{%°prayukta-%} m. entremetteur.

<P>{%°bha1rya-%} a. qui a une mauvaise femme ; {%-a1-%} f. mauvaise femme.

<P>{%°mantra-%} m. mauvais conseil, male4fice.

<P>{%°ma1rga-%} m. mauvaise conduite.

<P>{%°mudvin-%} a. hostile.

<P>{%°muhu1rta-%} m. heure fatale.

<P>{%°rahasya-%} nt. secret honteux.

<P>{%°ru1pa-%} a. difforme, laid.

<P>{%°laks2an2a-%} a. qui a des marques fatales sur son corps.

<P>{%°lagna-%} a. de mauvais augure.

<P>{%°lin3ga-%} m. pie grie11che ; {%-a1-%} f. n. d'une ville ; {%-i1-%} f. pie
grie11che femelle.

<P>{%°vartman-%} nt. mauvaise doctrine.

<P>{%°vars2a-%} m. averse violente.

<P>{%°va1dika-%} m. charlatan.

<P>{%°vedhas-%} m. mauvais sort.

<P>{%°çari1ra-bhr2t-%} a. ayant un corps me4prisable (vis-a11-vis de l'a10me).

<P>{%°çi1la-%} nt. mauvais caracte11re.

<P>{%°sarit-%} f. petite rivie11re sans importance.  [Page196-1]

<P>{%°sr2ti-%} f. mauvaise conduite, friponnerie ; a. pervers.

<P>{%°hva1na-%} nt. bruit de4sagre4able.

<P>{@2ku-@} f. terre.

<P>{%°ja-%} m. e4p. du Daitya Naraka.

<P>{%°papa-%} {%°papi- °papi1-%} m. soleil.

<P>{%°valaya-%} nt. globe terrestre.

<P>{@kukura-@} m. n. d'un prince ; pl. descen|dants de ce prince ; n. d'un
peuple, tribu des Ya1dava.

<P>{@kuku1la-@} m. nt. balle (de ce4re4ales) ; feu de balle.

<P>{%kuku1la1gni-%} m. feu de balle.

<P>{@kukkut2a-@} m. coq ; {%-ka-%} fils d'un Nis2a1da et d'une Çu1dri1.

<P>{@kukkubha-@} m. coq sauvage (Phasianus gallus).

<P>{@kukkura-@} m. chien ; n. d'un Muni ; pl. n. d'un peuple.

<P>{@kuks2i-@} m. cavite4 abdominale, ventre (aussi comme re4ceptacle de
l'embryon) ; cavite4 en ge4ne4ral, valle4e, golfe ; n. de divers person|nages.

<P>{%°ja-%} m. fils.

<P>{%°im2-bhari-%} ag. qui remplit le ventre.

<P>{@kuks2eyu-@} = {%kaks2eyu-.%}

<P>{@kun3kuma-@} nt. safran (plante et pollen des fleurs).

<P>{%°pan3ka-%} m. pommade de safran.

<P>{@KUC-@} ({@KUN5C-@}) {%kucati kun5cate ; cukoca ; kucyate kun5cayati
kocayati ; kucita- kun5cita-%} -- se contracter, se resserrer, se froncer,
courber.

<P>{@kuca-@} m. (ord. du.) poitrine de la femme, sein.

<P>{@kuja-@} m. n. d'un Daitya.

<P>{@kun5cika1-@} f. cle4.

<P>{@kun5cita-@} ({@KUC-@}) a. v. courbe4, tordu, contracte4, fronce4, boucle4.

<P>{@KUN5J-@} {%kun5jati%} -- faire du bruit.

<P>{@kun5ja-@} m. endroit couvert de verdure, hallier, taillis ; instrument.
musical (?)  ; {%-vant-%} n. d'une montagne.

<P>{%°kut2i1ra-%} m. hallier.

<P>{@kun5jara-@} m. e4le4phant ; ifc. toute chose excellente dans son genre ; n.
d'un Na1ga ; d'un prince ; d'une montagne (Inde me4ri|dionale) ; {%-tva-%} nt.
e4tat d'e4le4phant.  [Page196-2]

<P>{%°graha-%} m. chasseur d'e4le4phant.

<P>{%kun5jara1roha-%} m. conducteur monte4 sur un e4le4phant, cornac.

<P>{@KUT2-@} {%kut2ati%} -- se courber.

<P>{@kut2a-@} m. nt. cruche a11 eau.

<P>{%°ja-%} m. n. de plante, Wrightia antidysen|terica.

<P>{%°ha1rika1-%} f. servante (porteuse d'eau).

<P>{@kut2aka-@} m. pl. n. d'un peuple ; {%-ika1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%kut2aka1cala-%} m. n. d'une montagne.

<P>{@kut2ara-@} = {%kut2hara-.%}

<P>{@°kut2i-@} f. v. {%bhr2kut2i- bhrakut2i- bhrukut2i|bhru1kut2i-.%}

<P>{@kut2ika-@} a. courbe4, plie4.

<P>{@kut2ikos2t2ika1-@} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@kut2ila-@} a. plie4, courbe4, arque4, tortueux, fronce4, frise4 ;
malhonne10te ; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re (= Sarayu1 ?)  ; {%-ka-%} a.
courbe4, plie4, fronce4, frise4 ; {%-ika1-%} f. fait d'avancer furtive|ment (en
se courbant, indication sce4nique) ; n. d'une rivie11re.

<P>{%°paks2man-%} a. qui a les cils ou les sourcils courbe4s.

<P>{%°mati-%} a. trompeur, malhonne10te.

<P>{%kut2ila1çaya-%} a. mal intentionne4, me4chant.

<P>{@kut2i1-@} f. hutte, cabane.

<P>{%°kr2ta-%} nt. tissu de laine frise4e (?).

<P>{%°caka-%} m. sorte d'asce11te mendiant.

<P>{%°mukha-%} m. assistant de Kubera.

<P>{@kut2i1ra-@} m. nt. hutte, cabane ; fourre4.

<P>{@kut2umba-@} nt. famille, me4nage, maison, charges et devoirs concernant la
famille ; {%-ka-%} id.  ; {%-ika-%} a. qui prend soin de la maison ; {%-in-%} m.
chef de famille ; membre de la famille (y compris les domestiques) ; {%-ini1-%}
f. femme du chef de la famille, me11re de famille.

<P>{%°parigraha-%} m. maison, personnel de ser|vice.

<P>{@KUT2T2-@} {%kut2t2ayati ; kut2t2ita- °kut2t2ya%} -- cou|per, broyer,
e4craser.

<P>{@kut2t2a-@} {%-i1-%} ag. ifc. qui coupe, qui broie.

<P>{@kut2t2ana-@} nt. fait de couper, de broyer, d'e4craser.

<P>{@kut2t2ani1-@} {%kut2t2ini1-%} f. entremetteuse.

<P>{@kut2t2a1ka-@} ag. ord. ifc. qui coupe, qui casse, tranchant.

<P>{@kut2t2a1para1nta-@} m. pl. n. d'un peuple.  [Page197-1]

<P>{@kut2t2ima-@} m. nt. pave4 en dalles ou en mosai7que.

<P>{@kut2t2i1raka-@} nt. petite cabane.

<P>{@kut2mala-@} = {%kud2mala-.%}

<P>{@kut2hara-@} m. n. d'un Na1ga.

<P>{@kut2ha1ra-@} m. hache ; n. d'un Na1ga ; {%-ika1-%} f. hachette.

<P>{@kud2ava-@} m. mesure de capacite4 ou de poids.

<P>{@kud2i1-@} f. cabane.

<P>{@kud2mala-@} a. qui e4clo10t (dit d'une fleur) ; m. nt. bouton qui e4clo10t
; m. une des parties de la fle11che ; nt. n. d'un enfer.

<P>{@kud2malita-@} a. v. a11 moitie4 e4clos, enfle4.

<P>{@kud2ya-@} nt. mur ; {%-a1-%} f. id.

<P>{@kun2aka-@} m. petit d'animal (nouveau-ne4).

<P>{@kun2apa-@} nt. cadavre, charogne, terme de me4pris pour le corps ; m.
lance.

<P>{%°bhuj-%} m. e4p. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%kun2apa1çana-%} ag. qui se nourrit de cadavres.

<P>{@kun2i-@} a. qui a un bras infirme ou mutile4 ; m. n. d'un prince ; e4p. de
Garga.

<P>{@kun2t2ha-@} a. e4mousse4 ; use4, ravage4 ; obtus, stupide ; {%-ka-%} m. pl.
n. d'un peuple.

<P>{%°manas-%} a. stupide.

<P>{@kun2t2hita-@} a. v. e4mousse4, infirme, mutile4, e4puise4.

<P>{@kun2d2a-@} m. nt.  {%-i1-%} f. pot, bol, jarre ; nt. fosse ronde dans le
sol (pour l'eau, pour le feu) ; bassin, pie11ce d'eau (surtout pour des emplois
religieux) ; m. fils adulte4rin (ne4 d'une femme marie4e) ; e4p. de Çiva ; n.
d'un Na1ga ; fils de Dhr2tara1s2t2ra ; {%-ka-%} m. nt. pot, cruche ; m. fils de
Dhr2tara1s2t2ra ; {%-ika-%} id.  ; {%-ika1-%} f. pot, cruche.

<P>{%°golaka-%} m. du. fils adulte4rin et fils d'une veuve.

<P>{%°ja-%} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{%°jat2hara-%} m. n. d'un vieux sage.

<P>{%°dha1ra-%} m. n. d'un Na1ga ; fils de Dhr2ta|ra1s2t2ra ; {%°bhedin-
°ça1yin-%} id.

<P>{%kun2d2a1çin-%} a. qui mange la nourriture offerte par un adulte4rin ; m.
fils de Dhr2ta|ra1s2t2ra.

<P>{%kun2d2oda-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%kun2d2odara-%} m. n. d'un Na1ga ; fre11re et fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@kun2d2ala-@} m. nt. anneau, boucle d'oreil|les, bracelet ; m. n. d'un Na1ga
; pl. n. d'un [Page197-2] peuple ; {%-i1-%} f. n. d'une rivie11re ; {%-in-%} a.
portant des boucles d'oreilles.

<P>{%kun2d2ali1-kr2ta-%} a. v. formant un anneau, qui se meut en cercle ;
{%°bhu1ta-%} id.

<P>{@kun2d2in-@} a. ayant un bol, une cruche ; m. ou {%-i1-%} f. sorte de vase.

<P>{@kun2d2ina-@} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra ; nt. capi|tale du Vidarbha.

<P>{@kun2d2i1vis2a-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@kutapa-@} m. nt. couverture en peau de che11vre ; n. d'une division du
temps (vers midi).

<P>{@kutas@} adv. interr. et exclam. d'ou11 ? ou11 ? pourquoi ? comment ? quoi !
a11 plus forte raison ; parce que, car ; {%kutas%} suivi de {%api, cid, cana%}
prend un sens inde4fini :  (de) quel|que part, par suite de quelque cause ;
e4qui|vaut parfois a11 {%kasma1t%} ({%kasya1s, kebhyas,%} etc.), parfois a11
l'expression d'une impossibilite4 ; « d'ou11 viendrait telle chose ? i. e. elle
est impossible ».

<P>{%kuto-nimitta-%} a. qui a quelle cause ?

<P>{%°mukha-%} v. {%a. kuto°.%}

<P>{%°mu1la-%} a. qui a quelle origine ?

<P>{@kutastya-@} a. qui vient d'ou11 ?  :  (suivi de {%api%}) d'origine
inconnue.

<P>{@kutuka-@} nt. de4sir, avidite4.

<P>{@kutu1hala-@} nt. curiosite4, inte4re10t, de4sir, vivacite4 ; ce qui excite
la curiosite4, distrac|tion, amusement ; {%-vant-%} a. curieux, qui s'inte4resse
a11 tout ; {%-in-%} a. curieux, impatient de (not. de nouveaute4).

<P>{@kutra@} adv. interr. ou11 ? suivi de {%api, cid,%} prend un sens inde4fini
:  quelque part ; en quelque endroit (que ce soit) ; {%na... kutra1pi%} nulle
part ; {%kutra cid = kasmim2ç cid ;%} e4qui|vaut parfois a11 {%kasmin,
kasya1m,%} etc.

<P>{@kutratya-@} a. qui vit ou11 ? qui habite ou11 ?

<P>{@kutsana-@} nt. me4pris, bla10me, reproche.

<P>{@kutsayati@} {%kutsati kutsyati ; kutsita-%} -- de4n. me4priser, montrer son
me4pris, bla10mer ; a. v. bla10me4, fle4tri.

<P>{@kutsa1-@} f. me4pris, reproche ; {%-aya1%} avec me4pris.

<P>{@kutsa1yana-@} m. n. d'un homme.

<P>{@kutsya-@} a. v. bla10mable.

<P>{@kutha-@} m. {%-a1-%} f. housse de laine teinte (pour e4le4phants).
[Page198-1]

<P>{@kunta-@} m. lance.

<P>{@kuntala-@} m. chevelure, me11che de che|veux; pl. n. d'un peuple (S.-O.
du Hyderabad); sg. prince de ce peuple ; {%-in-%} a. ayant une me11che de
cheveux.

<P>{@kunti-@} m. pl. n. d'un peuple du Nord-Ouest ; sg. prince de ce peuple ; n.
de divers personnages ; {%-i1-%} f. fille adoptive du prince Kunti, me11re des
trois premiers Pa1n2d2ava, appele4e aussi Pr2tha1.

<P>{%°bhoja-%} m. prince des Kunti.

<P>{%kunti1-ma1tr2-%} m. e4p. d'Arjuna.

<P>{@kunda-@} m. varie4te4 de jasmin ; e4p. de Vis2n2u ; n. d'une montagne ; nt.
fleur de jas|min ; {%-ra-%} m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{@KUP-@} {%kupyati -te ; cukopa ; kopayati -te ; kupita-%} -- e10tre excite4,
e10tre irrite4, s'irriter, se fa10cher (dat. ge4n.)  ; caus. irriter ; s'irriter
; a. v. irrite4, offense4, en cole11re.

<P>{@kupya-@} nt. me4tal (a11 l'exception de l'or et de l'argent), me4tal non
pre4cieux.

<P>{@kubera-@} m. (a11 l'origine) chef des esprits malfaisants ou des esprits
des te4ne11bres ; (ensuite) dieu des richesses et des tre4sors, dieu de la
re4gion du Nord.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un e10tre mythique.

<P>{%°nalini1-%} f. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°vallabha-%} m. n. d'un Vaiçya.

<P>{@kubja-@} a. bossu, courbe4 ; {%-ka-%} id.  ; m. macre (Trapa bispinosa) ;
{%-i1-bhu1-%} se courber.

<P>{%kubja1mraka-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{@kuma1ra-@} m. enfant, garçon, jeune homme, fils ; (jeune) prince, prince
he4ritier ; e4p. de Skanda ; pl. n. d'un peuple ; {%-i1-%} f. fille (de 10 a11
12 ans), jeune fille (en ge4ne4ral), vierge ; n. de diverses femmes ; d'une
rivie11re (= Sarayu1 ?)  ; {%-ka-%} m. enfant, garçon, jeune homme ; n. d'un
Na1ga ; {%-ika1-%} f. jeune fille (de 10 a11 12 ans), vierge ; {%-tva-%} nt.
enfance.

<P>{%°gupta-%} m. n. de divers princes.

<P>{%°datta-%} m. fils de Nidhipati.

<P>{%°dha1ra1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°brahma-ca1rin-%} a. chaste depuis l'enfance.

<P>{%°bhukti-%} f. apanage du prince he4ritier.

<P>{%°bhr2tya1-%} f. soins donne4s a11 une femme en couches ou a11 un enfant.
nouveau-ne4.

<P>{%°va1ri-dha1ra1-.%} f. = {%°dha1ra1-.%}

<P>{%°vrata-%} nt. voeu de chastete4.

<P>{%°sam2bhava-%} m. naissance de Skanda ; n. d'un poe11me e4pique de
Ka1lida1sa.

<P>{%°su1-%} (pe11re de Skanda) m. e4p. d'Agni.

<P>{%kuma1ri-datta-%} m. n. d'un homme.  [Page198-2]

<P>{%kuma1ri1-pura-%} nt. partie du gyne4ce4e dans laquelle se tiennent les
jeunes filles ; gyne4ce4e.

<P>{%°bha1va-%} m. virginite4.

<P>{@kumud-@} nt. ne4nufar blanc fleurissant au lever de la lune (Nymphea
esculenta).

<P>{@kumuda-@} nt.  = {%kumud-%} ; m. n. d'un Na1ga ; d'un personnage a11 la
suite de Vis2n2u, de Skanda ; d'un singe ; d'un e4le11ve de Pathya ; d'une
montagne ; {%-a1-%} f. une des formes de Durga1 ; {%-ika1-%} f. n. d'une femme ;
{%-maya- -i1-%} a. qui consiste en ne4nufars blancs.

<P>{%°na1tha-%} m. lune.

<P>{%kumuda1kara-%} m. masse de ne4nufars.

<P>{%kumuda1ks2a-%} m. n. d'un Na1ga ; d'un ser|viteur de Vis2n2u.

<P>{%kumudottara-%} m. n. d'un Vars2a.

<P>{@kumudini1-@} f. masse de lotus, endroit (e4tang) riche en lotus.

<P>{%°na1yaka-%} m. lune ; {%°vadhu1-vara-%} id.

<P>{@kumudvant-@} a. riche en lotus ; m. lune ; {%-vati1-%} f. masse de lotus,
endroit (e4tang) riche en lotus ; soeur du Na1ga Kumuda.

<P>{@kumbha-@} m. pot ; cruche, vase, jarre ; mesure de capacite4 (pour le
grain, etc.), bosse frontale de l'e4le4phant ; n. d'une plante ; d'un mantra ;
de divers personnages ; {%-i1-%} f. petit pot, vase de terre pour la cuisine ;
mesure de capacite4.

<P>{%°karn2a-%} m. n. d'un Ra1ks2asa ; e4p. de Çiva.

<P>{%°ka1ra-%} m. potier ; homme appartenant a11 la caste des potiers;
{%-ika1-%} f. femme d'un potier, femme appartenant a11 la caste des potiers.

<P>{%°janman-%} m. e4p. d'Agastya.

<P>{%°da1si1-%} f. prostitue4e.

<P>{%°dhara-%} m. n. d'un mantra (prononce4 sur une arme).

<P>{%°dha1nya-%} a. qui n'a de grains que pour emplir une jarre.

<P>{%°bhu1-%} m. = {%°janman-.%}

<P>{%°yoni-%} m. e4p. d'Agastya ; f. n. d'une Apsaras.

<P>{%°retas-%} nt. sperme contenu dans un pot ; m. une des formes d'Agni.

<P>{%°sam2bhava-%} m. = {%°janman-.%}

<P>{%°stani1-%} f. qui a des seins comme des jarres (femme).

<P>{%°hanu-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%kumbha1n2d2a-%} m. n. d'un ministre de l'Asura Ba1n2a.

<P>{%kumbhodara-%} m. n. d'un serviteur de Çiva.

<P>{%kumbholu1ka-%} m. espe11ce de hibou.

<P>{%kumbhi1-dha1nyaka-%} m. qui garde des pro||visions [Page199-1] de grains
dans des jarres (pour un an ou pour six jours).

<P>{%°nasa-%} m. sorte de serpent, python ; {%-i-%} n. d'un de4mon ; {%-i1-%} f.
n. de diverses femmes dont une Ra1ks2asi1.

<P>{%°pa1ka-%} m. sg. ou pl. enfer dans lequel les damne4s sont mis au feu
(comme les vases d'un potier).

<P>{@kumbhaka-@} m. = {%kumbha- ; kumbhika1-%} f. petit pot, petite jarre.

<P>{@kumbhi1ra-@} m. crocodile ; {%-ka-%} id.  ; fig. voleur.

<P>{@kuran3ga-@} m. varie4te4 d'antilope, antilope en ge4ne4ral ; faon ; n.
d'une montagne ; {%-i1-%} f. antilope femelle ; fille de Prasenajit ; {%-ka-%}
m. antilope.

<P>{%°mada-%} m. muse.

<P>{%kuran3ga1ks2i1-%} f. n. d'une femme.

<P>{@kuran3ga1yate@} de4n. se comporter comme une antilope.

<P>{@kuran2t2a-@} m. amarante jaune.

<P>{@kuraba-@} = {%kurava.%}

<P>{@kurara-@} m. orfraie, aigle de mer ; n. d'une montagne ; {%-i1-%} f.
orfraie femelle.

<P>{@kurava-@} m. n. d'une plante (identique a11 la suivante ?)  ; {%-ka-%}
amarante rouge, sorte de Barleria rouge ou jaune ; nt. fleur de cette plante.

<P>{@1kuru@} impe4r. de {%KR2-.%}

<P>{@2kuru-@} m. pl. n. d'un peuple et du pays qu'il habite (au centre de
l'Inde septentrio|nale) ; {%uttara1h2 kuravah2%} les habitants du monde
septentrional, pays mythique ; sg. n. de l'ance10tre des Kuru ; fils d'un
personnage nomme4 A1gni1dhra.

<P>{%°ks2etra-%} (champ des Kuru) nt. n. d'une vaste plaine (pre11s de Delhi),
the4a10tre des gran|des batailles entre les Kuru et les Pa1n2d2u ; m. pl.
habitants de cette contre4e.

<P>{%°ja1n3gala-%} nt. n. d'un pays ; m. pl. les habi|tants de ce pays.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°nandana-%} m. descendant de Kuru, e4p. de Yudhis2t2hira, d'Arjuna.

<P>{%°pan5ca1la-%} m. pl. les Kuru et les Pan5ca1la.

<P>{%°pa1n2d2ava-%} m. du. et pl. les descendants de Kuru (c.-a11-d. de
Dhr2tara1s2t2ra) et de Pa1n2d2u.

<P>{%°ra1ja-%} m. e4p. de Yudhis2t2hira.

<P>{%°varn2aka-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°vaça-%} m. n. d'un prince.  [Page199-2]

<P>{%°vr2ddha-%} m. e4p. de Bhi1s2ma.

<P>{%°çres2t2ha-%} m. e4p. d'Arjuna ; {%°sattama-%} id.

<P>{@kuruvaka-@} m. = {%kuravaka.%}

<P>{@kuruvinda-@} m. nt. rubis.

<P>{@kurkut2a-@} = {%kukkut2a-.%}

<P>{@kurkura-@} = {%kukkura-.%}

<P>{@kurpa1sa-@} m. jaquette, justaucorps.

<P>{@kurmas@} {%kurya1t kurvanti,%} etc. v. {%KR2-.%}

<P>{@kula-@} nt. troupe, essaim, foule, quantite4 ; race, famille, communaute4,
tribu, caste ; domicile d'une communaute4, maison fami|liale, maison ; famille
noble, noblesse ; {%-ka-%} ifc. multitude ; m. pl. n. des Çu1dra dans le
Kuçadvi1pa ; {%-vant-%} a. appartenant a11 une famille noble.

<P>{%°kanyaka1-%} f. jeune fille de bonne famille.

<P>{%°kara-%} ag. fondateur d'une famille, ance10|tre ; {%°kartr2-%} id.

<P>{%°kalan3ka-ka1rin-%} a. qui fait le malheur de (sa) famille ;
{%°kalan3kita-%} a. v. par quoi une famille est de4shonore4e.

<P>{%°kuma1ri1-%} f. jeune fille de bonne famille.

<P>{%°ks2aya-%} m. de4che4ance d'une race ou d'une famille.

<P>{%°giri-%} m. une des sept principales chai10nes de montagnes qui existent.
dans chaque Vars2a.

<P>{%°guru-%} m. pre4cepteur de famille.

<P>{%°gr2ha-%} nt. maison noble.

<P>{%°gotra-%} nt. du. famille et lignage.

<P>{%°ghna-%} {%-a1- -i1-%} ag. de4truisant une famille.

<P>{%°ja-%} a. de famille honorable, de famille noble.

<P>{%°jana-%} m. homme appartenant a11 une famille noble.

<P>{%°ja1ta-%} a. ne4 dans une famille noble.

<P>{%°jyes2t2ha-%} m. l'ai10ne4 de la race, chef de famille.

<P>{%°tantu-%} m. dernier rejeton d'une famille.

<P>{%°du1s2an2a-%} a. qui fait le malheur de (sa) famille.

<P>{%°devata1-%} f. divinite4 familiale.

<P>{%°devi1-%} ({%-i-%}) f. e4p. de Durga1.

<P>{%°daiva-%} nt. destine4e familiale, divinite4 fami|liale.

<P>{%°dhana-%} nt. tre4sor (le plus pre4cieux) de la famille ; a. dont la
richesse consiste dans la bonne renomme4e de sa famille ou dans sa noble
naissance.

<P>{%°dhara-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°dharma-%} m. lois, observances d'une famille ; d'une communaute4.

<P>{%°dhurya-%} a. qui est capable de porter le [Page200-1] poids d'une famille.

<P>{%°nandana-%} ag. qui fait la joie de sa famille ou de sa race.

<P>{%°na1ri1-%} f. femme de bonne famille, femme noble et vertueuse.

<P>{%°patana-%} nt. de4che4ance, disgra10ce d'une famille.

<P>{%°pati-%} m. chef de famille, chef d'une com|munaute4.

<P>{%°pa1m2sana-%} a. qui de4shonore une famille ; {%°pa1m2sin- °pa1m2sula-%}
id.

<P>{%°pa1lika1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°pa1lin-%} a. qui de4fend l'honneur de la famille.

<P>{%°putra-%} m. fils de bonne famille, jeune homme respectable ; {%-ka-%} id.
; {%-ta1-%} f. noblesse ;

<P>{%°putra-jana-%} m. jeune homme de bonne famille.

<P>{%°purus2a-%} m. homme de bonne famille, homme noble et respectable.

<P>{%°pu1rvaka-%} m. ance10tre ; {%°pu1rva-ga-%} id.

<P>{%°pradi1pa-%} m. e4clat, gloire d'une famille.

<P>{%°prasu1ta-%} a. issu d'une bonne famille.

<P>{%°bhavana-%} nt. maison familiale.

<P>{%°bha1vana-%} a. qui fonde une race.

<P>{%°bhu1-bhr2t-%} m. = {%°giri-%} ; prince excellent.

<P>{%°mitra-%} nt. ami de la maison.

<P>{%°yos2it-%} f. femme noble et vertueuse.

<P>{%°ra1ja-dha1ni1-%} f. re4sidence de la famille royale, capitale.

<P>{%°vadhu1-%} f. jeune femme de bonne famille.

<P>{%°vardhana-%} ag. qui accroi10t, qui augmente, qui propage une famille.

<P>{%°vidya1-%} f. connaissance qui se transmet a11 l'inte4rieur d'une famille.

<P>{%°vr2ddha-%} m. doyen, chef de famille.

<P>{%°vrata-%} nt. voeu familial, tradition fami|liale.

<P>{%°çikharin-%} m. = {%°giri- ; °çaila-%} id.

<P>{%°sam2khya1-%} f. fait d'e10tre compte4 au nombre des familles honorables,
respectabilite4 fami|liale.

<P>{%°sam2tati-%} f. propagation d'une famille, descendance.

<P>{%°sam2nidhau%} adv. en pre4sence de plusieurs personnes.

<P>{%°samudbhava-%} a. issu d'une famille noble.

<P>{%°sevaka-%} m. excellent serviteur.

<P>{%°stri1-%} f. femme de bonne famille, femme noble et vertueuse.

<P>{%°sthiti-%} f. coutume observe4e dans une famille.

<P>{%°hi1na-%} a. de basse extraction.  [Page200-2]

<P>{%kula1n3kura-%} m. rejeton d'une famille.

<P>{%kula1n3gana1-%} f. femme noble et vertueuse.

<P>{%kula1n3ga1ra-%} m. tison de discorde dans une famille.

<P>{%kula1cala-%} m. = {%°giri-.%}

<P>{%kula1ca1rya-%} m. pre4cepteur de famille, pre10tre de famille.

<P>{%kula1dya-%} ifc. n. d'un peuple et de son pays.

<P>{%kula1dri-%} m. = {%°giri-.%}

<P>{%kula1nta-karan2a-%} ag. qui ruine sa famille.

<P>{%kula1nvaya-%} a. issu d'une noble famille ; {%kula1nvita-%} id.

<P>{%kula1pi1d2a-%} m. gloire d'une famille.

<P>{%kula1bhima1nin-%} a. fier de sa famille.

<P>{%kulodgata-%} a. v. issu d'une noble famille.

<P>{%kulodvaha-%} ag. qui propage la famille, qui en assure l'e4le4vation ;
descendant de.

<P>{%kulam2-puna-%} nt. n. d'un Ti1rtha ; {%-a1-%} f. d'une rivie11re.

<P>{%°bhara-%} ag. qui entretient une famille.

<P>{@kulat2a1-@} f. femme de mauvaise moeurs, prostitue4e.

<P>{@kulan2t2aka-@} m. laisse.

<P>{@kulattha-@} m. sorte de le4gume a11 gousse (Dolichos uniflorus) ; pl. n.
d'un peuple bar|bare du Nord.

<P>{@kula1ya-@} nt. m. treillis, tissu, nid ; mai|son, corps (demeure de
l'a10me).

<P>{@kula1la-@} m. potier.

<P>{%°cakra-%} nt. roue du potier.

<P>{@kulika-@} m. n. d'un chasseur, d'un roi des serpents.

<P>{@kulin3ga1-@} f. n. d'une ville.

<P>{@kulinda-@} m. pl. n. d'un peuple de l'Hima10|laya central ; sg. prince de
ce peuple.

<P>{%kulindopatyaka-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@kuliça-@} m. hache ; nt. foudre (d'Indra) :  diamant.

<P>{%°kara-%} m. e4p. d'Indra ; {%°pa1n2i-%} id.

<P>{@kuliça1yate@} de4n. e4galer la foudre ou le diamant.

<P>{@kuli1na-@} a. appartenant a11 la famille de (ifc.)  ; appartenant a11 une
noble famille ; {%-ta1-%} f. noblesse ; {%-tva-%} nt. honorabilite4 familiale ;
noble origine.

<P>{@kuli1ra-@} m. crabe ; (astr.)  Cancer ; {%-ka-%} petit crabe.

<P>{@kulun2t2haka-@} m. massue.

<P>{@kulu1ta-@} m. pl. n. d'un peuple (rive droite du Sutlej).  [Page201-1]

<P>{@kuleya-@} a. ifc. appartenant a11 la famille de.

<P>{@kulma1s2a-@} m. orge a11 demi-mu10r, grains, ble4 de qualite4 infe4rieure.

<P>{@1kulya-@} a. qui appartient a11 la famille ou a11 la communaute4.

<P>{@2kulya-@} nt. re4ceptacle des os (apre11s la cre4mation) ; os.

<P>{@kulya1-@} f. ruisseau, canal ; n. d'une rivie11re.

<P>{@kulya1yate@} de4n. devenir un ruisseau.

<P>{@kuvama-@} m. soleil (?).

<P>{@kuvala-@} nt. ne4nufar bleu.

<P>{%kuvala1çva-%} m. e4p. du prince Dhundhuma1ra.

<P>{%kuvale-çaya-%} m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{@kuvalaya-@} nt. ne4nufar bleu ; {%-vati1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°dr2ç-%} f. une belle femme ; {%°nayana1-%} id.

<P>{%°ma1la1-%} f. n. d'une jument.

<P>{%kuvalaya1ks2i1-%} f. femme aux yeux de lotus.

<P>{%kuvalaya1pi1d2a-%} m. n. d'un Daitya change4 en e4le4phant ; d'un
e4le4phant.

<P>{%kuvalaya1vali1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%kuvalaya1çva-%} m. e4p. du prince Pratardana ; {%-ka-%} du prince
Dhundhuma1ra.

<P>{@kuvalayita-@} a. v. orne4 ou couvert de ne4nu|fars bleus.

<P>{@kuvalayin-@} a. muni de ne4nufars bleus.

<P>{@kuvinda-@} m. tisserand ; {%-ka-%} id.

<P>{@kuvi1ra1-@} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@kuvera-@} = {%kubera-.%}

<P>{@kuça-@} m. herbe raide employe4e dans cer|taines ce4re4monies religieuses
(Poa cynosu|roides) ; n. de divers personnages, dont un fils de Ra1ma.

<P>{%°ci1ra-%} nt. ve10tement d'herbe kuça ; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re ;
{%-in-%} a. couvert d'un ve10tement d'herbe kuça.

<P>{%°dvi1pa-%} m. n. d'un Dvi1pa.

<P>{%°dha1ra1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°dhvaja-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°na1bha-%} m. fils de Kuça.

<P>{%°plava-%} m. n. d'un ermitage.

<P>{%°plavana-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°bindu-%} {%°vindu-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°mus2t2i-%} m. f. poigne4e d'herbe kuça.

<P>{%°va1ri-%} nt. eau bouillie avec du kuça.

<P>{%°stamba-%} m. botte d'herbe kuça ; nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°sthala-%} nt. e4p. de la ville Kanyakubja ; {%-i1-%} f. de la ville de
Dva1raka1.  [Page201-2]

<P>{%°hasta-%} a. qui a de l'herbe kuça dans la main (ou dans la patte).

<P>{%kuça1gra-%} nt. pointe aigue7 d'une feuille de kuça ; m. n. d'un prince ;
{%°buddhi-%} a. dont l'intelligence est aigue7 comme la pointe d'une feuille de
kuça.

<P>{%kuça1varta-%} m. n. d'un Ti1rtha ; d'un fils d'R2s2abha.

<P>{%kuça1çva-%} m. n. d'un prince.

<P>{%kuçodaka-%} nt.  = {%°va1ri-.%}

<P>1 {%kuçi1-lava-%} m. du. les deux fils de Ra1ma, Kuça et Lava.

<P>{%kuçe-çaya-%} a. qui se trouve dans l'herbe kuça ; nt. ne4nufar ; {%-maya-
-i1-%} a. qui consiste en ne4nufars ; {%kuçe-çaya1ks2a-%} a. qui a les yeux
comme des lotus.

<P>{@kuçala-@} a. juste, approprie, convenable, bon ; sain, en bonne sante4,
prospe11re ; habile, expert, adroit a11 (loc.)  ; m. pl. n. d'un peuple ; nt.
bien-e10tre, prospe4rite4, {%-am2 praç-%} demander (des nouvelles de) la sante4
de qq'un ; {%-am2 te%} souhait de salut tre11s usuel ; {%api kuçalam%} (avec
ge4n.) comment se porte...?  ; bienveillance ; compe4tence, adresse ; {%-am%}
bien, convenable|ment, heureusement, joyeusement ; {%-ta1-%} f. intelligence,
compe4tence, adresse, finesse des sens ; {%-vant-%} a. bien portant, en bonne
sante4 ; {%-in-%} a. qui est en bonne sante4, prospe11re.

<P>{%°praçna-%} m. fait de demander des nouvelles de la sante4 de qq'un,
salutation.

<P>{%kuçala1vasa1nata1-%} f. heureux re4sultat.

<P>{%kuçaletara-%} nt. mal.

<P>{@kuçalya-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@kuçavant-@} a. couvert d'herbe kuça ; {%kuça¤|vati1-%} f. n. d'une ville du
Daks2in2akosala, dans le Vindhya.

<P>{@kuça1mba-@} m. fils du personnage nomme4 Vasu Uparicara ; fils de Kuça ;
{%-n-%} var. id.

<P>{@kuçika-@} m. pe11re (ou grand-pe11re) de Viçva1|mitra ; pe11re de Ga1dhin
(Ga1dhi ou Ga1thin) ; pl. les descendants de Kuçika.

<P>{%°nandana-%} {%°suta-%} m. Viçva1mitra.

<P>{@kuçin-@} a. muni d'herbe kuça.

<P>{@kuçi1da-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@2kuçi1lava-@} m. barde, acteur, mime.

<P>{@kuçu1la-@} m. grenier.

<P>{%°dha1nyaka-%} m. qui a du grain dans son gre|nier (pour trois ans).

<P>{@KUS2-@} {%kus2ati kus2n2a1ti ; kus2ita%} -- ronger, de4truire en rongeant.

<P>{@kus2ika-@} m. n. d'un prince.  [Page202-1]

<P>{@kus2t2ha-@} m. nt. la plante Costus speciosus (ou.  C. arabicus) ; nt.
le11pre ; {%-in-%} a. le4preux.

<P>{%kus2t2ha1n3ga-%} a. qui a les membres atteints par la le11pre.

<P>{@kus2ma1n2d2a-@} m. espe11ce de cucurbitace4e (Benincasa cerifera) ; nt.
formule religieuse particulie11re ; {%-ka-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{@kusindha-@} nt. tronc.

<P>{@kusi1da-@} nt. pre10t a11 inte4re10t, usure.

<P>{%°patha-%} m. inte4re10t usuraire.

<P>{%°vr2ddhi-%} f. inte4re10t d'une somme pre10te4e.

<P>{@kusuma-@} nt. fleur.

<P>{%°ka1rmuka-%} (qui a un arc de fleurs) m. e4p. du dieu de l'amour ;
{%°ca1pa-%} id.

<P>{%°da1yin-%} a. qui bourgeonne.

<P>{%°druma-%} m. arbre fleuri.

<P>{%°pura-%} nt. e4p. de la ville Pa1t2aliputra.

<P>{%°pravr2tti-%} f. floraison ; {%°prasu1ti-%} id.

<P>{%°ba1n2a-%} m. fle11che de fleurs (du dieu de l'amour).

<P>{%°ma1rgan2a-%} (qui a des fle11ches de fleurs) m. e4p. du dieu de l'amour ;
{%°çara- °sa1yaka-%} id.

<P>{%°ma1la1-%} f. guirlande de fleurs.

<P>{%°sa1ra-%} m. n. d'un marchand.

<P>{%°stabaka-%} m. botte de fleurs, bouquet.

<P>{%kusuma1kara-%} m. printemps.

<P>{%kusuma1pi1d2a-%} m. guirlande de fleurs.

<P>{%kusuma1yudha-%} (arme4 de fleurs) m. e4p. du dieu de l'amour ; n. d'un
Bra10hmane ; {%kusu|ma1stra- kusumes2u-%} id.

<P>{%kusuma1vacaya-%} m. fait de ramasser des fleurs.

<P>{@kusumayati@} de4n. munir de fleurs ; {%kusu|mita-%} a. v. fleuri, muni de
fleurs, en fleurs.

<P>{@kusumbha-@} m. carthame, safran ba10tard; n. d'une montagne; pot; {%-ka-%}
nt. safran; {%-vant-%} a. muni d'un pot, d'un bol.

<P>{@kusu1la-@} = {%kuçu1la-.%}

<P>{@kuha-@} m. trompeur, cf.  {%a-kuha-.%}

<P>{@kuhaka-@} m. trompeur, menteur; n. d'un prince des Na1ga; nt. et {%-a1-%}
f. tromperie, duperie.

<P>{%°cakita-%} a. soupçonneux, me4fiant.

<P>{%°ji1vin-%} m. qui vit de charlatanisme.

<P>{@kuhana-@} m. n. d'un homme.

<P>{@kuhara-@} m. n. d'un serpent; nt. cavite4, trou, caverne.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui vit dans les trous.

<P>{@kuhali-@} {%-i1-%} f. be4tel.  [Page202-2]

<P>{@kuhu@} {%kuhu1s%} onomat. chant du coucou indien.

<P>{%°rava-%} m. chant du coucou indien.

<P>{@kuhukuha1yate@} de4n. manifester son e4ton|nement.

<P>{@kuhu1-@} f. nouvelle lune; n. d'une rivie11re.

<P>{@KU1-@} v. {%a1-ku1ta-.%}

<P>{@KU1J-@} {%ku1jati -te; cuku1ja -je; aku1ji; ku1jita|ku1jitva1%} -- e4mettre
un son inarticule4, crier, piailler, croasser, roucouler, etc.; ge4mir,
murmurer; a. v. ou11 l'on a murmure4, ge4mi, etc., rempli de sons monotones; nt.
cri d'un oiseau, roucoulement, ramage, etc.

<P>{@ku1ja-@} m. son inarticule4, cri, murmure, etc.

<P>{@ku1jitavye@} adv. quand il faut re4pondre.

<P>{@ku1t2a-@} m. nt. pointe, sommet, sommite4 ; quantite4, multitude ; marteau
de fer ; pie11ge, arme cache4e (canne a11 e4pe4e, etc.)  ; e4nigme ; cruche; m.
n. d'un ennemi de Vis2n2u; a. qui n'a pas de cornes; faux, trompeur; {%-ka-%} m.
n. d'une montagne; {%-ças%} par tas, en quantite4.

<P>{%°karman-%} nt. fraude, tromperie.

<P>{%°ka1raka-%} m. menteur, faux te4moin.

<P>{%°khad2ga-%} m. canne a11 e4pe4e.

<P>{%°cchadman-%} m. menteur, trompeur.

<P>{%°ja-%} m. n. d'arbre, Wrightia antidysente|rica.

<P>{%°ta1pasa-%} m. pre4tendu asce11te.

<P>{%°tula1-%} f. balance truque4e.

<P>{%°dharma-%} a. (pays) ou11 la faussete4 est con|side4re4e comme un devoir.

<P>{%°pa1kala-%} m. fie11vre de l'e4le4phant.

<P>{%°pa1ça-%} m. lacs, pie11ge; {%°bandha-%} id.

<P>{%°ma1na-%} nt. mesure ou poids truque4s.

<P>{%°mudgara-%} m. arme insidieuse ressemblant a11 un marteau.

<P>{%°mohana-%} m. e4p. de Skanda.

<P>{%°yuddha-%} nt. combat insidieux; a. qui combat d'une manie11re insidieuse.

<P>{%°yodhin-%} a. qui se bat d'une manie11re insi|dieuse.

<P>{%°racana1-%} f. ruse, artifice, pie11ge monte4.

<P>{%°lekha-%} m. document falsifie4; {%°lekhya-%} nt. id.

<P>{%°ça1lmali-%} m. f. {%-i1-%} f. {%-ka-%} m. cotonnier a11 e4pines servant.
d'instrument de supplice aux enfers.

<P>{%°ça1sana-%} nt. e4dit falsifie4.

<P>{%°stha-%} ag. qui se trouve dans une foule de, qui est au milieu de (ifc.);
a11 la te10te de; immuable, inalte4rable.  [Page203-1]

<P>{%ku1t2a1ga1ra-%} nt. chambre situe4e au sommet d'une maison.

<P>{@ku1t2a1jvara-@} m. fie11vre cause4e par les cris des orfraies.

<P>{@ku1n2ita-@} a. contracte4, courbe4.

<P>{@ku1pa-@} m. puits, fontaine; grotte, caverne; ma10t; {%-ika1-%} f.
re4servoir.

<P>{%°karn2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°ka1ra-%} m. qui creuse des puits.

<P>{%°cakra-%} nt. roue servant a11 tirer l'eau d'un puits.

<P>{%°dan2d2a-%} m. ma10t.

<P>{%°dardura-%} (grenouille dans un puits) m. se dit des gens sans expe4rience
qui ne sont jamais sortis de leur trou; {%°man2d2u1ka-%} id.

<P>{%°yantra-%} nt.  = {%°cakra-.%}

<P>{@ku1pa1yate@} de4n. se comporter comme un puits.

<P>{@ku1bara-@} m. nt.  {%-i1-%} f. timon.

<P>{@ku1rca-@} m. nt.  (rare) faisceau, botte (d'her|bes, etc.); barbe;
tromperie; peigne; {%-a1-%} f. tromperie.

<P>{%ku1rca1-mukha-%} m. n d'un R2s2i.

<P>{@KU1RD-@} {%ku1rdati -te; cuku1rda; ku1rdita-%} -- sauter, bondir.

<P>{@ku1rdana-@} nt. action de sauter, saut.

<P>{@ku1rpa1sa-@} m. espe11ce de plante.

<P>{@ku1rpa1saka-@} m. jaquette, justaucorps.

<P>{@ku1rma-@} m. tortue, n. d'un serpent.

<P>{%°pr2s2t2honnata-%} a. saillant comme le dos d'une tortue.

<P>{@ku1la-@} nt. pente, rive, rivage, bord.

<P>{%°ja1ta-%} a. qui nai10t sur les bords.

<P>{%°am2-kas2a-%} a. qui emporte les rives.

<P>{%°am-udruja-%} a. qui de4truit les rives.

<P>{@ku1vara-@} = {%ku1bara-%}

<P>{@ku1sma1n2d2a-@} nt. sg. et. pl. n. d'une formule rituelle (Va1jasaneyi
Sam2hita1).

<P>{@KR2-@} {%karoti kurute%} ({%kurmi;%} impe4r.  {%kuru%}); {%caka1ra cakre;
kr2dhi aka1ri aci1karat aka1rs2i1t; karis2yati -te; kriyate ciki1rs2ati -te
ka1rayati -te%} ({%ka1ryate%}); {%kr2ta- kartum kr2tva1 °kr2tya%} -- faire (dans
le sens le plus ge4ne4ral), accomplir, exe4|cuter, produire, pre4parer; faire
qqch. dans l'inte4re10t de ou contre qq'un; pre4parer, manu|facturer, fabriquer;
employer, faire usage de (instr.) passer, employer (temps), ({%ks2an2am2 kuru%}
aie patience, attends un instant, cf.  {%kr2ta|ks2an2a-%} et {%ks2an2a-; ka1lam2
kr2-%} avoir termine4 le [Page203-2] temps qui est assigne4, mourir; {%ciram2
kr2-%} aller trop lentement, diffe4rer); prendre place, mettre, tenir
({%hr2dayena kr2-%} tenir dans son coeur, aimer; {%manasa1 kr2-%} mettre dans son
esprit, penser, conside4rer; {%vaçe kr2-%} re4duire a11 l'obe4is|sance); act. et
moy.  (avec {%manas buddhim matim bha1vam%}) tourner l'esprit, l'attention vers,
de4cider a11 l'e4gard de; rendre tel (2 acc.); faire obtenir, procurer; moy.
assumer (forme, nom); choisir, nommer (a11 une place); char|ger, donner l'ordre
de; commencer; honorer (les dieux), offrir un sacrifice; e4mettre (un son),
prononcer.  Ces sens du verbe {%kr2-%} peu|vent e10tre encore e4largis et
modifie4s par les comple4ments, avec lesquels {%kr2-%} constitue des se4ries de
locutions unitaires, ex. {%sakhyam2 kr2-%} lier amitie4, {%pu1ja1m2 kr2-%}
honorer, {%ra1jyam2 kr2-%} re4gner, {%udakam2, salilam2 kr2-%} offrir une
liba|tion a11 un mort, {%dan2d2am2 kr2-%} infliger un cha10|timent, {%kanya1m2
kr2-%} souiller une jeune fille, etc.  Le parf. du verbe {%kr2-%} sert a11
former le parf. pe4riphrastique en liaison avec l'acc. d'un nom d'action f. en
{%-a1-.%} Ex.  {%a1sa1m2 cakre%} il s'assit, {%gamaya1m2 caka1ra%} il fit aller.
Caus. faire faire, faire exe4cuter, etc.  (qqf. sans valeur causative); de4s.
vouloir faire, vouloir exe4cu|ter, etc.; commencer, entreprendre, aspirer a11
({%ciki1rs2ita-%} nt. v. s. v.).

<P>{@kr2kara-@} m. sorte de perdrix.

<P>{@kr2kala1sa-@} m. le4zard, came4le4on; {%-ka-%} id.; {%-tva-%} nt. e4tat de
came4le4on.

<P>{@kr2kava1ku-@} m. coq, paon.

<P>{@kr2ka1t2aka-@} nt. partie d'une colonne.

<P>{@kr2ka1lika1-@} f. sorte d'oiseau.

<P>{@kr2cchra-@} a. qui cause de la peine, fa10cheux, difficile, mauvais, grave
(maladie), dange|reux; m. nt. difficulte4, contrarie4te4, trouble, besoin,
mise11re, danger; pe4nitence; n. d'une certaine pe4nitence; {%-en2a -a1t -tas%}
ou iic. avec difficulte4, avec peine, avec effort, a11 peine; {%-am%} id.,
mise4rablement; {%-ças%} avec difficulte4, a11 peine; {%-i1-bhu1-%} se trouver
en difficulte4.

<P>{%°karman-%} nt. peine, difficulte4.

<P>{%°ka1la-%} m. temps difficiles.

<P>{%°gata-%} a. v. qui rencontre des difficulte4s, des contrarie4te4s,
tourmente4; qui se soumet a11 une pe4nitence.

<P>{%°patita-%} a. v. tombe4 dans l'adversite4.

<P>{%°pra1n2a-%} a. dont la vie est en danger, qui vit a11 peine.

<P>{%°bha1j-%} ag. entoure4 de difficulte4s.

<P>{%°bhojin-%} a. qui se soumet a11 des pe4nitences.  [Page204-1]

<P>{%°ru1pa-%} a. qui se trouve dans des difficulte4s.

<P>{%°sa1dhya-%} a. difficile a11 exe4cuter.

<P>{%kr2cchra1tikr2cchra-%} m. du. la pe4nitence ordi|naire et la pe4nitence
rigoureuse.

<P>{@1KR2T-@} {%kr2ntati -te; cakarta; kartis2yati; kr2tyate kartayati; kr2tta-
°kr2tya%} -- couper, couper en morceaux, de4couper, diviser, de4truire; caus.
id.

<P>{@2kr2t-@} ifc. ag. qui fait, qui exe4cute, etc.; auteur, exe4cuteur, etc.

<P>{@kr2ta-@} ({@KR2-@}) a. v. fait, accompli, etc., bien fait, bon; ifc.
devenu; iic. ayant fait; cultive4; {%-am%} (avec {%saha%} et instr. ou instr.
seul) c'en est fait de, assez de, pas besoin de; m. n. d'un des Viçvedeva1s; de
divers personna|ges; nt. fait, action, acte; bonne action, bienfait; n. du de4
(ou du co10te4 du de4) carac|te4rise4 par 4 points (= le meilleur coup de de4);
du 1{^er^} Yuga (a10ge d'or) ; {%-e -ena%} pour, a11 cause de (ge4n. ifc.)  ;
{%-vant-%} a. qui a fait.

<P>{%°karman-%} a. qui a accompli sa ta10che.

<P>{%°kalpa-%} a. qui connai10t les rites.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui a obtenu l'objet de son de4sir.

<P>{%°ka1rin-%} a. qui fait tous les travaux.

<P>{%°ka1rya-%} nt. but atteint; a. qui a atteint son but, satisfait; qui n'a
pas besoin de (instr.); {%-tva-%} nt. e4tat de celui qui a atteint son but,
satisfaction.

<P>{%°ka1la-%} a. qui a attendu un certain temps, qui a laisse4 passer un
certain temps.

<P>{%°kr2tya-%} nt. ce qui est fait et ce qui reste a11 faire; a. qui a accompli
sa ta10che, qui a atteint son but, satisfait; {%-ta1-%} f. re4alisation des
voeux, succe11s.

<P>{%°kautuka-%} a. pris de curiosite4.

<P>{%°kriya-%} a. qui a accompli une ce4re4monie religieuse.

<P>{%°ks2an2a-%} a. qui attend avec impatience (un moment), qui ne peut pas
attendre (loc., acc. avec {%prati,%} inf. ou ifc.)  ; m. n. d'un prince.

<P>{%°ghna-%} (qui tue le bienfait) ag. ingrat ; {%-ta1-%} f. ingratitude.

<P>{%°cihna-%} a. marque4.

<P>{%°cu1d2a-%} a. sur lequel on a pratique4 (le rite de) la tonsure (enfant).

<P>{%°cetas-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°cchidra-%} a. troue4, muni d'une ouverture.

<P>{%°janman-%} a. plante4.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t ce qui est bien, cor|rect; qui reconnai10t le
bienfait, reconnaissant; {%-ta1-%} f. reconnaissance.

<P>{%°ti1rtha-%} a. (rendu) accessible.

<P>{%°da1ra-%} a. marie4.  [Page204-2]

<P>{%°dyuti-%} f. femme du roi Citraketu.

<P>{%°dha1ra-%} a. aiguise4.

<P>{%°dhi1-%} a. prudent, ponde4re4, sage, cultive4; de4cide4 a11 (inf.).

<P>{%°dhr2ti%} adv. avec joie.

<P>{%°dhvam2sa-%} a. jete4 a11 terre

<P>{%°dhvaja-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°na1maka-%} a. nomme4; {%°na1ma-dheya-%} id.

<P>{%°na1çaka-%} a. = {%°ghna-.%}

<P>{%°nigha1ta-%} a. v. qui a frappe4.

<P>{%°nirn2ejana-%} a. qui a expie4 sa faute.

<P>{%°niçcaya-%} a. de4cide4 a11 (dat. loc. inf. ou ifc.); {%-in-%} qui a pris
une de4cision, de4cide4.

<P>{%°pan2a-%} a. qui a engage4 un pari (loc. de la chose parie4e).

<P>{%°pada-%} a. qui a marque4 sa place.

<P>{%°pariçrama-%} a. = {%°çrama-.%}

<P>{%°pun2ya-%} a. qui a accompli des actes me4ri|toires dans une vie
ante4rieure, heureux.

<P>{%°pu1rva-%} a. qui a e4te4 fait pre4ce4demment; {%°pu1rva-na1çana-%} nt.
ingratitude.

<P>{%°prajn5a-%} a. sage; prudent.

<P>{%°pratikr2ta-%} nt. attaque et contre-attaque; riposte (a11 une attaque).

<P>{%°prayatna-%} a. actif, perse4ve4rant.

<P>{%°prayojana-%} a. qui a atteint son but.

<P>{%°prasa1da-%} a. qui a accorde4 une faveur.

<P>{%°praharan2a-%} a. qui s'est exerce4 dans l'emploi des armes.

<P>{%°bandhu-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°buddhi-%} a. cultive4, sage; de4cide4, qui a pris une re4solution a11
l'e4gard de (dat. ou inf.); qui a tourne4 son esprit vers (loc.).

<P>{%°man3gala-%} a. be4ni, consacre4.

<P>{%°mati-%} a. de4cide4, qui a pris une re4solution.

<P>{%°manoratha-%} a. dont les de4sirs sont exauce4s.

<P>{%°ma1la-%} m. n. d'arbre (Cassia); {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°mukha-%} a. parfait.

<P>{%°mu1la-%} a. fortement enracine4.

<P>{%°maunatva-%} nt. fait d'observer le silence.

<P>{%°yantran2a-%} a. qui se mai10trise.

<P>{%°yuga-%} nt. 1{^er^} Yuga du monde; a10ge d'or.

<P>{%°ratha-%} m. petit-fils du roi Maru.

<P>{%°laks2an2a-%} a. marque4, not. marque4 de signes fle4trissants; ifc. cause4
par; qui se rapporte a11.

<P>{%°vacana-%} a. qui a tenu parole.

<P>{%°vadhya-cihna-%} a. qui porte les signes de la mort.

<P>{%°varman-%} m. n. de divers princes.

<P>{%°vasati-%} a. qui a e4tabli son domicile, habi|tant.  [Page205-1]

<P>{%°va1pa-%} m. homme qui a rase4 ses cheveux et sa barbe (coupable); {%-na-%}
id.

<P>{%°vitati-%} a. qui s'est e4tendu ou re4pandu.

<P>{%°vidya-%} a. qui a fait des e4tudes, instruit, cultive4.

<P>{%°vi1rya-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°vedin-%} a. reconnaissant.

<P>{%°ves2a-%} a. habille4, pare4, orne4.

<P>{%°vaira-%} a. qui est devenu un ennemi.

<P>{%°vyali1ka-%} a. humilie4.

<P>{%°vya1vr2tti-%} a. renvoye4, destitue4.

<P>{%°vrata-%} m. e4le11ve de Lomahars2an2a.

<P>{%°çastra-nih2çrama-%} a. exerce4 dans le me4tier des armes.

<P>{%°çauca-%} a. purifie4.

<P>{%°çrama- °çra1ma-%} a. qui fait des efforts, ze4le4, qui s'occupe activement.
de (loc. inf.).

<P>{%°sam2ska1ra-%} a. consacre4, initie4.

<P>{%°sam2jn5a-%} a. qui connai10t les diffe4rents signaux, de connivence,
initie4.

<P>{%°svasty-ayana-%} a. be4ni, recommande4 a11 la protection des dieux (avant.
d'entreprendre un voyage ou quoi que ce soit).

<P>{%°hasta-%} a. adroit, expert; {%-ta1-%} f. adresse; {%-vat%} adroitement.

<P>{%kr2ta1kr2ta-%} a. fait en partie, inacheve4; tra|vaille4 et non travaille4;
indiffe4rent; nt. sg. et du. ce qui a e4te4 fait et ce qui n'a pas e4te4 fait.

<P>{%kr2ta1gas-%} a. coupable, pe4cheur; {%-ka-%} id.

<P>{%kr2ta1gni-%} m. fils d'un personnage nomme4 Kanaka ou Dhanaka.

<P>{%kr2ta1n3ka-%} a. marque4, stigmatise4.

<P>{%kr2ta1n5jali-%} a. qui joint les mains, qui se tient dans une attitude
respectueuse; {%°put2a-%} qui joint les mains (pour supplier ou pour rece|voir
une offrande d'eau, etc.).

<P>{%kr2ta1tithya-%} a. qui a joui de l'hospitalite4.

<P>{%kr2ta1tman-%} a. dont l'esprit est discipline4.

<P>{%kr2ta1dara-%} a. auquel on a te4moigne4 du res|pect.

<P>{%kr2ta1dhipatya-%} a. investi d'un pouvoir, de souverainete4.

<P>{%kr2ta1nukr2ta-ka1rin-%} a. qui fait qqch. avant ou apre11s.

<P>{%kr2ta1nta-%} a. qui me11ne a11 terme; m. destine4e, sort; e4p. de Yama;
dogme, doctrine, con|clusion; {%°sam2tra1sa-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%kr2ta1nna-%} nt. nourriture cuite ou pre4pare4e.

<P>{%kr2ta1para1dha-%} a. qui a commis une faute, coupable.

<P>{%kr2ta1bhiyoga-%} a. qui se donne de la peine.

<P>{%kr2ta1bhis2eka-%} a. qui a pratique4 une ablution.  [Page205-2]

<P>{%kr2ta1bhisaran2a-ves2a-%} a. dans l'accoutrement d'une jeune fille qui va
a11 un rendez-vous avec son amant.

<P>{%kr2ta1rtha-%} a. qui a atteint son but, satisfait, content; {%-ta1-%} f.
succe11s; {%-i1-kr2-%} contenter, satis|faire ({%-i1-karan2a-%} a. qui rend
satisfait; {%-i1-kr2ta-%} a. v. qui a du succe11s); {%-i1-bhu1-%} re4ussir,
e10tre satisfait.

<P>{%kr2ta1rthayati%} de4n. satisfaire, contenter.

<P>{%kr2ta1laya-%} a. re4sidant, habitant.

<P>{%kr2ta1vagun2t2hana1-%} a. f., avec {%bhu1-,%} se voiler (dit d'une femme).

<P>{%kr2ta1vastha-%} a. amene4 devant le tribunal.

<P>{%kr2ta1ça-%} a. qui se fait des espoirs; {%kr2ta1çam2sa-%} id.

<P>{%kr2ta1stra-%} a. adroit dans le tir de l'arc; m. n. d'un guerrier;
{%-ta1-%} f. expe4rience dans l'emploi des armes.

<P>{%kr2tom2-ka1ra-%} a. qui a prononce4 la syllabe Om.

<P>{%kr2todaka-%} a. qui a fait ses ablutions; qui a offert une libation d'eau
a11 un mort.

<P>{%kr2todva1ha-%} a. marie4.

<P>{%kr2tonma1da-%} a. qui simule la folie.

<P>{%kr2topaka1ra-%} a. qui a rendu un service; auquel on a rendu un service,
secouru.

<P>{%kr2topanayana-%} a. et m. qui a reçu l'initiation.

<P>{%kr2topasadana-%} a. qui a rendu un service.

<P>{%kr2topava1sa-%} a. qui a jeu10ne4.

<P>{%kr2taujas-%} m. = {%kr2ta1gni-.%}

<P>{%kr2tam2-jaya-%} m. n. d'un prince.

<P>{@kr2taka-@} a. artificiel, factice ; non naturel, adopte4 (fils) ; simule4,
faux ; m. fils de Vasu|deva.

<P>{@kr2ti-@} f. action de faire, de fabriquer, de composer, etc.  ; action,
activite4, oeuvre ; ouvrage litte4raire; femme de Sam2hra1da; m. n. de divers
personnages; {%-mant-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°ra1ta-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°roman-%} m. fils de Ki1rtira1ta.

<P>{@kr2tin-@} a. actif, adroit, habile, expert, cul|tive4 (loc. et inf.); qui a
atteint son but, satis|fait; m. n. de divers personnages; {%kr2titva-%} nt.
e4tat de celui qui a atteint son but, satisfaction

<P>{@kr2teyuka-@} m. fils de Raudra1çva.

<P>{@kr2tta-@} ({@KR2T-@}) a. v. coupe4. divise4.

<P>{@kr2tti-@} f. peau.

<P>{%°ratha-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°va1sas-%} a. ve10tu d'une peau; m. e4p. de Rudra-Çiva.  [Page206-1]

<P>{@kr2ttika1-@} f. pl.  (sg.) constellation des (6) Ple4iades, aussi
personnifie4es en nymphes.

<P>{%°pin5jara-%} a. rouge tachete4 de blanc.

<P>{@kr2tya-@} a. v. qui doit e10tre fait, juste, con|venable; nt. devoir,
affaire, dessein, inte4re10t, ouvrage; but, objet, motif; {%-tama-%} sup. nt. ce
qui convient le mieux; {%-vant-%} a. occupe4, qui a une affaire, une question;
qui de4sire (instr.); capable de faire (qqch., loc.); {%-a1-%} f. action, acte;
oeuvre magique, magie, incan|tation; mauvais esprit femelle; n. d'une rivie11re.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t son devoir.

<P>{%°çes2a-%} a. qui n'a pas termine4 sa ta10che.

<P>{%kr2tya1kr2tya-%} nt. le juste et l'injuste, le bien et le mal.

<P>{%kr2tya1-hata-%} a. v. de4truit par la magie.

<P>{@kr2trima-@} a. artificiel, factice, faux; acquis, accessoire; non naturel,
adoptif (fils); {%-ta1-%} f. ruse, artifice.

<P>{%°putraka-%} m. poupe4e; {%-ika1-%} f. id.

<P>{@kr2tvas@} adv. ifc. fois (ex.  {%daça-kr2tvas%} dix fois).

<P>{@kr2tvi1-@} f. fille de Çuka et me11re de Brahma|datta.

<P>{@kr2tsna-@} a. tout, complet, entier; {%-tva-%} nt. totalite4; {%-ças%}
entie11rement.

<P>{%°ka1raka-%} a. (ce) que chacun est capable de faire.

<P>{%°vid-%} ag. qui sait tout.

<P>{@kr2ntana-@} nt. fait de couper, de de4couper, de diviser.

<P>{@KR2P-@} {%kr2pate%} (ve4d.); {%kr2payati%} -- se plain|dre; caus. plaindre,
avoir pitie4 de.

<P>{@kr2pa-@} m. {%-i1-%} f. fils et fille du sage Çarad|vant.

<P>{@kr2pan2a-@} a. malheureux, mise4rable, pitoya|ble, pauvre, faible; avare;
{%-am%} d'une façon lamentable; nt. mise11re; {%-tva-%} nt. mise11re.

<P>{%°varn2a-%} a. qui a un aspect mise4rable.

<P>{@kr2pa1-@} f. compassion, pitie4, tendresse ({%-a1m2 kr2-%} avoir pitie4,
loc.); {%-vant-%} a. compatissant.

<P>{%kr2pa1vis2t2a-%} a. compatissant.

<P>{@kr2pa1n2a-@} m. e4pe4e; {%-ta1-%} f. e4tat d'une e4pe4e; {%-ika1-%} f.
couteau, poignard.

<P>{%°pa1n2i-%} a. tenant une e4pe4e a11 la main.

<P>{%°pa1ta-%} m. coup d'e4pe4e, chute d'une e4pe4e.

<P>{@kr2pa1yate@} de4n. se plaindre; plaindre ; avoir pitie4 de; {%kr2pa1yita-%}
nt. lamentation, plainte; {%-vant-%} a. qui se plaint.  [Page206-2]

<P>{@kr2pa1lu-@} a. compatissant, qui a pitie4 de (ge4n.).

<P>{@kr2mi-@} ({%krimi-%}) m. ver, larve, insecte; {%-ka-%} vermisseau.

<P>{%°ja-%} a. fabrique4e par les vers (soie).

<P>{%°tantu-ja1la-%} nt. toile d'araigne4e.

<P>{%°bhojana-%} a. qui se nourrit de vers; m. n. d'un enfer.

<P>{%°ra1ga-%} a. teint en rouge (avec la laque pro|duite par un insecte).

<P>{@KR2Ç-@} {%kr2çyati%} (ve4d.); {%karçayati%} -- maigrir; caus. faire
maigrir, nourrir insuffisamment.

<P>{@kr2ça-@} a. maigre, e4macie4, faible, che4tif; petit, menu, insignifiant;
m. n. d'un Na1ga; d'un R2s2i; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. maigreur; {%-i1-kr2-%}
faire maigrir ({%-i1-kr2ta-%} a. v. maigri, appauvri).

<P>{%°gava-%} a. qui a du be4tail maigre.

<P>{%°dhana-%} a. qui a une petite fortune, pauvre.

<P>{%°na1ça-°na1sa-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{%°bhr2tya-%} a. qui nourrit chichement ses ser|viteurs.

<P>{%°vr2tti-%} a. qui a une pe4nurie de subsistance.

<P>{%kr2ça1n3ga-%} {%-i1-%} a. qui a un corps maigre, mai|gre, e4macie4.

<P>{%kr2ça1tithi-%} a. qui nourrit chichement ses ho10tes.

<P>{%kr2ça1çva-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%kr2çodara-%} a. qui n'a pas de ventre, qui a la taille fine.

<P>{@kr2çayati@} de4n. rendre fin, amenuiser.

<P>{@kr2çara-@} = {%kr2sara-.%}

<P>{@kr2ça1nu-@} m. feu.

<P>{%°çakala-%} m. e4tincelle.

<P>{@KR2S2-@} {%kars2ati -te kr2s2ati -te; cakars2a; kr2s2yate kars2ayati ;
kr2s2t2a- kras2t2um kr2s2t2va1 °kr2s2ya%} -- trai10ner, entrai10ner, tirer,
conduire, tendre ; acque4rir ; subjuguer ; creuser des sillons, labourer ; caus.
extraire, arracher, tour|menter ; a. v. trai10ne4, entrai10ne4, tire4 ;
laboure4, etc.

<P>{%kr2s2t2a-ja-%} a. cultive4 (plante).

<P>{%°pacya-%} a. qui mu10rit dans un terrain laboure4, cultive4 (plante).

<P>{%°sami1-kr2-%} labourer et herser.

<P>{%kr2s2t2opta-%} a. v. seme4 dans un terrain laboure4.

<P>{@kr2s2i-@} f. labourage, agriculture ; terre ; {%-i1-%} champ.

<P>{%°karman-%} nt. agriculture.

<P>{%°tantra-%} nt. pl. produits du champ.

<P>{%°phala-%} nt. re4colte.  [Page207-1]

<P>{@kr2s2i1bala-@} (ou {%-vala-%}) m. laboureur, culti|vateur, paysan.

<P>{@kr2s2n2a-@} a. noir, bleu-noir, fonce4 ; m. (avec ou sans {%paks2a-%})
quinzaine noire de la lune (de la pleine lune jusqu'a11 la nouvelle lune) ;
anti|lope noire ; n. d'un he4ros, compagnon d'Arjuna, divinise4 et identifie4
a11 Vis2n2u ; de divers personnages ; du.  Kr2s2n2a et Arjuna ; {%-a1-%} f.
espe11ce de parfum ; e4p. de Draupadi1 ; de Durga1 ; de la rivie11re Kistna
(Inde du Sud) ; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre Kr2s2n2a.

<P>{%°gati-%} m. feu.

<P>{%°giri-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°gri1va-%} a. qui a le cou noir.

<P>{%°catur-daçi1-%} f. 14{^me^} jour de la quinzaine noire de la lune.

<P>{%°cchavi-%} f. peau de l'antilope noire.

<P>{%°dvaipa1yana-%} m. e4p. de Vya1sa.

<P>{%°nayana-%} a. qui a les yeux noirs.

<P>{%°netra-%} (qui a les yeux noirs) m. e4p. de Çiva.

<P>{%°paks2a-%} m. quinzaine noire de la lune.

<P>{%°pin3gala-%} a. brun fonce4 ; {%-a1-%} f. e4p. de Durga1.

<P>{%°bhogin-%} m. serpent noir, Coluber Na1ga.

<P>{%°mr2ga-%} m. antilope noire.

<P>{%°ra1mayita-%} a. qui repre4sente Kr2s2n2a et Ra1ma.

<P>{%°vartman-%} m. feu.

<P>{%°va1la-%} a. qui a la queue noire.

<P>{%°va1sa-%} {%°va1sas-%} a. qui porte des ve10tements noirs ; e4p. de Çiva.

<P>{%°ven2a1-%} {%°ven2i1- °ven2va1-%} f. n. d'une rivie11re (Kistna, Sud de
l'Inde).

<P>{%°çakti-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°ça1ra-%} = {%°sa1ra-.%}

<P>{%°sarpa-%} m. = {%°bhogin-.%}

<P>{%°sa1ra-%} {%-i1-%} a. ou11 le noir pre4domine, blanc et noir, tachete4 de
noir ; m. antilope tachete4e ; {%°sa1ran3ga-%} m. antilope tachete4e ({%-i1-%}
f. sa femelle).

<P>{%°sa1rathi-%} (qui a Kr2s2n2a pour cocher) m. e4p. d'Arjuna.

<P>{%kr2s2n2a1ks2a-%} m. de4 noir.

<P>{%kr2s2n2a1guru-%} m. varie4te4 noire du bois d'aloe11s.

<P>{%kr2s2n2a1ja1ji1-%} f. Nigella indica.

<P>{%kr2s2n2a1jina-%} nt. peau de l'antilope noire ; {%-in-%} a. couvert de la
peau d'une antilope noire.

<P>{%kr2s2n2a1n5jana-giri-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%kr2s2n2a1yas-%} {%kr2s2n2a1yasa-%} nt. fer.

<P>{%kr2s2n2a1s2t2ami-rata-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{%kr2s2n2a1hi-%} m. = {%°bhogin- ; kr2s2n2oraga-%} id.

<P>{@kr2s2n2ala-@} nt.  (m.) baie noire de l'Abrus precatorius employe4e comme
poids ; monnaie ayant ce poids ; {%-ka-%} m. nt. ifc. id.  [Page207-2]

<P>{@kr2s2na1yati@} de4n. repre4senter Kr2s2n2a ; {%-te%} noircir.

<P>{@kr2s2n2ika1-@} f. ligne noire.

<P>{@kr2s2ya-@} a. v. qui doit e10tre laboure4 ; tour|mente4.

<P>{%°ka1ra-%} m. laboureur.

<P>{@kr2sara-@} m. sg. et pl. ou nt. riz bouilli avec du se4same.

<P>{@KR21-@} {%kirati -te ; caka1ra cakre ; ki1rya1t ; karis2yati ; ki1ryate%}
({%ki1rayet%}) ; {%ki1rn2a- °ki1rya%} -- re4pandre, jeter, disse4miner ;
arroser, cou|vrir de (instr.).

<P>{@KL2P-@} {%kalpate ; cakl2pe ; aci1kl2pat ; kalpi|s2yate ; kalpayati -te%}
({%kalpyate%}) ; {%kl2pta-%} -- e10tre arrange4, re4ussir ; correspondre a11,
e10tre adapte4 a11, s'accorder avec (instr.)  ; e10tre favorable a11, servir de
; se procurer, participer a11, obtenir (dat.)  ; devenir (dat.)  ; produire ;
de4clarer, conside4rer (2 acc.)  ; caus. pre4parer ; arranger, faire obtenir
qqch.  (dat. loc.) a11 qq'un (loc.); conside4rer, de4clarer (2 acc.)  ; faire
composer, imaginer ; a. v. arrange4, pre4pare4, etc.  ; en ordre, a11
disposition, effectif ; fixe4 (par la loi).

<P>{%kl2pta-keça-nakha-çmaçru-%} a. qui a arrange4 (coupe4) les cheveux, les
ongles et la barbe.

<P>{@ke@} nom. m. pl. de 1 {%ka-.%}

<P>{@kekaya-@} m. pl. n. d'un peuple guerrier (a11 l'ouest du Sutlej) ; sg. n.
de leur prince ; {%-i1-%} f. princesse de ce peuple.

<P>{@kekara;@} a. louche.

<P>{%°locana-%} a. id.

<P>{@keka1-@} f. cri du paon ; {%-in-%} m. paon.

<P>{%kekotkan2t2ha-%} m. qui aime crier.

<P>{@keta-@} m. habitation, abri ; marque, forme.

<P>{@ketaka-@} m. {%-i1-%} f. l'arbre Pandanus odora|tissimus (pandane), sa
fleur.

<P>{@ketana-@} nt. invitation ; habitation, sie11ge, re4sidence ; corps ;
marque, attribut d'une divinite4 ; enseigne, drapeau (d'un guerrier) ; affaire,
acte indispensable.

<P>{@ketayati@} de4n. inviter ; {%ketita-%} a. v. invite4.

<P>{@ketu-@} m. clarte4, splendeur (ve4d.)  ; marque, signe de reconnaissance ;
enseigne, drapeau ; chef, commandant ; me4te4ore, come11te, e4toile filante ;
fils d'R2s2abha ; fils du 4{^me^} Manu ({%arun2a1h2 ketavah2%} classe de R2s2i) ;
{%-mant-%} n. de divers personnages.

<P>{%°dharman-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°ma1la-%} m. n. d'un verrat ; m. nt. une des [Page208-1] grandes divisions
du monde connu ; {%-a1-%} f. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°yas2t2i-%} f. hampe de drapeau.

<P>{%°çr2n3ga-%} m. n. d'un roi.

<P>{@keda1ra-@} m. champ cultive4, champ irrigue4 ({%kapilasya k., matan3gasya
k.%} n. de Ti1rtha); n. d'une contre4e montagneuse ; {%-ika-%} nt. petit champ.

<P>{%°khan2d2a-%} nt. trou dans une digue pour l'e4coulement des eaux.

<P>{@kena@} (instr. sg. m. nt. de 1 {%ka-%}) adv. interr. pourquoi ? d'ou11 ?
comment ?

<P>{%kenopanis2ad-%} f. n. d'une Upanis2ad.

<P>{@keyu1ra-@} nt.  (m.) bracelet (porte4 au-dessus du coude) ; {%-ka-%} m. n.
d'un Gandharva ; {%-in-%} a. qui porte un bracelet (au-dessus du coude).

<P>{@kerala-@} m. pl. n. d'un peuple du Malabar ; sg. roi des Kerala ; nt. pays
des Kerala ; {%-i1-%} f. femme Kerala.

<P>{@keli-@} m. f. amusement, jeu, plaisir d'amour, passe-temps.

<P>{%°niketana-%} nt. maison d'agre4ment ; {%°sadana-%} id.

<P>{%°çayana-%} nt. lit de repos, sofa.

<P>{%keli1-ça1la-bhan5jika1-%} f. petite statue.

<P>{@kevala-@} a. seul, isole4, pur, absolu, non me4lange4, entier ; {%-am%}
seulement, purement ({%na kevalam...api%} non seulement..., mais encore),
entie11rement, comple11tement ; m. n. d'un prince ; {%-a1-%} f. n. d'une
localite4 ; {%-i1-%} f. d'un pays ; {%-in-%} m. adepte de la doctrine de
l'unite4 absolue de l'esprit, asce11te me4ditant.

<P>{%°ma1nus2a-%} m. rien qu'un homme.

<P>{%kevala1tman-%} a. dont l'essence est l'unite4 absolue.

<P>{@keça-@} m. cheveu, chevelure, crinie11re ; ifc. qqf.  {%-i1-.%}

<P>{%°karman-%} nt. arrangement des cheveux.

<P>{%°kala1pa-%} m. me11che de cheveux.

<P>{%°kalpana1-%} f. arrangement d'une crinie11re (de cheval).

<P>{%°ka1rin-%} a. qui arrange ses cheveux.

<P>{%°ki1t2a-%} m. pou; {%ki1t2a1vapatita-%} a. v. sur quoi est tombe4 un pou.

<P>{%°granthi-%} m. noeud de cheveux.

<P>{%°graha-%} m. {%°grahan2a-%} nt. fait de prendre aux cheveux.

<P>{%°dha1ran2a-%} nt. fait de garder intacte (de ne pas couper) sa chevelure.

<P>{%°paks2a-%} m. me11che de cheveux.  [Page208-2]

<P>{%°pa1ça-%} m. me11che de cheveux, masse de cheveux.

<P>{%°pradhars2an2a-%} nt. fait de prendre (violem|ment) aux cheveux.

<P>{%°prasa1ra-%} m. nettoyage de la chevelure.

<P>{%°bandha-%} m. ruban dans les cheveux.

<P>{%°racana1-%} f. fait d'arranger ou d'orner sa chevelure.

<P>{%°lun5cana-%} m. asce11te Jaina ; nt. fait d'arra|cher les cheveux.

<P>{%°vyaparopan2a-%} nt. fait de tirer les cheveux.

<P>{%°çu1la-%} nt. une certaine maladie des cheveux.

<P>{%°sam2ska1ra-%} m. soins donne4s a11 la chevelure.

<P>{%°hasta-%} m. me11che de cheveux, masse de cheveux, poigne4e de cheveux.

<P>{%keça1nta-%} m. extre4mite4 des cheveux, nais|sance des cheveux ; cheveux
longs et e4pars, boucle de cheveux, me11che de cheveux ; ce4re4|monie de la
coupe des cheveux ; {%-ika-%} a. qui va jusqu'a11 la naissance des cheveux.

<P>{%keça1-keçi%} adv. cheveux contre cheveux, (se prenant) l'un l'autre aux
cheveux.

<P>{@keçat2a-@} m. n. d'un homme.

<P>{@keçara-@} = {%kesara-.%}

<P>{@keçari-@} m. n. d'un singe, = {%kesarin-.%}

<P>{@keçava-@} m. e4p. de Vis2n2u ou de Kr2s2n2a ; n de divers personnages.

<P>{@keçin-@} (chevelu) m. n. d'un Asura ; fils de Vasudeva ; {%-i1-%} f. n. de
diverses femmes et divinite4s, dont une servante de Damayanti1.

<P>{%keçi-dhvaja-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°nis2u1dana- °mathana- °su1dana- °han- °hantr2-%} m. e4p. de Kr2s2n2a.

<P>{@kesara-@} nt. e4tamine (not. de lotus) ; m. crinie11re ; n. de diverses
plantes (not. du Mimusops Elengi ; nt. fleur de ces plantes) ; n. d'une montagne
; {%-in-%} a. muni d'une cri|nie11re ; m. lion ; n. d'un singe ; {%-in2i1-%} f.
lionne.

<P>{%°taru-%} m. arbre Kesara.

<P>{%kesara1cala-%} m. pl. monts autour du Meru.

<P>{@kaikaya-@} m. roi des Kekaya ; pl. les fils de ce roi; les Kekaya ;
{%-i1-%} f. = Kaikeyi1.

<P>{@kaikasi1-@} f. fille du Ra1ks2asa Suma1lin.

<P>{@kaikeya-@} m. = Kaikaya ; descendant des Kekaya ; fils de Çibi ; {%-i1-%}
f. princesse des Kekaya, femme de Daçaratha.

<P>{@kaim2-karya-@} nt. servitude.

<P>{@kain3kira1ta-@} a. de {%kin3kira1ta-.%}

<P>{@kait2abha-@} m. n. d'un Asura tue4 par Vis2n2u.  [Page209-1]

<P>{%°jit-%} {%°dvis2- kait2abha1ri- kait2abha1rdana-%} m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{@kaitaka-@} a. qui provient de l'arbre ketaka.

<P>{@kaitava-@} m. patron. d'Ulu1ka ; nt. enjeu ; tromperie, mensonge ; {%-ka-%}
nt. tricherie (au jeu).

<P>{%°va1da-%} m. faussete4, tromperie.

<P>{@kaida1rika-@} nt. une quantite4 de (champs) keda1ra.

<P>{@kairava-@} nt. ne4nufar blanc (fleurissant la nuit).

<P>{@kaira1ta-@} a. qui provient des Kira1ta, relatif aux Kira1ta ; m. prince
des Kira1ta ; {%-ka-%} a, relatif aux Kira1ta.

<P>{@kaila1taka-@} a. e4p. de {%madhu-%} (?).

<P>{@kaila1sa-@} m. n. d'une montagne dans l'Hima10laya, re4sidence de Kubera et
de Çiva.

<P>{%°na1tha-%} m. e4p. de Kubera.

<P>{@kaivarta-@} {%-ka-%} m. pe10cheur, homme de la caste des pe10cheurs ;
{%-iya-%} a. relatif a11 un pe10cheur (conte).

<P>{@kaivalya-@} nt. unite4 absolue, isolement, de4tachement de tous les liens,
be4atitude ; a. qui conduit a11 la be4atitude, a11 la libe4ration e4ter|nelle.

<P>{@kaiçava-@} a. relatif a11 Keçava (Kr2s2n2a).

<P>{@kaiçika-@} m. pl. subdivision des Ya1dava ; {%-i1-%} f. n. d'une localite4
ou d'une rivie11re.

<P>{@kaiçora-@} nt. adolescence, jeunesse.

<P>{%°vayas-%} a. adolescent.

<P>{@koka-@} m. loup ; Anas casarca, sorte d'oie.

<P>{%°nada-%} nt. fleur du lotus rouge ; {%-ini1-%} f. lotus rouge ;
{%°nadayati%} de4n. prendre pour un lotus rouge.

<P>{@kokila-@} m. coucou indien (renomme4 pour son chant, Eudynamis orientalis,
auj.  Koi7l) ; {%-ka-%} id.  ; {%-a1-%} f. femelle du kokila.

<P>{%kokilaks2a-%} m. Asteracantha longifolia.

<P>{@kon3ka-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@kon3kan2a-@} m. pl. n. d'un peuple (Deccan occidental) ; {%kon3ka1n2a-%} a.
qui provient du pays des K. (cheval) ;

<P>{@kom2-ka1ra-@} m. le son {%kom.%}

<P>{@kot2ara-@} nt. creux d'un arbre, creux en ge4ne4ral, cavite4 ; {%-a1-%} f.
me11re de Ba1n2a ; {%-vant-%} a. qui a des cavite4s.

<P>{@kot2avi1-@} f. femme nue

<P>{@kot2i-@} f. extre4mite4 courbe (d'un arc, d'une [Page209-2] griffe, etc.)
; bout, pointe ; corne de la lune ; le plus haut degre4, excellence (ifc.)  ; le
plus haut chiffre de l'ancien syste11me de nume4ra|tion (dix millions) ; nombre
incommensu|rable ; {%-mant-%} a. muni d'une pointe ; {%-ças%} par dizaine de
millions, par multitudes incal|culables.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. de divers Ti1rtha.

<P>{%kot2i1çvara-%} m. millionnaire.

<P>{@kot2ika-@} m. fils d'un prince ; {%-a1-%} f. ifc. le plus me4prisable de.

<P>{%kot2ika1sya-%} m. fils du roi Suratha.

<P>{@kot2t2a-@} m. forteresse.

<P>{%°pa1la-%} m. commandant d'une forteresse.

<P>{@kot2ya-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@kon2a-@} m. coin, angle ; ba10ton, baguette, plume (qui sert a11 jouer de
certains instru|ments) ; {%-ika1-%} f. baguette de tambour.

<P>{@ko-dan2d2a-@} m. nt. arc.

<P>{@kodrava-@} m. Paspalum scrobiculatum, sorte de millet (mange4 par les
pauvres).

<P>{@kopa-@} m. passion, irritation, indignation, cole11re ; {%-in-%} a. qui
s'irrite, irascible.

<P>{%°janman-%} a. cause4 par la cole11re.

<P>{%°sam2dhuks2an2a-%} a. qui allume la cole11re.

<P>{@kopaka-@} a. irascible.

<P>{@kopana-@} a. passionne4, irascible ; nt. fait d'irriter, de mettre en
cole11re ; de s'irriter.

<P>{@kopayis2n2u-@} a. qui se propose d'irriter qq'un (acc.).

<P>{@kopita-@} a. v. (rendu) furieux.

<P>{@kopya-@} a. v. qu'il faut irriter.

<P>{@komala-@} a. tendre, mou, doux, agre4able ; {%-ka-%} id.

<P>{%komala1n3ga-%} a. qui a un corps tendre.

<P>{@ko-yas2t2i-@} m. vanneau ; {%-ka- -bha-%} id.

<P>{@koraka-@} m. nt. bourgeon, bouton de fleur.

<P>{@kora-du1s2aka-@} m. = {%kodrava-.%}

<P>{@kola-@} m. porc, verrat ; nt. jujube ; {%-ta1-%} f. e4tat de verrat.

<P>{@kola1hala-@} m. nt. bruit fort et confus, tumulte.

<P>{@kolu1ka-@} m. n. d'un pays.

<P>{@kollaka-@} m. n. d'une montagne.

<P>{@ko-vida-@} a. expert, habile, pratique, adroit a11 (ge4n. loc.)  ; m. pl.
n. des Ks2atriya dans le Kuçadvi1pa ; {%-ta1-%} f. adresse, compe4tence.
[Page210-1]

<P>{@kovida1ra-@} m. n. d'arbre, Bauhinia varie|gata.

<P>{@koça-@} m. e4tui, fourreau ; boi10te, caisse, caisse d'un char, re4cipient.
; magasin de pro|visions, provisions ; tre4sor ; bouton (de fleur), bourgeon ;
bouton de fleur ; ifc. boule, globe ; lexique ; n. d'une collection de vers,
Ga1tha1 ; {%-ka-%} testicule ; {%-vant-%} a. qui posse11de un tre4sor, riche.

<P>{%°ka1ra-%} m. qui fabrique des fourreaux, des boi10tes, des caisses, etc.  ;
ver a11 soie.

<P>{%°gr2ha-%} nt. tre4sor, chambre du tre4sor, tre4|sorerie.

<P>{%°ja1ta-%} nt. tre4sor, richesse.

<P>{%°dan2d2a-%} m. du. tre4sor et arme4e.

<P>{%°da1sa-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°pa1la-%} m. gardien du tre4sor ; {%°raks2in-%} id.

<P>{%°pet2aka-%} m. nt. coffre.

<P>{%°va1ri-%} nt. eau employe4e dans une ordalie.

<P>{%°va1hana-%} nt. tre4sor et chars.

<P>{%°veçman-%} nt.  = {%°gr2ha-.%}

<P>{%°hi1na-%} a. de4muni de tre4sor.

<P>{%koça1ga1ra-%} m. nt.  = {%°gr2ha- ; koça1ga1ra1dhi|ka1rin-%} m. tre4sorier.

<P>{%koça1pahartr2-%} ag. qui de4robe le tre4sor.

<P>{%koças-kr2t-%} m. ver a11 soie.

<P>{@koçala-@} = {%kosala-.%}

<P>{@kos2a-@} = {%koça-.%}

<P>{@kos2t2ha-@} m. visce11re ; estomac, abdomen ; nt. grenier, magasin de
provisions ; mur d'enceinte ; {%-ka-%} nt. ifc. mur d'enceinte ; {%-i1-kr2-%}
entourer, enfermer.

<P>{%kos2t2ha1ga1ra-%} nt. tre4sorerie, magasin.

<P>{%kos2t2ha1gni-%} (feu dans l'abdomen) m. pou|voir digestif.

<P>{@kos2n2a-@} a. tie11de.

<P>{@kosala-@} m. pl. n. d'un pays de l'Inde du Nord et du peuple guerrier qui
l'habite (le Kosala du Nord = Oudh, le Kosala du Sud = Khattisgarh) ;
{%kosala1na1m2 naks2atra-%} n. d'une constellation du zodiac ; {%-a1-%} f.
capitale du Kosala (Ayodhya1).

<P>{%kosalendra-%} m. roi des K., Daçaratha.

<P>{@kohala-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@kaukura-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@kaukurun2d2i-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@kaukkut2a-@} a. de coq.

<P>{@kauks2eyaka-@} (qui se trouve dans un four|reau) m. e4pe4e.

<P>{@kaun3kan2a-@} m. pl. n. d'un peuple = {%ko°.%} [Page210-2]

<P>{@kaun5jara-@} {%-i1-%} a. d'e4le4phant.

<P>{@kaut2a-sa1ks2ya-@} nt. faux te4moignage.

<P>{@kaut2ilya-@} m. autre n. de Ca1n2akya, auteur d'un traite4 d'Arthaça1stra ;
nt. fait d'e10tre courbe4, roule4, frise4 ; faussete4, tromperie.

<P>{@kaut2umbika-@} a. appartenant a11 une famille ; m. chef de famille.

<P>{@kaun2apa-@} m. n. d'un Ra1ks2asa ; d'un Na1ga.

<P>{@kaun2d2inya-@} {%kaun2d2ila- kaun2d2ilya-%} m. descendant de Kun2d2ina ou
de Kun2d2ini1.

<P>{@kautuka-@} nt. curiosite4, inte4re10t, impa|tience, de4sir (loc.)  ; ce qui
excite la curiosite4, l'inte4re10t ; {%-a1t%} par curiosite4, avec inte4re10t ;
fe10te, ce4re4monie ; n. d'une ce4re4monie nuptiale ; plaisir, bonheur,
prospe4rite4 ; {%-maya- -i1-%} a. plein de curiosite4 ; {%-vant-%} a. id.  ;
{%-in-%} a. ifc. curieux de, inte4resse4 par.

<P>{%°kriya1-%} f. ce4re4monie du mariage.

<P>{%°gr2ha-%} nt. maison dans laquelle a lieu la ce4re4monie du mariage.

<P>{%°toran2a-%} nt. arc de triomphe e4rige4 dans cer|taines fe10tes.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°man3gala-%} nt. ce4re4monie, fe10te solennelle ; n. d'une ce4re4monie
nuptiale.

<P>{%°rasa-%} m. sentiment de curiosite4.

<P>{%°stha1na-%} nt. motif ou objet de curiosite4.

<P>{%kautuka1ga1ra-%} m. nt. salle de fe10tes, salle dans laquelle a lieu la
ce4re4monie du mariage.

<P>{@kautu1hala-@} nt. curiosite4, inte4re10t, de4sir (loc., acc. avec
{%prati,%} inf.)  ; chose qui excite la curiosite4, l'inte4re10t; phe4nome11ne
extraordinaire; fe10te, ce4re4monie ; {%-ta1-%} f. curiosite4, inte4re10t.

<P>{@kautsa-@} m. patron. de divers personnages ; nt. n. d'un hymne de Kutsa.

<P>{@kau-nakhya-@} nt. e4tat de celui qui a une maladie des ongles.

<P>{@kaunti1-@} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@kaunteya-@} m. me4tron. de divers person|nages, dont Yudhis2t2hira.

<P>{@kaunda-@} {%-i1-%} a. qui provient du ou se rap|porte au jasmin.

<P>{@kaupi1na-@} nt. parties ge4nitales ; pie11ce d'e4toffe servant a11 les
couvrir ; faute, pe4che4.

<P>{@kaubera-@} {%-i1-%} a. qui se rapporte ou appar|tient a11 Kubera ; f. (s.
e. {%diç-%}) re4gion septen|trionale, Nord.

<P>{@kauma1ra-@} {%-i1-%} a. juve4nil, virginal ({%k. patih2%} homme qui a
e4pouse4 une vierge ; {%k. bha1rya1%} [Page211-1] femme qui est alle4e au
mariage en e4tat de virginite4 ; {%k. vratam%} voeu de chastete4) ; qui se
rapporte au dieu de la guerre ; m. n. d'une montagne ; nt. jeunesse,
adolescence, inno|cence de la jeunesse, virginite4 ; f. une des sept Me11res, la
puissance du dieu de la guerre ; {%-ka-%} nt. enfance, adolescence.

<P>{%°ca1rin-%} {%°brahma-ca1rin- °vrata-ca1rin-%} a. chaste.

<P>{%°bandhaki1-%} f. prostitue4e.

<P>{@kauma1ra-ra1jya-@} nt. e4tat de prince he4ritier.

<P>{@kauma1rika-@} a. qui aime ses filles (pe11re), les jeunes filles.

<P>{@kaumuda-@} m. le mois Ka1rttika ; {%-i1-%} f. clair de lune ; jour de
pleine lune dans le mois consacre4 a11 Ka1rttikeya et fe10te de ce jour en
l'honneur de ce dieu.

<P>{%kaumudi1-rajani1-%} f. nuit de pleine lune.

<P>{%°maha-%} {%°mahotsara-%} m. fe10te de la pleine lune.

<P>{@kaumudvateya-@} a. me4tron., descendant de Kumudvati1.

<P>{@kaumodaki1-@} f. n. de la massue de Vis2n2u ou de Kr2s2na.

<P>{@kaurava-@} {%-i1-%} a. qui se rapporte, qui appar|tient aux Kuru ; m.
descendant de Kuru.

<P>{@kauraveya-@} m. pl. descendants de Kuru.

<P>{@kauravya-@} a. descendant de Kuru ; m. n. d'un Na1ga ; pl.  = les
Pa1n2d2ava ; n. d'un peuple.

<P>{@kauru-ks2etra-@} m. pl. habitants du Kuru|ks2etra.

<P>{@kaurma-@} a. de tortue.

<P>{@kaula-@} {%-i1-%} a. qui concerne une famille, qui s'e4tend a11 toute une
famille ; familial.

<P>{@kaula-patya-@} nt. e4tat de chef de famille.

<P>{@kaula-putra-@} nt. condition d'un fils. de bonne famille.

<P>{@kaulika-@} m. tisserand.

<P>{@kauli1na-@} a. relatif a11 une famille noble ; nt. rumeur, bruit scandaleux
; acte de4plaisant ; haute naissance (?)  ; {%-ya-%} nt. haute naissance.

<P>{@kaulu1ta-@} m. pl. n. d'un peuple ; sg. roi des Kaulu1ta.

<P>{@kauvera-@} = {%kaubera-.%}

<P>{@1kauça-@} {%-i1-%} a. fait d'herbe kuça.

<P>{@2kauça-@} a. de soie.  [Page211-2]

<P>{@1kauçala-@} = {%kausala-.%}

<P>{@2kauçala-@} nt. bien-e10tre, confort, prospe4|rite4 ; habilete4, adresse ;
{%-ya-%} bien-e10tre, etc.

<P>{@kauçalika1-@} f. pre4sent, cadeau.

<P>{@kauça1mbi1-@} f. n. d'une ville sur le Yamuna1, pre11s d'Allahabad,
capitale de l'empire Vatsa (mod.  Kosam) ; {%-ika1-%} n. d'une femme ;
{%-i1ya-%} a. de Kauça1mbi1.

<P>{@kauça1rava-@} = {%kaus2a1rava-.%}

<P>{@kauça1çvi1-@} f. v. l. pour {%kauça1mbi1-.%}

<P>{@1kauçika-@} a. qui se rapporte a11 Kuçika ; m. patron. de divers
personnages (not. de Viçva1mitra et d'Indra); pl. les descendants de Kuça ;
{%-i1-%} f. n. d'une rivie11re (Kosi, pre11s de Bhagalpur) ; d'une nonne
bouddhiste.

<P>{@2kauçika-@} a. fourre4 (e4pe4e); de soie ; nt. tissu de soie (de cocon),
ve10tement de soie.

<P>{@3kauçika-@} m. hibou.

<P>{@kauçija-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@kauçi1lavya-@} nt. profession d'acteur ou de danseur.

<P>{@kauçeya-@} a. de soie ; nt. tissu de soie, ve10tement de soie.

<P>{@kauçya-@} a. fait d'herbe kuça.

<P>{@kaus2a1rava-@} m. patron. de Maitreya; {%-i1-%} id.

<P>{@kaus2i1taki-@} m. patron., n. d'un mai10tre.

<P>{@kaus2eya-@} = {%kauçeya-.%}

<P>{@kausala-@} m. pl. n. d'une dynastie (de Kosala).

<P>{@kausalya-@} a. qui appartient au peuple des Kosala ; m. prince des Kosala ;
{%-a1-%} f. n. de diverses femmes, dont la me11re de Ra1ma.

<P>{%kausalya1-ma1tr2-%} m. e4p. de Ra1ma.

<P>{@kausi1da-@} {%-i1-%} a. en rapport avec le pre10t.

<P>{@kausuma-@} {%-i1-%} a. en fleurs, fleuri; nt. pollen.

<P>{@kausuma1yudha-@} a. relatif au dieu de l'amour.

<P>{@kausumbha-@} {%-i1-%} a. teint de carthame.

<P>{@kaustubha-@} m. nt. n. d'un bijou mythi|que obtenu par le barattement de
l'oce4an et qui orne la poitrine de Vis2n2u ou de Kr2s2n2a.

<P>{@krakaca-@} m. nt. scie ; m. instrument de musique ; {%-ika-%} m. scieur.

<P>{@krakara-@} m. perdrix (Perdix sylvatica); {%-tva-%} nt. e4tat de perdrix.

<P>{@kratu-@} m. projet, propos, entendement, [Page212-1] intelligence ;
Intelligence personnifie4e (fils de Brahma); sacrifice, offrande, Offrande
personnifie4e ; {%-mant-%} fils de Viçva1mitra ; {%-maya- -i1-%} a. doue4
d'entendement.

<P>{%°deva-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°dhvaja-%} m. n. d'un Rudra.

<P>{%°pati-%} m. seigneur du sacrifice.

<P>{%°ra1j- °ra1ja-%} m. roi des sacrifices, sacrifice excellent (Rajasu1ya).

<P>{%°vikrayin-%} a. qui vend les be4ne4fices d'un sacrifice.

<P>{@kratha-@} m. pl. n. d'un peuple (tribu des Ya1dava) ; sg. n. de divers
personnages.

<P>{@krathana-@} m. n. de divers personnages ; d'un singe.

<P>{@KRAND-@} {%krandati -te ; cakranda ; akran|di1t; krandayati; krandita-
kranditum%} -- crier haut, hurler, faire du bruit, ge4mir ; invoquer (en
suppliant) ; a. v. invoque4 par des cris.

<P>{@krandana-@} nt. ifc. ge4missement, plainte.

<P>{%°dhvani-%} m. lamentation.

<P>{@KRAM-@} {%kra1mati%} ({%-te%}) {%kramate%} ({%-ti%}) ; {%ca|kra1ma cakrame;
akrami1t ; kramis2yati -te kram2syati -te ; kramyate can3kramyate cikra|mis2ati
kramayati kra1mayati%} ({%kra1myate%}) ; {%kra1nta- kramitum kra1ntum kramitva1
kra1ntva1 °kramya%} -- aller, marcher, avancer a11 grands pas ; passer,
de4passer, e10tre supe4rieur ; s'effor|cer de (dat. ou inf.)  ; prendre
possession de, dominer ; moy. prospe4rer, avoir effet, avoir succe11s; int.
errer.

<P>{@krama-@} m. pas; marche, de4marche, che|min, cours ; ifc. pied ; position
prise pour sauter, pour bondir ; ordre, succession, se4rie, manie11re d'agir,
façon ; façon particulie11re de re4citer les Veda ; {%-a1t -en2a%}
graduellement, en ordre, selon la re11gle ; {%-tas%} graduellement,
successivement, au fur et a11 mesure ; {%-ças%} id.  ; re4gulie11rement, par
degre4s ; {%-ika-%} a. transmis directement par succession, he4rite4.

<P>{%°ka1la- yoga-%} m. les e4ve4nements dans leur ordre chronologique.

<P>{%°gata-%} a. v. qui est venu dans le chemin de (ge4n.).

<P>{%°yoga-%} m. suite, ordre, succession ; {%-ena%} re4gulie11rement.

<P>{%°vr2ddhi-%} f. croissance, augmentation gra|duelle.

<P>{%°saras-%} nt. n. d'un e4tang sacre4.

<P>{%krama1gata-%} a. v. transmis directement par succession.  [Page212-2]

<P>{%krama1ya1ta-%} a. v. parvenu au tro10ne par droit de succession.

<P>{%kramaucitya-%} nt. ordre qu'il convient de suivre.

<P>{@kraman2a-@} nt. marche, de4marche ; ifc. fait de passer, de traverser.

<P>{@krami-@} = {%kr2mi-.%}

<P>{@kramuka-@} m. arbre a11 be4tel, sorte d'arech.

<P>{@kramelaka-@} m. chameau.

<P>{@kraya-@} m. achat, acquisition.

<P>{%°kri1ta-%} a. v. achete4, acquis.

<P>{%°vikraya-%} m. sg. et du. achat et vente, com|merce ; {%-in-%} m.
commerçant, acheteur ou ven|deur ; {%°vikraya1nuçaya-%} m. annulation d'une
vente ou d'un achat.

<P>{@kraya1n2aka-@} nt. objet a11 acheter, marchan|dise.

<P>{@krayika-@} a. qui ache11te.

<P>{@kravya-@} nt. viande crue, charogne.

<P>{%°bhaks2in-%} a. carnassier.

<P>{%°mukha-%} m. n. d'un loup.

<P>{%kravya1d- kravya1da-%} ag. qui de4vore la viande crue ou les cadavres,
carnassier ; e4p. du feu et de plusieurs mauvais esprits.

<P>{@kras2t2avya-@} a. v. qui doit e10tre extrait.

<P>{@kra1kacika-@} m. scieur, scieur de bois.

<P>{@kra1tha-@} m. n. de divers personnages et animaux.

<P>{@kra1nta-@} ({@KRAM-@}) a. v. alle4 ; e4tendu ; qui attaque ; envahi par
(fig.)  ; nt. pas.

<P>{@krimi-@} = {%kr2mi-.%}

<P>{@kriya1-@} f. exe4cution, re4alisation ; instruc|tion, connaissance ;
affaire, activite4, travail ; oeuvre, ouvrage litte4raire ; acte religieux,
sacrifice, ce4re4monie (not. rite fune4raire) ; sacrifice personnifie4 ;
{%-vant-%} a. actif, agissant, occupe4, qui comprend les affaires ; qui
accom|plit les ce4re4monies religieuses.

<P>{%°yoga-%} m. emploi d'instruments ou de moyens ; forme pratique de la
philosophie Yoga.

<P>{%°lopa-%} m. cessation d'une ce4re4monie, omis|sion de sacrements.

<P>{%°vidhi-%} m. re11gle de conduite ; {%°vidhi-jn5a-%} ag. qui connai10t les
re11gles de conduite.

<P>{%kriya1pavarga-%} m. accomplissement d'une affaire, d'une ta10che.

<P>{%kriya1bhyupagama-%} m. promesse formelle.

<P>{@KRI1-@} {%kri1n2a1ti kri1n2i1te ; cikra1ya ; kres2yati%} [Page213-1] {%-te
; kri1yate cikri1s2ate ; kri1ta- kretum kri1tva1 °kri1ya%} -- acheter, acque4rir
(ge4n. ou abl. de la pers. a11 laquelle on ache11te).

<P>{@KRI1D2-@} {%kri1d2ati -te ; cikri1d2a -d2e ; kri1d2i|s2yati ; kri1d2ayati
(kri1d2a1payati) ; kri1d2ita- kri1d2i|tum °kri1d2ya%} -- jouer, s'amuser,
fola10trer ; caus. forcer a11 jouer.

<P>{@kri1d2ana-@} nt. jeu, amusement, sport ; {%-ka-%} m. jouet  ; {%-kataya1%}
comme jouet, en guise de jouet.

<P>{@kri1d2ani1ya-@} nt. jouet ; {%-ka-%} m. jouet.

<P>{%kri1d2ani1yaka-sam2nibha-%} a. semblable a11 un jouet, a11 une poupe4e.

<P>{@kri1d2a1-@} f. jeu, amusement, passe-temps ; endroit ou11 l'on joue ;
{%-maya- -i1-%} a. qui con|siste dans le jeu ou dans l'amusement.

<P>{%°kapitva-%} nt. fait d'imiter un singe en manie11re de jeu.

<P>{%°ka1nana-%} nt. parc (de plaisance).

<P>{%°ka1sa1ra-%} m. e4tang d'agre4ment.

<P>{%°ketana-%} nt. maison d'agre4ment.

<P>{%°kopa-%} m. cole11re par jeu, fictive.

<P>{%°kautuka-%} nt. curiosite4 pe4tulante.

<P>{%°kauçala-%} nt. art de jouer.

<P>{%°gr2ha-%} nt. maison de plaisir.

<P>{%°paricchada-%} m. jouet.

<P>{%°parvata-%} {%-ka-%} m. colline ou11 se trouvent des terrains de jeu.

<P>{%°pradeça-%} m. terrain de jeu.

<P>{%°mayu1ra-%} m. paon que l'on entretient pour l'agre4ment.

<P>{%°markat2a-pota-%} m. petit singe que l'on entretient pour l'agre4ment.

<P>{%°mr2ga-%} m. be10te que l'on entretient pour l'agre4ment.

<P>{%°yoga-%} m. arrangement de jeux ou d'amu|sements.

<P>{%°ratha-%} m. voiture servant aux parties de plaisir.

<P>{%°rasa-%} m. plaisir que l'on trouve a11 jouer ; {%-maya- -i1-%} a.
consistant en le plaisir du jeu.

<P>{%°veçman-%} nt. maison de plaisir.

<P>{%°çakunta-%} m. oiseau que l'on entretient pour son plaisir.

<P>{%°çaila-%} m. = {%°parvata-.%}

<P>{%°saras-%} nt. e4tang d'agre4ment.

<P>{%°stha1na-%} nt.  {%kri1d2oddeça-%} m. terrain de jeu.

<P>{%kri1d2a1yoga-%} m. fait de faire jouer ou offrande de jouets.

<P>{@kri1d2ita-@} ({@KRI1D2-@}) a. v. ayant joue4 ; nt. jeu, amusement.

<P>{@kri1d2itr2-@} ag. qui joue, qui s'amuse.  [Page213-2]

<P>{@kri1ta-@} ({@KRI1-@}) a. v. achete4 (not. dit du fils adopte4 par voie
d'achat) ; acquis ; {%-ka-%} a. id.

<P>{@1KRUDH-@} {%krudhyati -te ; cukrodha ; krodhayati ; kruddha- kroddhum
kruddhva1%} -- s'irriter, e10tre irrite4 (contre qq'un, dat. ge4n.; au sujet de
qqch., loc.)  ; caus., irriter, mettre en cole11re ; a. v. irrite4, en cole11re.

<P>{@2krudh-@} f. cole11re.

<P>{@KRUÇ-@} {%kroçati -te ; cukroça ; kruçyate ; krus2t2a- kros2t2um °kruçya%}
-- crier, ge4mir, appeler en criant ; s'e4crier ; pleurer ; a. v. qui crie, qui
appelle en criant.

<P>{@kru1ra-@} a. sanglant, cruel, effroyable ; dur, solide ; nt. cruaute4,
me4chancete4, acte cruel, rudesse ; {%-am%} terriblement ; {%-ta1-%} f.
cruaute4.

<P>{%°karman-%} nt. travail difficile, acte de cruaute4 ; a. qui commet des
actes de cruaute4, cruel, effroyable ; {%°karma-kr2t-%} m. be10te fe4roce,
rapace.

<P>{%°ces2t2ita-%} a. cruel, fe4roce.

<P>{%°dr2ç-%} a. qui a l'oeil terrible.

<P>{%°dr2s2t2i-%} f. regard terrible.

<P>{%°niçcaya-%} a. qui a pris une cruelle re4solu|tion.

<P>{%°buddhi-%} {%°ma1nasa-%} a. d'a10me cruelle.

<P>{%°locana-%} m. n. d'un hibou.

<P>{%°sama1ca1ra-%} a. qui agit cruellement.

<P>{%°svara-%} a. qui crie d'une manie11re effroyable.

<P>{%kru1ra1ks2a-%} m. n. d'un hibou.

<P>{%kru1ra1ca1ra-%} a. qui se conduit avec cruaute4 ;

<P>{%°viha1ravant-%} se plaisant dans une conduite cruelle.

<P>{%kru1ra1çaya-%} a. qui contient des animaux dangereux (fleuve) ; d'un
naturel cruel.

<P>{@kren3-ka1ra-@} m. le son {%kren3.%}

<P>{@kren3ka1-rava-@} m. cri du paon.

<P>{@kretavya-@} a. v. achetable.

<P>{@kretr2-@} ag. acheteur.

<P>{@krod2a-@} m. poitrine, thorax (de l'homme et des animaux); inte4rieur d'un
objet, cavite4 ; verrat, sanglier ; {%-i1-%} f. truie ; {%-i1-kr2-%} embrasser,
devenir mai10tre de.

<P>{%°va1la-%} m. soie (de porc).

<P>{@krodha-@} m. cole11re, fureur ; cole11re person|nifie4e ; {%-maya- -i1-%}
a. de nature irritable, pas|sionne4 ; {%-itva-%} nt. fait d'e10tre emporte4.

<P>{%°caks2us-%} nt. oeil (flamboyant) de cole11re.

<P>{%°ja-%} a. produit par la cole11re (vice).

<P>{%°mu1rchita-%} a. v. affole4 par la cole11re.

<P>{%°vaça-%} m. empire de la cole11re ; sg. et pl. n. [Page214-1] de
diffe4rentes sortes de mauvais esprits ; {%-a1-%} f. n. d'une fille de Daks2a ;
{%°vaça-ga-%} a. sujet a11 la cole11re.

<P>{%°çatru-%} m. n. d'un Asura ; {%°hantr2-%} id.

<P>{%krodha1gni-%} m. flamme de la cole11re ; {%-im2 kr2-%} s'enflammer de
cole11re.

<P>{@krodhana-@} a. adonne4 a11 la cole11re, irritable, fa10che4 (contre qq'un,
loc.)  ; nt. ifc. cole11re ; m. ; n. de divers personnages ; {%-i1ya-%} a. v.
susceptible d'exciter la cole11re.

<P>{@kroça-@} m. cri, appel ; porte4e de la voix (mesure de distance, mod.
coss).

<P>{@kros2t2uka-@} m. chacal ; {%-i1-%} f. chacal femelle ; fille de
Krodhavaça1.

<P>{@kros2t2r2-@} (facult.  {%kros2t2u-%} dans les cas faibles) m. chacal ; n.
d'un prince.

<P>{@kraun5ca-@} m. courlieu ; n. d'une monta|gne dans l'Hima10laya oriental ;
n. d'un Dvi1pa ; nt. arme de jet ; ordre particulier d'une arme4e ; e4p. d'un
Sa1man, d'une forme de re4ci|tation ; {%-i1-%} f. courlieu femelle ; fille de
Ta1mra1.

<P>{%°nis2u1dana-%} m. e4p. de Skanda.

<P>{%°paks2a-%} a. dont les flancs sont pareils aux ailes d'un courlieu.

<P>{%°padi1-%} f. n. d'une localite4.

<P>{%°mithuna-%} nt. couple de kraun5ca.

<P>{%°randhra-%} nt. passage dans la montagne K. (ouvert par Skanda).

<P>{%°ripu-%} m. e4p. de Skanda ; {%°çatru-%} id.

<P>{%°vana-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%kraun5ca1ran2ya-%} nt. n. d'une fore10t.

<P>{%kraun5ca1run2a-%} m. n. d'un certain ordre de bataille.

<P>{@kraud2a-@} {%-i1-%} a. de porc, de sanglier.

<P>{@kraurya-@} nt. cruaute4, durete4 de coeur.

<P>{@KLAM-@} {%kla1myati ; caklame ; kla1mayati ; kla1nta-%} -- e10tre fatigue4,
e4puise4 ; a. v. fatigue4, exte4nue4, languissant, fane4; desse4che4.

<P>{@klama-@} m. fatigue, e4puisement, langueur.

<P>{@kla1nti-@} f. fatigue.

<P>{@KLID-@} {%klidyati -te ; kledayati ; klinna-%} -- e10tre humide, devenir
humide, se mouiller ; caus. rendre humide ; a. v. mouille4, humide ; attendri
(coeur).

<P>{@KLIÇ-@} {%kliçna1ti kliçyate -ti ; cikleça ; kle|çayati ; klis2t2a-
kles2t2um °kliçya%} -- affliger, tourmenter, navrer, peiner ; moy. e10tre
tour|mente4 ; caus. tourmenter ; a. v. afflige4, tour|mente4, souffrant, use4
({%-am%} dans l'affliction).

<P>{%klis2t2a-vr2tti-%} a. qui me11ne une vie mise4rable.  [Page214-2]

<P>{@kli1ba-@} {%kli1va-%} a. eunuque, impuissant ; sans eau (nuage); faible,
la10che, peureux ; {%-tva-%} nt. impuissance.

<P>{@kli1bayate@} de4n. e10tre impuissant, couard.

<P>{@kleda-@} m. humidite4.

<P>{@kledana-@} nt. fait de mouiller.

<P>{@kleça-@} m. tourment, difficulte4, souffrance, plaie ; {%-ita-%} a.
afflige4 ; tourmente4 ; {%-in-%} a. qui cause une souffrance, qui fait du mal.

<P>{@kles2t2r2-@} ag. qui tourmente, qui fait e4prou|ver du dommage.

<P>{@klaibya-@} {%klaivya-%} nt. impuissance, la10chete4, faiblesse.

<P>{@kloman-@} m. nt. poumon ; vessie (?).

<P>{@kva@} adv. interr. ou11 ? en quel endroit (aussi fig.)  ? renforce4 par des
particules telles que {%iva nu khalu svid ; kva sukham%} (ou11 est le bonheur ?)
on ne peut pas parler de bonheur ; {%kva...kva%} quelle commune mesure y a-t-il
entre... et...?  ; {%kva1pi, kva cid%} quelque part, quelquefois (pre4ce4de4s
d'une ne4gation, nulle part, jamais ; pre4ce4de4s de {%yatra,%} n'importe ou11)
; {%kva ca, kva cana%} (apre11s une ne4gation) nulle part, jamais ; {%yatra kva
ca, yatra kva cana%} n'importe ou11, n'importe quand ; {%kva cid... kva cid%}
tanto10t... tanto10t, ça11 et la11, diver|sement.

<P>{%°janman-%} a. qui est ne4 ou11 ?

<P>{%°niva1sa-%} a. qui habite ou11 ?

<P>{@KVAN2-@} {%kvan2ati ; kvan2ayati ; kvan2ita-%} -- e4mettre un cri, un son ;
coasser, bourdonner, etc.  ; caus. faire sonner, jouer (d'un instru|ment de
musique) ; produire un son au moyen de (instr.)  ; a. v. bourdonnant (abeille);
nt. son.

<P>{%kvan2ita-ven2u-%} a. qui a joue4 de la flu10te.

<P>{@KVATH-@} {%kvathati -te ; kva1thayati%} ({%kva1|thyate%}) ; {%kvathita-%}
-- cuire, bouillir, bru10ler de passion (coeur) ; caus. faire cuire ; a. v. cuit,
chaud (par cuisson).

<P>{@kvathana-@} a. bouillant.

<P>{@kva1tha-@} m. e4bullition, de4coction ; {%-tas%} par e4bullition, etc.

<P>{@ks2an2a-@} m. (nt.) moment, instant, mesure de temps (4/5 de seconde) ; m.
loisir, occa|sion, opportunite4 ({%ks2an2am2 kr2-%} avoir des loi|sirs pour
patienter ; donner occasion a11, ge4n.); fe10te ; iic. et {%-am%} un instant ;
{%-ena -a1t%} en un instant, a11 l'instant ; {%-ças%} par instants ; {%-in-%} a.
qui a des loisirs.

<P>{%°kleça-%} m. douleur momentane4e.  [Page215-1]

<P>{%°da1-%} f. nuit ; {%°da1-kara-%} m. lune ; {%°da1-cara-%} m. Raks2as
(noctambule).

<P>{%°dr2s2t2a-nas2t2a%} {%°nas2t2a-dr2s2t2a-%} a. disparu sito10t que vu.

<P>{%°bhan3gin-%} {%°bhan3gura-%} a. pe4rissable.

<P>{%°bhu1ta-%} a. de courte vie.

<P>{%°ma1tram%} adv. pour un seul instant ; {%°ma1tren2a%} dans un instant.

<P>{%°ruci-%} m. e4clair.

<P>{%°vighnita-%} a. empe10che4 pour un instant.

<P>{%°vidhvam2sin-%} a. qui s'ane4antit en un ins|tant.

<P>{%ks2an2a1ntare%} adv. apre11s un instant, la11-dessus; {%kim2cit
ks2an2a1ntaram%} pour un instant.

<P>{@ks2an2ika-@} a. qui ne dure qu'un instant ; qui a des loisirs ; qui profite
d'une occasion.

<P>{@ks2ata-@} ({@KS2AN-@}) a. v. blesse4, brise4, ane4anti ; nt. blessure,
contusion ; danger.

<P>{%°ja-%} nt. sang.

<P>{%°pun2ya-leça-%} a. qui a e4puise4 sa portion de me4rite.

<P>{%°rohan2a-%} nt. gue4rison, cicatrisation d'une blessure.

<P>{%°vr2tti-%} a. prive4 des moyens de subsistance.

<P>{%ks2atodbhava-%} nt. sang.

<P>{@ks2ati-@} f. le4sion, blessure, perte, dommage, de4triment, destruction ;
{%-mant-%} a. blesse4.

<P>{@ks2attr2-@} ag. serviteur, not. gardien, por|tier ; chambellan ; m. fils
d'un Çu1dra et d'une Vaiçya1 ; n. de Vidura.

<P>{@ks2atra-@} nt. sg. et pl. pouvoir, domination, supre4matie ; caste des
guerriers (2{^me^} caste) ; un membre de cette caste.

<P>{%°ja1ta-%} a. v. ne4 de la caste des guerriers.

<P>{%°deva-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°dharma-%} m. devoir de la caste des guer|riers, esprit militaire, courage
; {%-an-%} a. qui remplit les devoirs de la caste des guerriers ; m. n. d'un
prince.

<P>{%°bandhu-%} m. membre de la caste des guer|riers ; Ks2atriya par sa
naissance mais non par sa conduite (terme de me4pris).

<P>{%°bhr2t-%} m. membre de la caste des guerriers.

<P>{%°yoni-%} a. = {%°ja1ta-.%}

<P>{%°vidya1-%} f. science de la caste des guerriers.

<P>{%°vr2ddha-%} {%°vr2dh-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°veda-%} m. Veda de la caste des guerriers.

<P>{%°sava-%} m. ifc. n. d'un sacrifice.

<P>{@ks2atriya-@} m. membre de la 2{^me^} caste, la caste guerrie11re (noblesse
d'e4pe4e), guerrier ; {%-a1-%} f. femme appartenant a11 la 2{^me^} caste ;
{%-tva-%} nt. rang d'un Ks2atriya.  [Page215-2]

<P>{%°kuma1ra-%} m. jeune Ks2atriya.

<P>{%°ja1ti-%} f. caste guerrie11re.

<P>{%°dimba-%} {%°potaka- °bat2u-%} m. petit Ks2atriya.

<P>{%°dharma-%} m. devoirs d'un Ks2atriya.

<P>{%°brahma-ca1rin-%} m. jeune Ks2atriya qui fait ses e4tudes bra10hmaniques.

<P>{%°bruva-%} a. qui pre4tend e10tre un Ks2atriya.

<P>{%°mardana-%} ag. qui de4truit les Ks2atriya.

<P>{%°yoni-%} f. forme d'existence d'un Ks2atriya.

<P>{%°hana-%} m. destructeur de la caste des guer|riers.

<P>{%ks2atriya1nta-kara-%} m. e4p. de Paraçura1ma.

<P>{@KS2AN-@} {%ks2an2oti ks2an2ute ; ks2ata-%} -- blesser, mettre a11 mal ;
briser (un arc) ; moy. se blesser.

<P>{@ks2antavya-@} a. v. qui doit e10tre tole4re4, qui doit e10tre pardonne4 ;
nt. impers. on doit par|donner (abl.).

<P>{@ks2antr2-@} ag. qui tole11re tout, qui pardonne tout.

<P>{@KS2AP-@} {%ks2apati -te; ks2apitum%} -- e10tre abstinent, faire pe4nitence
; lancer (?).

<P>{@1ks2apan2a-@} nt. pe4nitence ; {%-i1-bhu1ta-%} a. v. qui a adopte4
l'aspect d'un asce11te mendiant ; 1 {%-ka-%} m. asce11te mendiant, not.  Jaina.

<P>{@2ks2apan2a-@} ag. qui de4truit, destructeur (ifc.)  ; nt. destruction,
suppression ; 2 {%-ka-%} a. de4truisant.

<P>{@ks2apayis2n2u-@} a. qui veut faire pe4nitence pour (acc.).

<P>{@ks2apa1-@} f. nuit.

<P>{%°kara-%} m. lune ; {%°kr2t-%} id.

<P>{%°ks2aya-%} m. fin de la nuit, matin.

<P>{%°cara-%} m. Raks2as noctambule.

<P>{%°jala-%} nt. rose4e nocturne.

<P>{%°na1tha-%} m. lune.

<P>{%°vyapa1ya-%} m. fin de la nuit, aube ; {%ks2apa1|tyaya-%} id.

<P>{%ks2apa1paha-%} m. soleil.

<P>{%ks2apa1vasa1ne%} adv. le lendemain matin.

<P>{%ks2apa1çaya-%} a. ifc. couche4 (sur qqch.) pen|dant la nuit.

<P>{%ks2apa1ha-%} nt. un jour et une nuit.

<P>{@ks2apita-@} ({@KS2I1-@}) a. v. de4truit, supprime4.

<P>{@ks2apitavya-@} a. v. qu'il faut finir.

<P>{@KS2AM-@} {%ks2amate -ti ks2amyate ; caks2ame ; ks2am2syati ks2amis2yati ;
ks2amyate ks2amayati ks2ama1payati ; ks2a1nta- ks2amita- ks2antum%} -- e10tre
patient, supporter, endurer, permettre, pardonner (a11 qq'un, ge4n. dat.)  ;
e10tre indul|gent (envers qq'un) ; e10tre en condition de [Page216-1] faire
qqch.  (inf.)  ; caus. demander pardon a11 qq'un (acc.) pour qqch.  (acc.)  ;
supporter (patiemment).

<P>{@ks2ama-@} a. capable d'endurer, patient, capable de (loc. inf.)  ;
convenable, adapte4 a11 (ge4n. dat. loc. inf.)  ; supportable, tole4rable ; m.
e4p. de Çiva ; {%-vant-%} a. qui connai10t ce qui est convenable ; {%-in-%} a.
patient, tole4rant.

<P>{@1ks2ama1-@} f. terre.

<P>{%°bhr2t-%} m. montagne ; n. d'un prince.

<P>{@2ks2ama1-@} f. patience, indulgence ; domes|ticite4 ; {%ks2oma1m2 kr2-%}
e10tre indulgent ou patient ; {%-vant-%} a. patient, apprivoise4.

<P>{%°çi1la-%} a. qui pratique la patience, patient.

<P>{%ks2ama1nvita-%} a. patient, indulgent.

<P>{@ks2amita-@} ({@KS2AM-@}) a. v. pardonne4.

<P>{@ks2amitavya-@} a. v. qui doit e10tre tole4re4 ou pardonne4.

<P>{@1ks2aya-@} m. habitation, se4jour, re4sidence.

<P>{@2ks2aya-@} m. diminution, ruine, perte, des|truction universelle ; fin ;
{%-e%} au terme de ; {%-am2 gam- ya1-, -am i- upe-%} diminuer, pe4rir ; {%-am2
ni1-%} de4truire ; {%-in-%} a. qui s'e4teint (lumie11re), pe4rissable,
phtisique.

<P>{%°kara-%} ag. qui cause la destruction ; {%°kr2t-%} id.

<P>{%°divasa-%} m. jour de la destruction univer|selle.

<P>{%°paks2a-%} m. quinzaine noire.

<P>{%°yukta-%} a. v. tombe4 dans la mise11re ; {%°yukti-%} f. ruine.

<P>{%°rogitva-%} nt. consomption, phtisie.

<P>{%°am2-kara-%} a. = {%°kara-.%}

<P>{@ks2ayan2a-@} ag. ifc. qui de4truit.

<P>{@ks2ayita-@} a. v. de4truit, acheve4.

<P>{@ks2ayitavya-@} a. v. qui doit e10tre de4truit.

<P>{@ks2ayis2n2u-@} ag. pe4rissable ; qui de4truit.

<P>{@KS2AR-@} {%ks2arati -te ; caks2a1ra ; ks2a1rayati ; ks2arita-%} -- couler,
s'e4couler, s'e4chapper de (abl.)  ; verser, re4pandre (abondamment).

<P>{@ks2ara-@} a. qui s'e4coule, pe4rissable ; nt. corps.

<P>{@ks2aran2a-@} nt. ifc. transpiration.

<P>{@KS2AL-@} {%ks2a1layati%} -- laver, purifier par l'eau.

<P>{@ks2a1tra-@} {%-i1-%} a. qui se rapporte a11 la caste des guerriers, propre
a11 cette caste ; nt. dignite4 de chef, de gouverneur.  [Page216-2]

<P>{@ks2a1nta-@} ({@KS2AM-@}) a. v. pardonne4 ; patient ; nt. patience.

<P>{@ks2a1nti-@} f. patience, tole4rance.

<P>{%°çi1la-%} m. n. d'un homme.

<P>{@ks2a1ma-@} a. e4macie4, desse4che4, maigre ; infirme, faible (voix) ;
{%-ta1-%} f. maigreur, finesse.

<P>{%°ks2a1ma-%} a. tre11s e4macie4.

<P>{%ks2a1ma1n3ga-%} {%-i1-%} a. au corps amaigri ou e4macie4.

<P>{@ks2a1mya-@} a. v. pardonnable.

<P>{@ks2a1ra-@} a. caustique, corrosif, amer, sale4 ; m. substance caustique,
salpe10tre, etc.

<P>{%°kardama-%} m. n. d'un enfer.

<P>{%°ks2ata-%} {%°ks2i1n2a-%} a. endommage4 par le sal|pe10tre.

<P>{%°nadi1-%} f. n. d'une rivie11re infernale.

<P>{%°pa1ta-%} m. usage de me4dicaments amers.

<P>{%°samudra-%} m. oce4an sale4.

<P>{%ks2a1ra1mbu-%} nt. suc ou liquide alcalin.

<P>{%ks2a1roda-%} m. oce4an sale4 ; {%-ka-%} nt. liquide alcalin.

<P>{@ks2a1raka-@} m. filet pour prendre les oiseaux.

<P>{@ks2a1rita-@} a. v. accuse4 de (loc. instr.), not. d'adulte11re.

<P>{@ks2a1lana-@} ag. ifc. qui lave ; nt. fait de laver, lavage.

<P>{@ks2a1lita-@} a. v. de4lave4, efface4.

<P>{@KS2I-@} (ve4d.) habiter ; posse4der, gouverner.

<P>{@ks2it-@} ag. ifc. habitant ; gouvernant.

<P>{@ks2ita1-@} f. terre.

<P>{@ks2iti-@} f. habitation, se4jour ; terre, sol.

<P>{%°kampa-%} m. tremblement de terre.

<P>{%°ks2ama1vant-%} a. patient comme la terre.

<P>{%°ks2it-%} m. roi.

<P>{%°ja-%} m. arbre.

<P>{%°tala-%} nt. surface de la terre, sol ; {%°tala1psa|ras-%} f. Apsaras qui
vit sur la terre.

<P>{%°deva-%} m. {%°devata1-%} f. e4p. des Bra10hmanes.

<P>{%°dhara-%} m. montagne.

<P>{%°dha1rin-%} a. qui porte la terre.

<P>{%°dhenu-%} f. la terre conside4re4e comme une vache.

<P>{%°pa-%} {%°pati- °pa1la- °bhuj-%} m. roi.

<P>{%°bhr2t-%} m. montagne ; roi.

<P>{%°ruh-%} m. plante, arbre ; {%°ruha-%} id.

<P>{%°lava-bhuj-%} ag. qui posse11de un petit mor|ceau de terre, roitelet.

<P>{%°vr2ttimant-%} a. patient comme la terre.

<P>{%°spr2ç-%} m. habitant de la terre.  [Page217-1]

<P>{%ks2iti1ça- ks2iti1çvara-%} m. roi.

<P>{@KS2IP-@} {%ks2ipati -te ; ciks2epa ciks2ipe ; ks2ep|syati -te ; ks2ipyate
ks2epayati ; ks2ipta- ks2ipita|ks2eptum ks2iptva1 °ks2ipya%} -- jeter, lancer,
envoyer ; pre4cipiter dans, mettre, verser, repousser, renvoyer ; de4truire,
ane4antir, inju|rier, insulter ; passer (le temps), perdre (le temps); caus.
faire lancer (etc.), envoyer, lancer ; faire descendre ; passer (la nuit) ; a.
v. jete4, lance4, etc.

<P>{%ks2ipta-citta-%} a. distrait, absent d'esprit ; {%-ta1-%} f. absence
d'esprit.

<P>{@ks2ipra-@} a. rapide ; {%-am%} rapidement, vite, aussito10t ; {%-a1t%}
imme4diatement ; {%ks2epi1yas%} v. s. v.

<P>{%°ka1rin-%} a. qui agit vite, qui travaille vite, expert, adroit, habile ;
{%°ka1rita1-%} f. rapidite4 au travail, action pre4cipite4e.

<P>{%°niçcaya-%} a. qui se de4cide promptement.

<P>{%°hasta-%} m. n. d'un Raks2as.

<P>{%ks2ipra1rtha-%} m. affaire qui exige une de4mar|che rapide.

<P>{@KS2I1-@} {%ks2in2oti ks2ayati ; ks2ayis2yati ; ks2i1yate ks2apayati
(ks2ayayati) ; ks2i1n2a- (ks2ita-)%} -- de4truire, diminuer, endommager ; pass.
pe4rir ; passer (dit du temps) ; caus. de4truire, abolir ; affaiblir ; a. v.
({%ks2i1n2a-%}) diminue4, e4vanescent ; faible, affaibli, e4macie4, pauvre,
mise4rable ; {%ks2i1n2ata1-%} f. fait d'e10tre, affaibli, de4truit ;
{%ks2i1yama1n2a-%} qui pe4rit, qui s'e4vanouit.

<P>{%ks2i1n2a-kalmas2a-%} a. libre de pe4che4.

<P>{%°ji1vita-%} a. qui n'a pas de quoi subsister ; {%°vr2tti-%} id.

<P>{%°sa1ra-%} a. dont le suc est parti.

<P>{%ks2i1n2a1dhi-%} a. libe4re4 de sa de4tresse.

<P>{%ks2i1n2a1yus-%} a. dont la vie va a11 sa fin.

<P>{%ks2i1n2a1rtha-%} a. appauvri, ruine4.

<P>{%ks2i1n2opa1ya-%} a. prive4 de ressources.

<P>{@ks2i1ba(n)-@} = {%ks2i1va(n)-.%}

<P>{@ks2i1ra-@} nt. lait ; suc d'aspect laiteux se4cre4te4 par les plantes,
latex, re4sine ; {%-maya- -i1-%} a. qui consiste en lait ; {%-vati1-%} f. n.
d'une rivie11re; {%-ika1-%} f. espe11ce de dattier ; {%-in-%} a. riche de lait ;
laitie11re (vache); qui se4cre11te un suc laiteux (plante) ; m. e4p. de diverses
plantes ; {%-in2i1-%} f. mets pre4pare4 avec du lait.

<P>{%°kun2d2a-%} nt. pot a11 lait.

<P>{%°ks2aya-%} m. tarissement du lait (dans la mamelle).

<P>{%°toya-dhi-%} m. oce4an de lait.

<P>{%°da1tri1-%} ag. f. qui dispense du lait (vache).

<P>{%°nidhi-%} m. = {%°toya-dhi-.%}

<P>{%°ni1ra-%} nt. lait et eau me4lange4s.  [Page217-2]

<P>{%°pa-%} ag. qui ne boit que du lait (asce11te) ; m. enfant, nourrisson.

<P>{%°bhr2ta-%} a. qui a pour gages des rations de lait.

<P>{%°maha1rn2ava-%} {%°va1ri-dhi- °samudra- °sa1gara|ks2i1ra1b-dhi-
ks2i1ra1mbu-dhi- ks2i1roda- ks2i1roda|dhi-%} m. oce4an de lait.

<P>{%ks2i1rodaka-%} m. n. d'un arbre.

<P>{%ks2i1roda-mathana-%} nt. barattement de l'oce4an de lait.

<P>{%ks2i1ropasecana-%} nt. fait de verser du lait sur.

<P>{%ks2i1rormi-%} m. f. vague de l'oce4an de lait.

<P>{@ks2i1ra1yati@} de4n. avoir l'aspect du lait.

<P>{@ks2i1va-@} {%ks2i1ba- ks2i1van- ks2i1ban-%} a. excite4, enivre4 ; {%-ta1-%}
f. {%-tva-%} nt. ivresse.

<P>{@KS2U-@} {%ks2auti ; cuks2uve ; ks2uta- ks2utva1%} -- e4ternuer ; a. v. qui
a e4ternue4.

<P>{@ks2ut-@} = 2 {%ks2udh-.%}

<P>{@KS2UD-@} (ve4d.  {%ks2odati -te%}) ; {%cuks2uduh2 ; ks2un2n2a- °ks2udya%}
-- e4craser, fouler aux pieds ; a. v. e4crase4, pie4tine4, broye4, pulve4rise4,
casse4, troue4 ; viole4 (voeu).

<P>{@ks2udra-@} a. petit, menu, insignifiant ; bas, vil, mauvais ; {%-ka-%}
petit, menu ; m. pl. n. d'un peuple du Penjab ; sg. n. d'un prince.

<P>{%°karman-%} a. qui agit avec bassesse.

<P>{%°jantu-%} m. petit animal.

<P>{%°paçumant-%} a. qui posse11de un petit be4tail.

<P>{%°buddhi-%} m. n. d'un chacal.

<P>{%°bhr2t-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°rasa-%} m. pl. plaisirs grossiers.

<P>{%°çi1la-%} a. d'une nature basse.

<P>{%°sama1ca1ra-%} a. qui se conduit avec bassesse.

<P>{%ks2udra1ks2a-%} a. qui a de petites mailles (filet).

<P>{%ks2udra1tman-%} a. d'un caracte11re bas.

<P>{%°am2-cara-%} ag. qui broute de petites feuilles.

<P>{@1KS2UDH-@} {%ks2udhyati ; ks2udhita-%} -- avoir faim ; a. v. qui a faim,
affame4.

<P>{@2ks2udh-@} f. faim.

<P>{%ks2ut-ks2a1ma-%} {%°ks2a1ma-kan2t2ha-%} a. e4macie4 par la faim.

<P>{%°tr2s2n2opapi1d2ita-%} a. v. tourmente4 par la faim et la soif.

<P>{%°para-%} a. tre11s affame4.

<P>{%°pipa1sa1-pariçra1nta-%} a. v. tourmente4 par la faim et la soif.

<P>{%°pipa1sita-%} a. v. affame4 et alte4re4.

<P>{%°prati1ka1ra-%} m. recours contre la faim.

<P>{%ks2ud-roga-%} m. souffrance cause4e par la faim.

<P>{@ks2udha1-@} f. faim.  [Page218-1]

<P>{%°ça1nti-%} f. apaisement de la faim, satie4te4.

<P>{%ks2udha1rta-%} {%ks2udha1rdita-%} a. v. tourmente4 par la faim.

<P>{@ks2udha1lu-@} a. affame4, toujours affame4.

<P>{@ks2upa-@} m. arbuste, buisson ; n. d'un vieux roi.

<P>{@KS2UBH-@} {%ks2ubhyati -te ks2obhate ; cuks2o|bha cuks2ubhe ; ks2obhayati
-te ; ks2ubdha|ks2ubhita-%} -- e10tre agite4, e10tre secoue4, trembler, e10tre
en mouvement ; caus. mettre en mou|vement, agiter ; a. v. agite4, secoue4,
excite4 (aussi fig., par la passion, la crainte) ; {%ks2ub|dhata1-%} f.
agitation.

<P>{@ks2ubha1-@} f. sorte d'arme (?).

<P>{@ks2ura-@} m. rasoir, couteau affile4, cimeterre; fle11che en forme de
rasoir ; {%-ika1-%} f. couteau, poignard.

<P>{%°kl2pta-%} a. v. rase4.

<P>{%°kriya1-%} f. emploi d'un rasoir.

<P>{%°dha1ra-%} a. aiguise4, affile4 comme un rasoir ; m. fle11che en forme de
rasoir ; {%-a1-%} f. tranchant d'un rasoir.

<P>{%°pavi-%} a. tre11s affile4, tre11s tranchant.

<P>{%°pra-%} a. affile4 comme un rasoir ; m. fle11che en forme de rasoir.

<P>{%°bha1n2d2a-%} nt. e4tui de rasoir.

<P>{@ks2ulla-@} {%-ka-%} a. petit, menu, insignifiant.

<P>{@ks2etra-@} nt. sol, terrain, proprie4te4 foncie11re, champ ({%-am2 kr2-%}
labourer un champ) ; lieu, sie11ge, localite4, sphe11re d'action ; matrice,
femme, e4pouse ; corps ; {%-ta1-%} f. sie11ge, re4si|dence ; {%-ika-%} m.
proprie4taire d'un champ, mari.

<P>{%°karma-kr2t-%} ag. laboureur, cultivateur.

<P>{%°gr2ha-%} nt. sg. champ et maison.

<P>{%°ja-%} ag.  (fils) ne4 de l'union de l'e4pouse avec un fre11re ou un autre
parent du mari, une des 12 cate4gories de fils envisage4es par les lois
hindoues.

<P>{%°jn5a-%} a. qui connai10t les lieux, habile, expert, adroit ; m. (qui
connai10t le corps), a10me, prin|cipe conscient.

<P>{%°devata1-%} f. n. d'un serpent.

<P>{%°pati-%} m. proprie4taire d'un champ.

<P>{%°pada-%} nt. lieu consacre4 (a11 une divinite4, ge4n.).

<P>{%°pa1la-%} m. gardien d'un champ ; divinite4 tute4laire.

<P>{%°bha1ga-%} m. morceau de terre.  [Page218-2]

<P>{%°raks2a-%} m. gardien d'un champ.

<P>{%°vasu-dha1-%} f. terrain cultive4.

<P>{%°vid-%} a. = {%°jn5a-;%} sage.

<P>{%°sam2bhava-%} m. = {%°ja-.%}

<P>{%ks2etropeks2a-%} m. fils de Çvaphalka.

<P>{@ks2epa-@} m. action de jeter, de lancer, jet, tir ; injure, offense,
bla10me ; {%-ka-%} ag. ifc. qui jette, qui lance ; inse4re4, interpole4.

<P>{@ks2epan2a-@} nt. action de jeter, de laisser aller (une corde d'arc),
d'envoyer, de sus|pendre ; fronde ; {%-i1-%} f. fronde.

<P>{@ks2epan2i1ya-@} nt. fronde.

<P>{@ks2epi1yas@} adv. compar. aussi vite que pos|sible.

<P>{@ks2eptavya-@} a. v. qui doit e10tre jete4 ou injurie4.

<P>{@kseptr2-@} ag. lanceur.

<P>{@ks2epya-@} a. v. qui sert a11 mettre.

<P>{@ks2ema-@} a. habitable, commode, qui donne la paix et la se4curite4 ; m.
nt. paix, tranquil|lite4, se4curite4, bien-e10tre, bonheur, prospe4rite4
({%ks2ema-%} souvent en opposition avec {%yoga-,%} la tranquillite4 et l'action,
la jouissance et l'ac|quisition et v. {%yoga-k.%}) ; {%-am2 te%} formule de
salut ; m. prospe4rite4 personnifie4e ; n. de divers personnages ; nt. un des
sept Vars2a dans le Jambudvi1pa ; {%-en2a -ais%} a11 l'aise, en se4curite4 ;
{%-a1-%} f. n. d'une Apsaras ; {%-in-%} a. qui jouit de la paix et de la
se4curite4, su10r, a11 l'abri.

<P>{%°kara- °karman- °ka1raka-%} a. qui confe11re la paix, la se4curite4, le
bonheur.

<P>{%°darçin-%} m. n. d'un prince des Kosala ; {%°darçi1ya-%} a. relatif a11 ce
prince.

<P>{%°dhanvan-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°dharman-%} a. = {%°karman-.%}

<P>{%°dhu1rti-%} m. n. d'un guerrier.

<P>{%°mu1rti-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°yuktam%} adv. d'une manie11re prospe11re.

<P>{%°vr2ddhi-%} m. n. d'un chef militaire des Ça1lva.

<P>{%°çu1ra-%} (he4ros du temps de paix) m. ha10bleur.

<P>{%ks2ema1dhi-%} m. n. d'un prince de Mithila1.

<P>{%ks2emendra-%} m. n. d'un auteur.

<P>{%ks2emam2-kara-%} m. roi des Trigarta.

<P>{@ks2emaka-@} m. n. d'un Na1ga ; d'un vieux roi ; du dernier descendant de
Pariks2it.

<P>{@ks2ematara-@} compar. nt. e4tat plus confor|table, bonheur plus grand.

<P>{@ks2emya-@} a. qui confe11re la paix et la tran||quillite4, [Page219-1]
prospe11re ; salubre (contre4e) ; m. n. de divers princes.

<P>{@ks2on2i-@} {%-i1-%} f. terre ; {%-i1maya- -i1-%} a. qui repre4|sente la
terre.

<P>{%°i1-pati-%} m. roi.

<P>{%°bhr2t-%} m. montagne.

<P>{@ks2oda-@} m. toute substance pulve4rise4e, farine, poudre, poussie11re ;
fragment, goutte.

<P>{@ks2odi1ya1m2s-@} compar. de {%ks2udra-.%}

<P>{@ks2odya-@} a. v. qui doit e10tre e4crase4, foule4 aux pieds.

<P>{@ks2obha-@} m. tremblement, agitation, trou|ble, e4motion ; fort courant.
d'eau.

<P>{@ks2obhan2a-@} a. qui agite, qui trouble.

<P>{@ks2obhya-@} a. v. qu'il faut agiter.

<P>{@ks2aun2i1-@} f. terre.

<P>{%°dhara-%} m. montagne ; {%°bhr2t-%} id.

<P>{%°pa1ça1-%} f. entrave (d'un cheval).

<P>{@ks2audra-@} m. l'arbre Michelia Campaka; n. d'une caste mixte ; nt. miel.

<P>{%°pat2ala-%} m. ou nt. rayon de miel.

<P>{@ks2auma-@} {%-i1-%} a. de lin, de fil ; nt. drap de fil, ve10tement de fil.

<P>{@ks2aura-@} nt. action de raser ; ({%-am2 kr2-%} raser ; caus. se faire
raser).

<P>{%°pavya-%} a. compose4 de foudres et de lames tranchantes (?).

<P>{@ks2ma1-@} f. terre.

<P>{%°dhara-%} m. montagne.

<P>{%°pati-%} m. ifc. roi ; {%°bhartr2-%} id.

<P>{%°bhr2t-%} m. montagne ; roi.

<P>{%°çayana-%} nt. fait d'e10tre enterre4.

<P>{%ks2ma1nta-%} m. la terre tout entie11re.

<P>{@ks2raum@} interj. mystique.

<P>{@KS2VID2-@} {%ks2ved2ati ; ks2ved2ayati ; ks2ved2ita-%} -- siffler, grincer,
bourdonner, etc.  ; a. v. qui bourdonne, etc.

<P>{%ks2ved2ita-na1da-%} m. cri de triomphe.

<P>{@ks2ved2a-@} m. poison ; {%-a1-%} f. rugissement des lions, cris de guerre.

<P>{@ks2ved2ana-@} nt. fait de siffler.

<P>{@KS2VEL-@} {%ks2velati ; ks2velita-%} -- sauter, jouer ; a. v. nt. jeu.

<P>{@ks2velana-@} nt.  {%ks2veli- ks2velika1-%} f. jeu, amu|sement.  [Page219-2]

<H>{@KH@}

<P>{@kha-@} nt. trou, cavite4 ; l'une des (neuf) ouvertures du corps humain,
organe des sens ; blessure ; moyeu ; espace vide, e4ther, air.

<P>{%°ga-%} a. qui se meut dans l'air ; m. oiseau, insecte volant ; soleil ;
air, vent ; {%°ga-pattra-%} a. ayant des plumes d'oiseau (fle11che) ;
{%°ga1|dhipa-%} m. e4p. de Garud2a ; {%°gendra-%} m. roi des oiseaux ;
{%°gendra-dhvaja-%} m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°gan2a-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°gata-%} a. v. qui se meut dans l'air.

<P>{%°gama-%} a. qui se meut dans l'air, volant; m. oiseau ; n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°cara-%} m. oiseau ; esprit ae4rien ; a. qui se meut dans l'air ;
{%°ca1rin-%} a. id.

<P>{%°citra-%} (peinture dans le ciel) nt. chose inexistante ou impossible.

<P>{%°d2i1na-%} {%°parid2i1naka-%} nt. n. d'un vol parti|culier.

<P>{%°dyota-%} m. insecte phosphorescent ; {%-a1-%} f. e4p. de l'oeil gauche
(sous-ent.  {%dva1r-%}).

<P>{%°pura-%} nt. ville ba10tie dans le ciel.

<P>{%°pus2pa-%} (fleur dans le ciel) nt. chose inexis|tante ou impossible.

<P>{%°mu1rtimant-%} a. reve10tu d'une forme immor|telle.

<P>{%°lata1-%} (liane dans le ciel) f. = {%°pus2pa-.%}

<P>{%°çari1rin-%} a. reve10tu d'une forme divine.

<P>{%°stha-%} ag. qui se tient dans l'air.

<P>{%khe-cara-%} a. qui se meut dans l'air, volant ; m. oiseau ; esprit ae4rien
(messager des dieux, etc.)  ; {%-i1-%} f. ({%siddhi-%} ou {%gati-%}) pouvoir
magique de voler ; e4p. de Durga1 ; {%-tva-%} nt. pouvoir magique de voler.

<P>{%°paribhrama-%} a. qui se meut dans l'air.

<P>{@khakkhat2a-@} a. vieux.

<P>{@KHAC-@} {%khacati%} ({%khacant-%}) ; {%khacita-%} -- s'avancer en dehors,
saillir ; a. v. serti de (ifc. instr.).

<P>{@khaja-@} m. {%-a1-%} f. ba10ton servant pour agiter, pour baratter.

<P>{@khan5ja-@} a. boiteux ; {%-ta1-%} f. claudication, fait de boiter.

<P>{@khan5jana-@} m. hoche-queue.

<P>{@khan5jari1t2a-@} {%-ka-%} m. hoche-queue.

<P>{@khat2aka1-mukha-@} m. position particulie11re de la main.  [Page220-1]

<P>{@khat2akhat2a1yate@} de4n. onomat. craquer, craqueter.

<P>{@khat2va1-@} ({%khat2t2a1-%}) f. lit, couche.

<P>{%°tale%} adv. sous le lit.

<P>{%khat2va1n3ga-%} (massue ayant la forme d'un pied de lit) m. nt. arme de
Çiva, de Durga1, ba10ton des Yogin ; m. n. d'un roi ; {%-in-%} a. ayant a11 la
main un morceau de lit ; {%°dhara-%} m. e4p. de Çiva ; {%°ghan2t2a1-%} f. cloche
attache4e au ba10ton des Yogin.

<P>{@khad2ga-@} m. e4pe4e, glaive ; rhinoce4ros ; n. du fils d'un marchand ;
{%-in-%} a. arme4 d'e4pe4e ; m. e4p. de Çiva ; rhinoce4ros ; {%-maya- -i1-%} a.
qui consiste en e4pe4es ; {%-vant-%} a. arme4 d'une e4pe4e.

<P>{%°gra1hin-%} (qui porte l'e4pe4e) m. dignitaire particulier.

<P>{%°dhara-%} m. n. d'un soldat.

<P>{%°dha1ra1-%} f. lame d'e4pe4e.

<P>{%°pattra-vana-%} (fore10t qui a des e4pe4es pour feuilles) nt. n. d'un
enfer.

<P>{%°pa1ta-%} {%°praha1ra-%} m. coup d'e4pe4e.

<P>{%°lata1-%} f. lame d'e4pe4e.

<P>{%°vidya1-%} f. escrime.

<P>{%°sakha-%} a. qui a pour ami le glaive, arme4 d'une e4pe4e.

<P>{%°hasta-%} a. ayant une e4pe4e a11 la main.

<P>{%khad2ga1mis2a-%} nt. chair du rhinoce4ros.

<P>{%khad2gi-dhenuka1-%} f. rhinoce4ros femelle.

<P>{@khan2akhan2a1yate@} de4n. onomat. e4mettre un bruit particulier, faire
tic-tac, craquer, etc.

<P>{@khan2atkhan2i1-kr2ta-@} a. v. qu'on a fait tinter ou craquer.

<P>{@khan2d2a-@} m. nt. fissure, bre11che, brisure, lacune ; partie, fragment,
morceau, portion, section, chapitre, division ; nombre, multi|tude ;
{%-i1-kr2-%} mettre en morceaux ; {%-ka-%} m. morceau, partie, fragment ;
{%-ças%} par mor|ceaux, en morceaux ({%ço gam- bhu1- ya1-%} e10tre coupe4 en
morceaux, tomber en morceaux ; {%-çah2 kr2-%} mettre en morceaux) ; {%-ika1-%}
f. graine.

<P>{%°ka1pa1lika-%} m. asce11te Ka1pa1lika d'une cate4|gorie infe4rieure.

<P>{%°ka1ra-%} m. pre4parateur de sucre candi.

<P>{%°ka1vya-%} nt. poe11me d'une cate4gorie infe4|rieure, poe11me fragmentaire.

<P>{%°dha1ra1-%} f. sorte de danse ou de me4lodie.

<P>{%°paraçu-%} m. e4p. de Çiva ; de Paraçura1ma.

<P>{%°vat2aka-%} m. nt. n. d'un village ou d'une ville.

<P>{@khan2d2ana-@} ag. cassant, re4duisant en mor|ceaux, de4truisant (ifc.)  ;
nt. fait de couper, de mettre en morceaux, de blesser (surtout [Page220-2] avec
les dents) ; de tromper, de de4cevoir ; d'interrompre (un sacrifice).

<P>{@khan2d2ayati@} {%khan2d2ayis2yati ; khan2d2ita-%} -- de4n. briser, mettre
en morceaux, troubler, ruiner ; enfreindre (un ordre) ; a. v. coupe4, de4chire4,
mis en morceaux ; de4truit, blesse4 (surtout avec les dents), brise4 (aussi
fig., amour, alliance, etc.)  ; trahi, abandonne4 ; {%-a1-%} f. femme
abandonne4e.

<P>{%khan2d2ita- vigraha-%} a. mutile4, infirme.

<P>{%°vr2tta-%} a. qui me11ne une vie dissolue.

<P>{@khan2d2alaka-@} m. petit morceau.

<P>{@khan2d2iman-@} m. e4tat fragmentaire.

<P>{@khadira-@} l'arbre Acacia Catechu (dont le bois fourni le cachou).

<P>{@KHAN-@} ({@KHA1-@}) {%khanati -te ; cakha1nu%} ({%cakhnuh2%}) ;
{%khanis2yati ; kha1yate khanyate kha1nayati ; kha1ta- khanitum khanitva1
kha1tva1%} -- creuser, be10cher, fouiller, enterrer, ense|velir ; caus. faire
creuser.

<P>{@khanaka-@} ag. qui creuse.

<P>{@khanati-@} m. n. d'un homme.

<P>{@khanana-@} nt. action de creuser ; d'enter|rer.

<P>{@khani-@} f. mine (surtout de pierres pre4|cieuses).

<P>{%°netra-%} {%°i1-netra-%} m. e4p. du prince Karam2|dhama.

<P>{@khanitr2-@} ag. qui creuse, qui be10che.

<P>{@khanitra-@} nt.  {%-a1-%} f. instrument pour creu|ser, be10che ; m. n. d'un
prince ; {%-ka-%} nt. petite pelle.

<P>{@khara-@} a. dur, rude, solide, e4pais, grave, aigu ; injurieux, blessant ;
m. a10ne ; n. d'un Asura ; d'un Raks2as ; {%-i1-%} f. a10nesse ; {%-tara-%}
compar. tre11s aigu.

<P>{%°kan2d2u1yana-%} (fait de gratter avec une pointe) nt. fait d'empirer un
mal.

<P>{%°ketu-%} m. n. d'un Raks2as.

<P>{%°dan2d2a-%} {%°na1la-%} nt. lotus.

<P>{%°nakhara-%} m. n. d'un lion.

<P>{%°pra1n2a-%} nt. vase particulier.

<P>{%°ya1na-%} nt. charrette tire4e par un a10ne.

<P>{%°sparça-%} a. impe4tueux, violent (vent).

<P>{%khari1-va1tsalya-%} (amour maternel d'une mule) nt. amour (maternel) sans
objet.

<P>{@khara1yita-@} nt. conduite d'un a10ne.

<P>{@kharos2t2ri1-@} {%kharos2t2hi1-%} f. n. d'un alphabet indien.  [Page221-1]

<P>{@kharju1ra-@} m. {%-i1-%} f. Phoenix sylvestris (dat|tier) ; nt. fruit de cet
arbre.

<P>{@kharba-@} {%kharva-%} m. nt. nombre tre11s e4leve4 (1 suivi de 37 ze4ros).

<P>{@kharvat2a-@} m. hameau, village de mon|tagne.

<P>{@kharvita-@} a. devenu nain.

<P>{@khala-@} m. nt. aire, grenier ; se4diment de l'huile, etc., tourteau ; m.
({%-a1-%} f.) me4chant ; {%-i1-%} f. se4diment de l'huile ; {%-i1-kr2-%}
(re4duire a11 l'e4tat de tourteau) maltraiter.

<P>{%°dha1na-%} nt. grange.

<P>{%khali1-ka1ra-%} m. {%°kr2ti-%} f. mauvais traitement, abus.

<P>{@khala1yate@} de4n. se conduire comme un me4chant.

<P>{@khalin-@} a. e4p. de Çiva ; m. pl. n. d'une classe de Da1nava ; {%-a-%} m.
n. d'une localite4.

<P>{@khali1na-@} nt. mors.

<P>{@khalu@} particule certes, en ve4rite4, voila11 que, or (souvent pour
exclure, re4futer, restrein|dre) ; renforce la ne4gation {%na :%} nullement ;
devant abs. « cessez ou cessons de... ».

<P>{@khalva1t2a-@} a. chauve.

<P>{@khaça-@} {%khasa-%} m. pl. n. d'un peuple bar|bare et du pays qu'il habite
(re4gion du Pamir); sg. natif de ce pays.

<P>{@kha1n2d2ava-@} m. nt. sucre candi, sucreries ; nt. n. d'un bois sacre4 du
Kuruks2etra.

<P>{%°prastha-%} m. n. d'une ville fonde4e par les Pa1n2d2ava dans la fore10t K.

<P>{%°ra1ga-%} m. sucre candi, sucreries.

<P>{@kha1n2d2ikya-@} m. e4p. du prince Mitadhvaja.

<P>{@kha1ta-@} ({@KHAN-@}) a. v. creuse4, be10che4, enterre4 ; nt. excavation,
fosse, fosse4, tran|che4e ; e4tang ; {%-ka-%} nt. fosse, fosse4.

<P>{@KHA1D-@} {%kha1dati ; cakha1da ; kha1dis2yate ; kha1dyate cikha1dis2ati
kha1dayati ; kha1dita|kha1ditva1%} -- mordre, ma10cher, manger, de4vo|rer ;
caus. id.  ; faire manger qq'un ou qqch. par (instr.)  ; a. v. mange4, etc.

<P>{@kha1daka-@} ag. mangeur.

<P>{@kha1dana-@} nt. nourriture, vivres.

<P>{@kha1ditr2-@} ag. mangeur, de4vorateur, qui mange ; {%kha1din-%} ifc. id.

<P>{@kha1dira-@} a. fait en bois de khadira.

<P>{@kha1dya-@} nt. nourriture, vivres ; {%-ka-%} m. sorte d'aliment.
[Page221-2]

<P>{@kha1naka-@} ag. ifc. qui be10che, qui arrache en be10chant.

<P>{@kha1ri1-@} f. mesure de ble4.

<P>{@kha1r-ka1ra-@} m. braiement.

<P>{@KHID-@} {%khidati khidyate -ti ; khedayati ; khinna- °khidya%} -- se
fatiguer, e10tre de4prime4 ; caus. fatiguer, tourmenter ; a. v. de4prime4,
fatigue4, inquiet.

<P>{@khila-@} m. friche, terre improductive ; nt. lacune ; appendice,
supple4ment, hymne ajoute4 ; reste ; a. insuffisant ; {%-i1-kr2-%} ({%°kr2tya%})
rendre vain ou impuissant ; {%-i1-kr2ta-%} a. v. change4 en un de4sert,
de4vaste4 ; rendu impuis|sant ; {%-i1-bhu1ta-%} a. v. abandonne4, rendu vain.

<P>{@khura-@} m. sabot (d'un cheval).

<P>{%°nya1sa-%} m. empreinte d'un sabot.

<P>{@khurali1-@} f. pratique des armes, exercice militaire.

<P>{@khet2a-@} m. village ; {%-ka-%} bouclier.

<P>{@kheda-@} m. fatigue, souffrance, de4tresse.

<P>{@khedita-@} a. v. trouble4, afflige4.

<P>{@kheditavya-@} {%khedayitavya-%} a. v. qu'il faut abattre.

<P>{@KHEL-@} {%khelati ; khelayati ; khelita-%} -- chanceler, trembler ; caus.
secouer, agiter.

<P>{@khela-@} a. ifc. chancelant, tremblant.

<P>{%°gamana-%} {%°ga1min-%} a. a11 la de4marche gra|cieuse et majestueuse.

<P>{@khelana-@} nt. battement (des paupie11res).

<P>{@kheli-@} f. jeu, sport.

<P>{@khoraka-@} m. infirmite4 particulie11re des pieds.

<P>{@khola-@} m. sorte de coiffure.

<P>{@KHYA1-@} {%khya1ti ; cakhyau ; akhyat ; khya1|syati ; khya1yate khya1payati
-te%} ({%khya1pyate%}); {%khya1ta- khya1tum °khya1ya%} -- (le verbe simple
seult. au pass. et au caus.) pass. e10tre nomme4, s'appeler, e10tre connu ;
caus. faire connai10tre, dire, annoncer, de4clarer ; a. v. appele4, nomme4.

<P>{@khya1ti-@} f. de4claration, opinion, ide4e ; renomme4e, ce4le4brite4 ; nom,
de4nomination ; renomme4e personnifie4e ; m. fils du quatrie11me Manu ;
{%-mant-%} a. ce4le11bre, renomme4.

<P>{%°ka1ma-%} a. avide de gloire.

<P>{@khya1pana-@} nt. fait d'annoncer, de de4cla|rer ; aveu public, confession.

<P>{@khya1pin-@} ag. ifc. qui fait connai10tre.

<P>{@khya1pya-@} a. v. qui doit e10tre relate4.  [Page222-1]

<H>{@G@}

<P>{@1ga-@} ag. ifc. qui va, se meut, se trouve dans, se rapporte a11.

<P>{@2ga-@} ag. ifc. qui chante.

<P>{@gagan2a-@} v. l. pour {%gagana-.%}

<P>{@gagana-@} nt. ciel, atmosphe11re.

<P>{%°gati-%} m. habitant du ciel, e10tre ce4leste.

<P>{%°cara-%} a. qui se meut dans le ciel ; m. oiseau.

<P>{%°ca1rin-%} {%-(n2)i1-%} a. venant du ciel.

<P>{%°tala-%} nt. surface du ciel, firmament.

<P>{%°nagara-%} nt.  Fata Morgana.

<P>{%°nadi1-%} f. Gange (issu du ciel).

<P>{%°paridha1na-%} a. (ve10tu d'atmosphe11re), tout nu.

<P>{%°mu1rdhan-%} m. n. d'un Da1nava.

<P>{%°lih-%} ag. qui atteint le ciel.

<P>{%°viha1rin-%} a. qui se meut, se trouve dans le ciel ; e4p. du soleil, de la
lune.

<P>{%°sad-%} ag.  = {%°gati-.%}

<P>{%°sindhu-%} f. = {%°nadi1-.%}

<P>{%°spr2ç-%} ag.  = {%°lih-.%}

<P>{%gagana1paga1-%} f. = {%°nadi1-.%}

<P>{%gagane-cara-%} a. et m. = {%gagana-cara-.%}

<P>{@gan3ga-datta-@} m. n. d'un roi des gre|nouilles.

<P>{@gan3ga1-@} f. Gange, ses diverses personnifi|cations.

<P>{%°ja-%} m. fils de la Gan3ga1, Ka1rttikeya.

<P>{%°dva1ra- °maha1-dva1ra-%} nt. n. d'une ville (Hardwar).

<P>{%°lahari1-%} f. n. d'une statue.

<P>{%°saras-%} nt.  {%°hrada-%} m. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°suta-%} m. = {%°ja-.%}

<P>{%gan3godbheda-%} m. source du Gange (lieu de pe11lerinage).

<P>{@gacch-@} v. {%GAM-.%}

<P>{@gaja-@} m. e4le4phant ; n. d'homme ; {%-tva-%} nt. e4tat, nature
d'e4le4phant; {%-ta1-%} f. id.  ; troupe d'e4le4phants ; {%-vant-%} a. qui
posse11de des e4le4|phants ; {%-i1-%} f. femelle d'e4le4phant ; {%-i1-bhu1-%}
devenir e4le4phant.

<P>{%°kanya1-%} f. femelle d'e4le4phant.

<P>{%°karn2a-%} m. n. d'un Yaks2a.

<P>{%°ccha1ya1-%} (ombre d'un e4le4phant) f. n. d'une constellation.

<P>{%°dantamaya-%} {%-i1-%} a. en ivoire.

<P>{%°na1sa1-%} f. trompe.  [Page222-2]

<P>{%°nimi1lita-%} nt. fait de fermer les yeux a11 la manie11re d'un e4le4phant,
feindre de ne pas regarder.

<P>{%°pati-%} {%°pum2gava-%} m. grand, puissant e4le4|phant.

<P>{%°pus2pamaya-%} {%-i1-%} a. fait de fleurs dites {%gaja|pus2pi1-%} (f.).

<P>{%°prayantr2-%} ag. conducteur d'e4le4phants, cornac.

<P>{%°mauktika-%} nt. perle cense4e se trouver dans les bosses frontales de
l'e4le4phant.

<P>{%°yu1tha-%} nt. troupeau d'e4le4phants.

<P>{%°yodhin-%} a. qui combat a11 dos d'e4le4phant.

<P>{%°ra1ja-mukta1-%} f. = {%°mauktika-.%}

<P>{%°vadana-%} m. Gan2eça (a11 figure d'e4le4phant).

<P>{%°çiks2a1-%} f. science relative aux e4le4phants.

<P>{%°vadhu1-%} f. = {%°kanya1-.%}

<P>{%°sa1hvaya-%} ({%pura-%}) a. nt.  (ville) qui porte un nom d'e4le4phant,
Hastina1pura.

<P>{%gaja1dhyaks2a-%} m. gardien, surveillant d'e4le4|phants.

<P>{%gaja1ni1ka-%} m. n. d'hommes.

<P>{%gaja1pasada-%} m. e4le4phant de basse nais|sance, d'espe11ce infe4rieure.

<P>{%gaja1roha-%} m. cornac.

<P>{%gaja1la1na-%} nt. corde pour attacher un e4le4|phant.

<P>{%gaja1sthi-ja-%} a. e4p. de certaines fle11ches dont il est interdit de se
servir dans un combat loyal.

<P>{%gaja1hva1-%} f. n. d'une plante, Scindapsus officinalis.

<P>{%gaja1hvaya-%} nt.  = {%°sa1hvaya- ;%} m. pl. habi|tants de Hastina1pura.

<P>{%gajendra-%} m. roi des e4le4phants, e4le4phant royal.

<P>{@gajin-@} a. monte4 sur un e4le4phant.

<P>{@gan5ja-@} m. nt. chambre de tre4sors.

<P>{@gan5jana-@} a. ifc. qui de4daigne, qui sur|passe.

<P>{@gan2a-@} m. troupe, multitude ; troupe de divinite4s infe4rieures a11 la
suite de Çiva ; de4ta|chement d'une arme4e ; {%-tva-%} nt. fonction de serviteur
de Çiva.

<P>{%°cakra-%} nt. n. d'un cercle magique.

<P>{%°da1sa-%} m. n. d'un mai10tre de danse.

<P>{%°dvi1pa-%} m. groupe d'i10les.

<P>{%°na1tha-%} m. e4p. de Çiva, de Gan2eça.

<P>{%°na1yaka-%} m. chef d'une troupe a11 la suite d'un dieu, not. de Çiva.

<P>{%°pa- pati-%} m. chef de troupe, d'assemble4e ; Gan2eça.  [Page223-1]

<P>{%°pu1rva-%} m. chef d'une corporation.

<P>{%°bhartr2-%} m. Çiva.

<P>{%°ra1tra-%} nt. se4rie de nuits.

<P>{%gan2a1dhipa-%} {%gan2a1dhi1ça-%} m. Gan2eça.

<P>{%gan2a1dhipati-%} m. Çiva.

<P>{%gan2a1nna-%} nt. nourriture offerte en commun (par des gens me4prisables).

<P>{%gan2eça-%} m. dieu du savoir et du succe11s, fils de Çiva et de Pa1rvati1,
invoque4 au commence|ment de toute entreprise ; {%gan2eça1na-%} id.

<P>{%gan2eçvara-%} m. chef d'une troupe (ge4n. ifc.).

<P>{@gan2aka-@} m. calculateur, mathe4maticien, astrologue ; {%-ika1-%} v. s. v.

<P>{@gan2ana-@} nt. calcul, compte ; {%-a1-%} f. id.  ; fait d'e10tre compte4
parmi (ifc.)  ; de tenir compte de (ge4n.)  ; (prise en) conside4ration.

<P>{@gan2ayati@} {%-te ; aji1gan2at ; gan2ita-%} ({%°gan2ayya%}) -- de4n.
compter, e4nume4rer, e4valuer (a11, instr.), tenir compte de (acc.)  ;
conside4rer comme (2 acc.), s'imaginer ; attribuer a11 (loc.)  ; avec une ne4g.
ne pas se soucier de (acc.), ne4gliger ; a. v. compte4, calcule4, etc.; nt.
calcul, compte, mathe4matiques.

<P>{@gan2ika1-@} f. courtisane ; femelle d'e4le4phant.

<P>{%gan2ika1nna-%} nt. nourriture offerte par une courtisane.

<P>{@gan2in-@} a. entoure4 d'une troupe de (instr. ifc.).

<P>{@gan2eya-@} a. v. calculable.

<P>{@gan2d2a-@} m. joue, tout le co10te4 de la te10te y compris les tempes,
bosse frontale (de l'e4le4|phant) ; protube4rance, glande, enflure, tumeur ;
rhinoce4ros.

<P>{%°karat2a-%} m. tempe de l'e4le4phant.

<P>{%°ka1s2a-%} m. {%°pa1li1-%} f. {%°pin2d2a-%} m. joues et tem|pes ; re4gion
des tempes.

<P>{%°bhitti-%} f. joue large, volumineuse ; pom|mette.

<P>{%°ma1lin-%} a. qui a les glandes du cou enfle4es.

<P>{%°lekha1-%} f. (re4gion des) joues.

<P>{%°çila1-%} f. grand rocher.

<P>{%°çaila-%} m. id.  ; = {%°bhitti- ;%} n. d'un bosquet fre4quente4 par les
Apsaras.

<P>{%°sthala-%} nt.  {%°sthali1-%} f. {%gan2d2a1bhoga-%} m. = {%°lekha1-.%}

<P>{%gan2d2opadha1na-%} {%-i1ya-%} nt. oreiller.

<P>{%gan2d2opala-%} m. = {%°çila1-.%}

<P>{@gan2d2aka-@} m. rhinoce4ros; n. d'un homme; {%-i1-%} f. n. d'une rivie11re
du nord de l'Inde.

<P>{@gan2d2u-@} m. f. oreiller.  [Page223-2]

<P>{@gan2d2u1s2a-@} m. (nt.) gorge4e d'eau, de liquide quelconque ; rinçage de
la bouche ; {%-i1-kr2-%} avaler d'une gorge4e.

<P>{%°peya-%} nt. gorge4e.

<P>{@gata-@} ({@GAM-@}) a. v. alle4, allant, parti, passe4, re4volu, tre4passe4
; arrive4 (cf. locutions s. v. {%GAM-%}) ; se rendant a11 (acc.)  ; sorti, issu
de (abl. comp.)  ; tombe4 (dans un e4tat) ; rela|tif, destine4, appartenant a11
(ord. ifc.); re4pandu, connu ; iic. disparu, re4volu, qui n'a plus ; nt. marche,
de4marche, mouvement; diffusion.

<P>{%°klama-%} a. de4lasse4, repose4.

<P>{%°ghr2n2a-%} a. impitoyable.

<P>{%°cetana-%} a. qui a perdu connaissance, insen|sible.

<P>{%°ji1va-%} {%°ji1vita-%} a. inanime4, mort.

<P>{%°jvara-%} a. gue4ri de la fie11vre, d'un mal.

<P>{%°trapa-%} a. intre4pide.

<P>{%°pa1ra-%} a. qui a atteint la limite supre10me.

<P>{%°pratya1gata-%} a. v. parti et revenu (aussito10t).

<P>{%°pra1n2a-%} a. = {%°ji1va-.%}

<P>{%°pra1ya-%} a. presque disparu.

<P>{%°mati-%} a. sot, insense4.

<P>{%°manaska-%} a. pensant a11 (loc.).

<P>{%°ma1tra-%} a. a11 peine parti.

<P>{%°roga-%} a. gue4ri.

<P>{%°laks2mi1ka-%} a. infortune4, ayant subi des revers de fortune ; ayant.
perdu sa beaute4, son e4clat.

<P>{%°vayas-%} a. qui a passe4 l'a10ge (de la jeunesse).

<P>{%°vyatha-%} a. de4livre4 de sa souffrance, rassure4.

<P>{%°çri1ka-%} a. = {%°laks2mi1ka-.%}

<P>{%°sam2kalpa-%} a. qui n'a plus de de4sirs.

<P>{%°sa1ra-%} a. sans valeur.

<P>{%°sauhr2da-%} a. pour qui il n'y a plus d'amitie4.

<P>{%°spr2ha-%} a. qui n'a plus de de4sirs, de plaisir a11 (loc. ge4n.).

<P>{%°sva1rtha-%} a. qui n'a plus de sens, inutile ; de4sinte4resse4.

<P>{%gata1gata-%} a. v. allant et venant ; nt. sg. alle4es et venues, mouvement.
continuel, appa|rition et disparition, les hauts et les bas ; {%-ika-%} nt.
alle4es et venues.

<P>{%gata1gati-%} f. mort et renaissance.

<P>{%gata1dhi-%} a. = {%°vyatha-.%}

<P>{%gata1dhvan-%} a. qui a parcouru un chemin ; accoutume4 a11 (loc.)  ; qui a
fait son chemin, son temps, vieux.

<P>{%gata1nugatika-%} a. qui suit, imite, se con|forme a11 l'usage ; {%-ta1-%}
f. conformite4 a11 l'usage.

<P>{%gata1nta-%} a. dont la fin est arrive4e.

<P>{%gata1yus-%} a. = {%°ji1va- ;%} sans force, de4cre4pit.

<P>{%gata1su-%} a. = {%°ji1va-.%} [Page224-1]

<P>{%gatodaka-%} a. sans eau, desse4che4.

<P>{%gatodvega-%} a. de4livre4 des soucis, rassure4.

<P>{@gataka-@} ifc. relatif a11 (?).

<P>{@gati-@} f. marche, de4marche, allure, mouve|ment ; voie, cours, destination
; me4tempsy|chose ; fait d'arriver a11, d'obtenir, acce11s ; issue, moyen de
succe11s, de salut, ressource ({%ka1 gatih2%} que faire ?)  ; origine, source ;
e4tat, condition ; pre4verbe (gramm.)  ; {%-mant-%} a. mobile.

<P>{%°bhan3ga-%} {%°bheda-%} m. ce qui interrompt le cours, obstacle.

<P>{@gati1-@} me4trique pour {%gati-.%}

<P>{@gatvara-@} {%-i1-%} a. se rendant a11 ; pe4rissable.

<P>{@GAD-@} {%gadati ; jigadis2ati ; gadita-%} -- parler, dire, conter qqch. a11
qq'un (2 acc.).

<P>{@1gada-@} m. propos, phrase ; n. de deux fre11res de Kr2s2n2a.

<P>{%gada1gra-ja-%} m. fre11re ai10ne4 de Gada, Kr2s2n2a.

<P>{@2gada-@} m. maladie.

<P>1{%gada1dhara-%} a. qui a une le11vre malade.

<P>{@gada1-@} f. massue.

<P>2{%°dhara-%} m. porteur de massue, Kr2s2n2a.

<P>{%°parvan-%} nt. n. d'une section du MhBh.

<P>{%gada1vasa1na-%} nt. n. d'une localite4.

<P>{@gadi-@} f. discours, langage.

<P>{@gadita-@} ({@GAD-@}) a. v. dit, etc.  ; e4nume4re4, nomme4, interpelle4 ;
nt. discours, langage.

<P>{@gadin-@} a. arme4 d'une massue.

<P>{@gadgada-@} a. be4gayant, balbutiant ; nt. parole, voix entrecoupe4e.

<P>{%°gala-%} a. be4gayant.

<P>{%°nada-%} m. bruit sourd, voix entrecoupe4e (par des sanglots, etc.).

<P>{%°bha1s2in-%} a. ifc. qui parle d'une voix entre|coupe4e, e4met des sons
inarticule4s ; {%°çabda- °svara-%} id.

<P>{@gadgadika1-@} f. propos inarticule4s, be4gaie|ment, voix entrecoupe4e.

<P>{@gadya-@} nt. prose.

<P>{@gantavya-@} a. v. ou11 l'on doit aller, partir ; qui doit, peut e10tre
atteint, accompli, subi ; avec qui ont peut frayer, avoir des rapports charnels
; qu'on peut accuser de (instr.).

<P>{@gantr2-@} ag. qui va, vient, etc.  (acc. loc.)  ; qui aborde
(charnellement) ; {%gantri1-%} f. chariot.

<P>{@gandha-@} m. odeur, senteur, parfum, essence parfume4e ; ifc. parfume4 de,
n'ayant [Page224-2] que l'odeur de, contenant a11 peine ; arrogance (erreur pour
{%gardha- ?%}) ; {%-vant-%} a. parfume4 ; {%-vati1-%} f. n. d'une rivie11re ;
me11re de Vya1sa.

<P>{%°ka1lika1-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{%°ka1li1-%} f. me11re de Vya1sa.

<P>{%°gaja-%} m. e4le4phant en rut.

<P>{%°gra1hin-%} a. parfume4.

<P>{%°jala-%} nt. eau de senteur, essence parfume4e.

<P>{%°taila-%} nt. huile parfume4e.

<P>{%°dva1ra-%} a. qu'on reconnai10t a11 l'odeur.

<P>{%°dvipa-%} {%°dvipendra-%} m. = {%°gaja-.%}

<P>{%°pa-%} m. pl. buveurs d'odeurs, n. d'une cate4|gorie de Ma10nes.

<P>{%°pa1s2a1n2a-%} nt. soufre ; {%-vant-%} a. soufre4.

<P>{%°pus2pa-%} nt. fleur odorante.

<P>{%°ma1dana-%} m. n. d'une montagne du Nord; de Ra1van2a ; d'un singe.

<P>{%°ma1lin-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{%°ma1lya-%} nt. du. pl. parfums et guirlandes ; {%°ma1lya-loka-%} m. monde
des parfums et des guirlandes.

<P>{%°rasa-%} nt. sg. parfum et saveur.

<P>{%°vaha-%} a. charge4 de senteurs ; m. vent ; {%°va1ha-%} m. id.

<P>{%°ça1li-%} m. riz parfume4.

<P>{%°hastin-%} m. = {%°gaja-.%}

<P>{%gandha1d2hya-%} a. odorant.

<P>{%gandhoda-%} nt.  = {%°jala-.%}

<P>{%gandhodda1ma-%} a. tre11s parfume4.

<P>{%gandhopaji1vin-%} m. marchand de parfums.

<P>{@gandhana-@} nt. allusion injurieuse aux de4fauts d'autrui, de4rision.

<P>{@gandhi-@} ifc.  {%-ika- -in-%} a. ayant l'odeur de; qui n'a que l'odeur,
qui comporte a11 peine la trace de qqch.

<P>{@gandharva-@} m. n. d'e10tres semi-divins, gardiens du Soma, musiciens
ce4lestes ; d'un chanteur ; d'un cheval ; pl., aussi n. d'un peuple ; {%-i1-%}
f. fille de Surabhi et me11re de la race chevaline ; nuit ; {%-tva-%} nt. e4tat
de Gan|dharva.

<P>{%°nagara-%} nt. n. d'une ville ce4leste ; capi|tale du peuple des Gandharva
; {%°pura-%} id.  ; mirage.

<P>{%°vidya1-%} f. science des Gandharva, musique.

<P>{%°viva1ha-%} m. mariage a11 la mode des G. (sans rites ni autorisation de la
famille).

<P>{@gandha1ra-@} m. pl. peuple (= {%ga1ndha1ra- ?%}).

<P>{@gabhasti-@} m. rayon de lumie11re, de soleil ; {%-mant-%} a. resplendissant.
; m. soleil.

<P>{%°ma1lin-%} m. soleil.  [Page225-1]

<P>{@gabhi1ra-@} a. profond, grave, myste4rieux, impe4ne4trable ; {%-tva-%} nt.
profondeur, etc.

<P>{@GAM-@} {%gacchati%} ({%-te%}) ; {%jaga1ma%} ({%jagmuh2%}) ; {%agamat agami
; gamis2yati -te ; gamyate gama|yati -te jigamis2ati -te%} ({%jiga1m2sati -te%})
; {%gata|gantum gatva1 °gatya °gamya%} -- aller, mar|cher (acc. de direction),
passer, tre4passer ; e4choir a11 (acc.)  ; obtenir, atteindre, (avec un
abstrait) atteindre tel e4tat, devenir, ex.  {%tr2ptim2 gam-%} se rassasier ;
comprendre, percevoir (souvent avec {%manasa1%}); approcher charnelle|ment ;
{%ja1nubhya1m2 gam-%} tomber a11 genoux ; {%pr2thivi1m2,%} etc.  {%mu1rdhna1,%}
etc.  {%gam-%} toucher la terre de sa te10te, se prosterner ; {%dos2ato%} ou
{%dos2en2a gam-%} accuser ; caus. faire marcher, etc., conduire, envoyer, faire
obtenir, expli|quer ; passer (le temps).

<P>{@gama-@} ag. ifc. qui va, marche ; m. rap|ports sexuels.

<P>{%gama1gama-%} m. sg. pl. alle4es et venues ; ne4gociations.

<P>{@gamaka-@} ag. qui fait comprendre, qui te4moigne de (ge4n.)  ; m. indice,
preuve ; un terme de musique.

<P>{@gamana-@} nt. fait d'aller, de marcher, de s'approcher ; de4marche ;
de4part ; rapports sexuels ; ifc. fait de subir, d'atteindre.

<P>{%°samaya-%} m. moment du de4part.

<P>{@gamani1ya-@} a. v. ou11 l'on peut ou doit aller, accessible ; ifc. relatif
a11, consistant en.

<P>{@gamayitavya-@} a. v. (temps) qu'on doit, peut passer.

<P>{@gamita-@} a. v. envoye4, amene4 ; qu'on a fait mourir.

<P>{@gamis2n2u-@} ag. qui a l'intention d'aller a11 (acc.).

<P>{@gambhi1ra-@} a. = {%gabhi1ra- ; -a1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°payas-%} a. aux eaux profondes.

<P>{%°vedin-%} a. re4tif.

<P>{%gambhi1ra1rtha-%} {%gambhi1ra1çaya-%} a. de sens profond.

<P>{@gamya-@} a. v. = {%gamani1ya- ;%} avec qui l'on peut frayer, avoir des
rapports charnels (m. amant); dissolu ; qui peut subir les effets de,
gue4rissable par (ge4n.); compre4hensible, per|ceptible.

<P>{@gaya-@} m. n. d'un sage ; de divers person|nages ; d'une montagne sacre4e ;
pl. n. d'un pays, du peuple qui l'habite (re4gion de Gaya1); {%-a1-%} f. n. d'un
lieu sacre4 du Behar.  [Page225-2]

<P>{%°çiras-%} nt. n. d'une montagne pre11s de Gaya1 (lieu de pe11lerinage).

<P>{%gaya1-ku1pa-%} m. n. d'un puits pre11s de Gaya1.

<P>{@gara-@} (ce qu'on avale) m. nt. boisson empoisonne4e.

<P>{%°da-%} m. empoisonneur.

<P>{%°da1na-%} nt. empoisonnement.

<P>{@garala-@} nt. poison.

<P>{@garalli-@} m. son rauque.

<P>{@gariman-@} m. poids, lourdeur ; impor|tance, dignite4.

<P>{@garis2t2ha-@} sup.  (de {%guru-%}) tre11s lourd, etc.  ; tre11s enfle4.

<P>{@gari1yasa-@} a11. plus cher que (instr.).

<P>{@gari1ya1m2s-@} compar.  (de {%guru-%}) plus lourd, etc.; pire (que) ;
{%gari1yastara-%} a. plus grand ; {%gari1yastva-%} nt. grand poids, importance.

<P>{@garud2a-@} m. n. d'un oiseau mythique, roi des oiseaux, ennemi des
serpents, monture de Vis2n2u; ba10timent ayant la forme de Garud2a; disposition
particulie11re des troupes.

<P>{%°dhvaja-%} a. qui a Garud2a pour insigne, pour emble11me (Vis2n2u).

<P>{%°man2i-%} m. saphir ; {%°ma1n2ikya-%} nt. e4meraude ({%-maya- -i1-%} a.
fait en e4meraudes).

<P>{%garud2eça1na-%} m. Garud2a roi des oiseaux.

<P>{@garutmant-@} a. aile4 ; m. oiseau ; Garud2a.

<P>{@garga-@} m. n. d'un sage, de divers person|nages ; pl. descendants de
Garga.

<P>{%°srotas-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{@gargara-@} m. baratte ; {%-ika1-%} f. vase.

<P>{@GARJ-@} {%garjati ; jagarja ; garjita-%} -- e4mettre des sons profonds et
retentissants, tonner, gronder, barrir, bramer, etc.  ; fan|faronner ; a. v. m.
e4le4phant en rut ; nt. barrissement, grondement ; jactance.

<P>{@garjana-@} nt. barrissement, grondement, etc.

<P>{@garta-@} (= {%karta-%}) m. nt. et {%-a1-%} f. creux, caverne ; m. ruisseau.

<P>{%garta1çraya-%} m. animal qui vit dans un creux, dans un trou, rat, etc.

<P>{@GARD-@} {%gardati gardayati%} -- bramer, braire.

<P>{@gardana-@} nt. fait de braire, de bramer.

<P>{@gardabha-@} m. a10ne ; {%-i1-%} f. a10nesse.

<P>{@gardha-@} m. ord. ifc. de4sir (vif), envie de ; {%-in-%} a. avide de.

<P>{@garbha-@} m. embryon, foetus, proge4niture, [Page226-1] enfant ; sein
maternel, inte4rieur ; vapeurs absorbe4es par la chaleur solaire ; ifc. plein,
lourd de ; {%-vati1-%} f. enceinte ; {%-i1-kr2ta-%} a. v. contenu.

<P>{%°gata-%} a. v. entre4 ou situe4 dans le ventre maternel, conçu.

<P>{%°gr2ha-%} nt. appartement inte4rieur, chambre a11 coucher, sanctuaire du
temple ; ifc. maison qui contient qqch.

<P>{%°granthi-%} m. embryon.

<P>{%°gra1hika1-%} f. sage-femme.

<P>{%°cchada-%} m. corolle, pe4tale.

<P>{%°cyuti-%} f. de4livrance, enfantement.

<P>{%°da1sa-%} m. {%-i1-%} f. esclave de par la naissance.

<P>{%°dohada-%} {%°dauhada-%} ({%°dauhr2da-%}) m. envie de femme enceinte.

<P>{%°dva1daça-%} m. pl. 12{^me^} anne4e depuis la con|ception.

<P>{%°dhara1-%} f. femme enceinte.

<P>{%°dhr2ta-%} a. v. porte4 dans le sein.

<P>{%°pa1tana-%} nt. avortement.

<P>{%°bhartr2-druh-%} (nom.  {%°dhruk-%}) a. qui fait pe4rir le mari et (ou) le
foetus.

<P>{%°bharman-%} nt. gestation.

<P>{%°bhavana-%} nt. sanctuaire du temple.

<P>{%°bha1ra-%} m. grossesse.

<P>{%°man2d2apa-%} m. appartement inte4rieur, cham|bre a11 coucher.

<P>{%°ma1sa-%} m. mois de grossesse.

<P>{%°yos2a1-%} f. femme enceinte.

<P>{%°raks2a1-%} f. protection du foetus.

<P>{%°randhi-%} f. cuisson du (riz) qui est a11 l'inte4|rieur (du vase).

<P>{%°ru1pa-%} {%-ka-%} m. qui a l'air d'un enfant, tout jeune homme.

<P>{%°va1sa-%} m. sein maternel, matrice.

<P>{%°veçman-%} nt.  = {%°man2d2apa-.%}

<P>{%°sam2sravan2a-%} nt.  {%°sam2sra1va- °sam2plava-%} m. = {%°pa1tana-.%}

<P>{%°sam2karita-%} m. me4tis.

<P>{%°sam2kraman2a-%} nt. fait de pe4ne4trer, de nai10tre dans le sein.

<P>{%°sam2bhava-%} m. {%°sam2bhu1ti-%} f. conception.

<P>{%°stha-%} ag. qui se trouve dans le sein, a11 l'inte4rieur.

<P>{%°sra1va-%} m. fausse couche.

<P>{%garbha1ga1ra-%} nt.  = {%°bhavana-.%}

<P>{%garbha1dha1na-%} nt. conception ; ce4re4monie accompagnant la conception ou
destine4e a11 la provoquer.

<P>{%garbha1çaya-%} m. = {%°va1sa-.%}

<P>{%garbha1s2t2ama-%} m. pl. 8{^me^} anne4e depuis la conception.  [Page226-2]

<P>{%garbheçvaratva-%} nt. souverainete4 de par la naissance.

<P>{%garbhaika1daça-%} m. pl. 11{^me^} anne4e depuis la conception.

<P>{@garbhin2i1-@} f. femme enceinte, femelle pleine.

<P>{%°bhava-%} m. grossesse.

<P>{@garmud-@} ou {%-t-%} f. liane (?).

<P>{@garva-@} m. orgueil.

<P>{%°gaurasa-%} nt. exce11s d'orgueil.

<P>{@garvayati@} de4n. rendre orgueilleux ; {%gar|va1yate%} s'enorgueillir,
montrer de l'orgueil ; {%garvita-%} a. v. hautain, orgueilleux, fier de (instr.
ifc.)  ; nt. orgueil.

<P>{@GARH-@} (ord. moy.)  {%garhati -te ; garhayati -te ; garhita-%} --
bla10mer, accuser ; se repentir de (acc.)  ; caus. id.

<P>{@garhan2a-@} a. qui comporte un bla10me ; nt. bla10me, reproche ; {%-a1-%}
f. id.  ; {%-a1m2 ya1-%} encourir le bla10me, le me4pris.

<P>{@garhan2i1ya-@} a. v. bla10mable.

<P>{@garha1-@} f. bla10me, injure.

<P>{@garhita-@} ({@GARH-@}) a. v. bla10me4 (par, instr. ge4n. loc. ifc.)  ;
me4prise4, vil, interdit ; pire que (abl.).

<P>{%garhita1nna1çana-%} ag. qui mange des ali|ments interdits.

<P>{@garhitavya-@} {%garhya-%} a. v. = {%garhan2i1ya-.%}

<P>{@garhin-@} ag. qui injurie (ifc.).

<P>{@1GAL-@} {%galati ; galayati ; galita-%} -- s'e4gout|ter, distiller ;
tomber ; disparai10tre ; caus. e4goutter, filtrer.

<P>{@2GAL-@} {%galati ; galita-%} -- avaler ; v. {%ni|GAL-.%}

<P>{@gala-@} (qui avale) m. gorge, cou.

<P>{%°graha-%} m. contraction de la gorge (mala|die).

<P>{%°dva1ra-%} m. bouche.

<P>{%°mot2ana-%} nt. fait de tordre le cou.

<P>{%°va1rta-%} ({%°va1rtta-%}) a. qui ne vit que pour manger, qui mange
beaucoup.

<P>{%°hasta-%} m. fait de mettre la main a11 la gorge, d'e4trangler.

<P>{%°hastayati%} de4n. saisir a11 la gorge, e4trangler.

<P>{@galat-kus2t2ha-@} nt. le11pre incurable.

<P>{@1galita-@} ({@1GAL-@}) a. v. qui tombe, s'e4coule goutte a11 goutte ;
tombe4, e4puise4, perdu ; iic. ayant perdu.

<P>{%°yauvana-%} {%°vayas-%} a. sur le de4clin de l'a10ge.  [Page227-1]

<P>{@2galita-@} ({@2 GAL-@}) a. v. avale4.

<P>{@galitaka-@} m. sorte de danse, de gesticula|tion.

<P>{@galu1-@} m. sorte de gemme.

<P>{%galv-arka-%} m. cristal, petit verre en cristal.

<P>{@galla-@} m. joue, not. partie infe4rieure de la joue, a11 la commissure des
le11vres.

<P>{%°pu1ran2a-%} a. qui gonfle les joues.

<P>{%gallopadha1ni1ya-%} nt. petit oreiller.

<P>{@gallarka-@} = {%galv-arka-%} s. {%galu1-.%}

<P>{@gava-@} en comp. pour {%go-.%}

<P>{%gava1ks2a-%} m. fene10tre ronde, oeil-de-boeuf ; n. d'un chef de singes ;
{%-ka-%} fene10tre ronde.

<P>{%gava1ks2ita-%} a. formant treillis.

<P>{%gava1nr2ta-%} nt. mensonge, faux te4moignage concernant des vaches.

<P>{%gava1mr2ta-%} nt.  (ambroisie), lait de vache.

<P>{%gava1yuta-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%gava1rtham%} {%-the%} adv. en vue de vaches.

<P>{%gava1rha-%} a. qui vaut une vache.

<P>{%gava1çana-%} ag. cordonnier.

<P>{%gava1çva-%} nt. sg. be4tail et chevaux.

<P>{%gava1sthi-%} a. e4p. d'une fle11che qu'on ne doit pas employer dans un
combat loyal.

<P>{%gava1hnika-%} nt. nourriture journalie11re d'une vache.

<P>{@gavaya-@} m. gayal, sorte de boeuf sauvage ; n. d'un singe.

<P>{@gava1m°@} {%gavi°%} voir {%go-.%}

<P>{@gavis2t2ha-@} m. soleil ; n. d'un Da1nava.

<P>{@gavi1-@} f. vache (ifc.)  ; parole.

<P>{@gaves2-@} ({%go +%} 1 {%IS2-%}) {%gav-es2ate ; °es2ayati -te ; °es2ita-%}
-- verbe comp. chercher (propr. aller a11 la que10te de vaches, de butin),
s'enque4rir de (acc.); a. v. cherche4, recherche4.

<P>{@gav-es2an2a-@} nt. recherche, enque10te ; {%°esin-%} a. qui cherche.

<P>{@gavya-@} a. relatif aux vaches, au be4tail, qui consiste en vaches ; nt.
lait de vache.

<P>{@gavyu1ti-@} f. mesure de longueur (= 2 kroça).

<P>{@gah2suka1-@} f. (mot inconnu).

<P>{@gahana-@} a. e4pais, profond, impe4ne4trable ; inexplicable ; nt. endroit
inaccessible, fourre4 e4pais, cachette ; {%-tva-%} nt. inaccessibilite4, etc.  ;
{%-i1-kr2-%} rendre inaccessible.

<P>{@gahvara-@} a. profond, impe4ne4trable, obscur (intellectuellement) ; nt.
cachette, fourre4 e4pais, caverne ; secret, e4nigme ; hypocrisie.  [Page227-2]

<P>{%gahvare-s2t2ha-%} a. qui se trouve au fond, a11 une grande profondeur.

<P>{@gahvarita-@} a. v. absorbe4 (dans ses pen|se4es).

<P>{@1GA1-@} {%jiga1ti -te ; aga1t ; jigi1s2ati%} -- aller, venir ;
s'approcher de (acc. loc.), e4choir a11 (dat.), e10tre du10 a11 (acc.)  ; tomber
(dans un e4tat), subir.

<P>{@2GA1-@} {%ga1yati -te ; jagau jage ; aga1si1t ; ga1syati ; gi1yate
jegi1yate ga1payati ; gi1ta- ga1tum gi1tva1 °gi1ya%} -- chanter, ce4le4brer en
chantant ; pass. e10tre chante4, invoque4 ; caus. faire chanter ou ce4le4brer.

<P>{@ga1n3ga-@} a. situe4 sur le Gange, relatif au G., issu du G.

<P>{@ga1n3geya-@} a. id.  ; m. n. de Bhi1s2ma, de Skanda.

<P>{@ga1n3gya1yani-@} m. patron.  (de Ga1n3gya).

<P>{@ga1d2ha-@} ({@GA1H-@}) a. v. plonge4, immerge4 ; pe4ne4tre4 ; e4troitement.
lie4, fixe4, serre4 ; ferme, fort, iic. tre11s ; {%-am%} e4troitement, fermement,
lourdement, excessivement ; {%-taram%} compar. id.  ; {%-ta1-%} f. contact
e4troit, fermete4, intensite4 ; {%-tva-%} nt. intensite4.

<P>{%°karn2a-%} m. oreille attentive.

<P>{%ga1d2ha1n3gada-%} a. charge4 de bracelets e4troi|tement serre4s.

<P>{%ga1d2ha1lin3gana-%} {%gad2ha1çles2a-%} nt. e4treinte serre4e.

<P>{%ga1d2hodvega-%} a. profonde4ment anxieux.

<P>{@ga1n2d2i1¤va-@} m. nt. arc d'Arjuna.

<P>{%°dhanvan-%} m. Arjuna.

<P>{@ga1n2d2i1vin-@} m. possesseur du Ga1n2d2i1va, Arjuna.

<P>{@ga1tr2-@} ag. chanteur, chantre.

<P>{@ga1tra-@} nt. membre, corps (ifc. f. {%-a1- -i1-%}); {%-ka-%} id.  ;
{%-vant-%} a. qui a un beau corps ; m. fils de Kr2s2n2a.

<P>{%°bhan3ga-%} m. de4tente du corps.

<P>{%°yas2t2i-%} {%-i1-%} f. corps svelte, e4lance4, mince.

<P>{%°ruha-%} nt. poil.

<P>{%°vairu1pyata1-%} f. difformite4.

<P>{%°çayya-%} a. e4p. de certains asce11tes (aussi {%ga1tra1-ç.%}).

<P>{%°ços2an2a-%} a. (douleur) qui desse11che le corps.

<P>{%ga1tra1vara-%} iic. parties ante4rieure et poste4|rieure (de l'e4le4phant).

<P>{%ga1tra1varan2a-%} nt. cuirasse, bouclier.

<P>{%ga1trotsa1dana-%} nt. fait de parfumer le corps.

<P>{@ga1trika1-granthi-@} m. sorte de noeud.  [Page228-1]

<P>{@ga1tha1-@} f. chant, stance ; {%-ika1-%} f. chant (e4pique) ; distique
pra10krit ; {%-in-%} a. qui chante.

<P>{@ga1dha-@} a. dont on atteint le fond, peu pro|fond, gue4able ; m. nt.
endroit peu profond, etc.; terre ferme.

<P>{@ga1dhi-@} {%-in-%} m. pe11re de Viçva1mitra ; pl. ses descendants.

<P>{%°ja-%} {%°nandana- °putra- °su1nu-%} m. fils de Ga1dhi, Viçva1mitra.

<P>{@ga1dheya-@} m. patron. de Viçva1mitra.

<P>{@ga1na-@} {%ga1ni1ya-%} nt. chant, chanson ; mode musical ; division du
Sa1maveda.

<P>{@ga1ndini1-@} {%ga1ndi1-%} f. n. d'une princesse de Ka1çi.

<P>{%°suta-%} m. son fils.

<P>{@ga1ndharva-@} a. relatif, appartenant aux Gandharva, (mariage) a11 la
manie11re des Gan|dharva ; m. chanteur ; nt. musique, chant, concert ; {%-ika-%}
m. chanteur.

<P>{%°kala1-%} f. pl. art des Gandharva, musique, chant.

<P>{%°veda-%} m. traite4 sur la musique.

<P>{%°ça1la1-%} f. salle de concert.

<P>{%°ça1stra-%} nt.  = {%°kala1-.%}

<P>{@ga1ndha1ra-@} m. n. d'un prince ; 3{^me^} note primaire (mus.)  ; pl. n. d'un
peuple (N.-O. de l'Inde), du pays qu'il habite ; {%-ka-%} pl. id.  ; {%-i1-%} f.
n. d'une princesse, d'une divinite4.

<P>{@ga1ndhika-@} m. marchand de parfums, par|fumeur ; nt. parfumerie ; parfum.

<P>{@ga1m@} acc. sg. de {%go-.%}

<P>{@ga1mika-@} a. ifc. qui me11ne a11.

<P>{@ga1min-@} ag. qui va partout ; ifc. qui va, me11ne a11 ; qui se meut d'une
certaine manie11re ; qui s'e4tend a11, atteint ; qui e4choit, revient a11, qui
obtient ; dirige4 vers, relatif a11.

<P>{@ga1mbhi1rya-@} nt. profondeur, gravite4, dignite4.

<P>{@ga1yaka-@} ag. chanteur, chantre.

<P>{@ga1yatra-@} m. nt. chant, hymne ; a. com|pose4 en me11tre ga1yatri1,
relatif a11 ce me11tre ; {%-i1-%} f. n. d'un me11tre (3 × 8 syllabes), hymne
com|pose4 en ce me11tre ; e4pouse de Brahma ; n. de Durga1.

<P>{@ga1yatrin-@} m. chanteur d'hymnes.

<P>{@ga1yana-@} ag. chanteur, chantre ; nt. chant. chanson.

<P>{@ga1yantika1-@} f. n. d'une caverne dans l'Hima10laya.  [Page228-2]

<P>{@ga1rud2a-@} a. relatif, semblable a11 Garud2a, provenant de lui ; nt.
e4meraude (employe4e comme antidote).

<P>{@ga1rutmata-@} a. relatif, consacre4 a11 Garud2a, provenant de lui.

<P>{@ga1rgya-@} m. patron. de divers sages, etc.; {%-a1yan2a-%} patron. d'un
mai10tre.

<P>{@ga1rtsamada-@} a. relatif a11 Gr2tsamada.

<P>{@ga1rdabha-@} a. relatif a11 l'a10ne, provenant d'un a10ne.

<P>{@ga1rddhya-@} nt. cupidite4.

<P>{@ga1rdhra-@} a. de vautour.

<P>{%°paks2a-%} {%°pattra- °va1jita- °va1sin-%} a. garni de plumes de vautour ;
m. fle11che ainsi garnie.

<P>{@ga1rbha-@} a. ne4 de la matrice, relatif a11 l'embryon ; {%-ika-%} id.

<P>{@ga1rha-@} a. domestique.

<P>{%°medha-%} m. sacrifice domestique (= {%gr2ha°%}).

<P>{@ga1rha-patya-@} m. (ou a. avec {%agni-%}) feu sacre4 entretenu par le
mai10tre de maison ; pl. cate4gorie de Ma10nes.

<P>{@ga1rha-sthya-@} a. qui convient, incombe au mai10tre de maison, au chef de
famille ; nt. e4tat de mai10tre de maison ; me4nage, maison et tout ce que
comporte une maison.

<P>{@ga1lana-@} a. injurieux.

<P>{@ga1lava-@} m. n. d'un sage, de divers per|sonnages.

<P>{@ga1li-@} f. pl. propos outrageants, invectives, male4dictions ; {%-mant-%}
a. qui invective, qui maudit.

<P>{@ga1valgan2i-@} m. patron. de Sam2jaya.

<P>{@ga1s@} acc. pl. de {%go-.%}

<P>{@GA1H-@} {%ga1hati -te; jaga1ha ; ga1his2yate ; ga1hyate ga1hayati ;
ga1d2ha- ga1hita- ga1hitum °ga1hya%} -- plonger, s'enfoncer, pe4ne4trer,
atteindre (une chose profonde ou cache4e).

<P>{@ga1hana-@} nt. fait de plonger, immersion.

<P>{@ga1hani1ya-@} nt. impers. il faut plonger, pe4ne4trer.

<P>{@ga1hita-@} nt. profondeur.

<P>{@1gir-@} (nom.  {%gi1h2,%} iic.  {%gi1r°%}) parole, voix, langage.

<P>{%gi1r-va1n2a-%} ({%°ba1n2a-%}) (qui a pour fle11che la parole) a. e4p. des
dieux ; {%°va1n2a-vartman-%} nt. se4jour des dieux, ciel.

<P>{@2gir-@} m. {%gira-%} ifc.  = {%giri-.%} [Page229-1]

<P>{@giri-@} m. montagne, colline ; {%-ka-%} monta|gnard ; {%-ka1-%} f. femme
d'un Vasu ; {%-vat%} a11 la manie11re d'une montagne.

<P>{%°kacchapa-%} m. sorte de tortue.

<P>{%°kuhara-%} nt. creux de montagne, caverne.

<P>{%°ku1t2a-%} nt. sommet, pic.

<P>{%°gud2aka-%} m. balle a11 jouer.

<P>{%°cakra-vartin-%} m. roi des montagnes, Hima10|laya.

<P>{%°cara-%} a. montagnard ; m. e4le4phant sau|vage.

<P>{%°ja1-%} f. fille de l'Hima10laya, Pa1rvati1 ; {%°ja1|dhava- °ja1-pati-%} m.
son e4poux, Çiva.

<P>{%°ja1la-%} nt. chai10ne de montagnes.

<P>{%°tra-%} a. qui prote11ge les montagnes, e4p. de Rudra.

<P>{%°durga-%} a. que les montagnes rendent inac|cessible, difficile a11
atteindre ; nt. forteresse dans la montagne.

<P>{%°dva1ra-%} nt. de4file4.

<P>{%°dha1tu-%} m. he4matite ; pl. mine4raux.

<P>{%°nadika1-%} f. ruisseau de montagne.

<P>{%°nadi1-%} f. rivie11re, torrent de montagne.

<P>{%°nandini1-%} {%°nimna-ga1-%} f. = {%°nadi1.%}

<P>{%°pr2s2t2ha-%} nt. sommet d'une montagne.

<P>{%°prapa1ta-%} m. pente abrupte.

<P>{%°prastha-%} m. plateau.

<P>{%°ra1j-%} {%°ra1ja-%} m. n. du Himavant.

<P>{%°vraja-%} m. capitale du Magadha.

<P>{%°ça-%} v. s. v.

<P>{%°çikhara-%} m. nt.  = {%ku1t2a-.%}

<P>{%°sa1ra-maya-%} {%-i1-%} a. en fer.

<P>{%°suta1-%} f. = {%°ja1- ;%} {%°suta1-ka1nta-%} m. le bien-aime4 de
Pa1rvati1, Çiva.

<P>{%°srava1-%} f. = {%°nadi1.%}

<P>{%giri1ndra-%} {%giri1ça-%} m. roi des montagnes, grande montagne, Himavant.

<P>{@giriça-@} m. montagnard ; n. de Rudra-Çiva.

<P>{@gilant-@} ({@2GR21-@}) partic. qui avale ; {%gilita-%} a. v. avale4.

<P>{@gi1ta-@} ({@2GA1-@}) a. v. chante4, ce4le4bre4 ; nt. chant ; {%-a1-%} f.
chant. stance, poe11me (sacre4) ; qqf. abre4viation pour {%bhagavad-gi1ta1-.%}

<P>{%°ks2ama-%} a. facile a11 chanter, qu'on peut chanter.

<P>{%°govinda-%} nt. poe11me mystique et lyrique de Jayadeva de4crivant les
amours de Kr2s2n2a et des berge11res.

<P>{%°nr2tya-%} nt. sg. chant et danse.

<P>{%°bandhana-%} nt. oeuvre litte4raire destine4e a11 e10tre chante4e.

<P>{%°ma1rga-%} m. de4sign. d'un mouvement rythmique, bond en avant de dix pas.
[Page229-2]

<P>{%°va1dana-%} nt. sg. chant et musique.

<P>{%gi1ta1ca1rya-%} m. mai10tre de chant.

<P>{%gi1ta1yana-%} a. accompagne4 de chant.

<P>{@gi1taka-@} nt. chant, hymne.

<P>{@gi1ti-@} f. chant, chanson ; n. d'un me11tre (4 vers de 12 et 18 syllabes
alternativement) ; {%-ka1-%} id. dimin.  ; stance en me11tre {%gi1ti.%}

<P>{@gi1r°@} v. 1. {%gir-.%}

<P>{@gi1rn2a-@} ({@2GR21-@}) a. v. avale4.

<P>{@gu-@} ifc.  = {%go-.%}

<P>{@guggulu-@} nt. bdellium (re4sine parfume4e).

<P>{@guccha-@} m. buisson, touffe.

<P>{%°gulma-%} nt. sg. touffes et broussailles.

<P>{@GUN5J-@} {%gun5jati ; gun5jita-%} -- bourdonner ; glapir ; a. v. nt.
bourdonnement.

<P>{@gun5ja-@} m. bourdonnement ; n. d'une plante (Abrus precatorius), de son
fruit ; {%-a1-%} f. id.

<P>{@gut2ika1-@} f. petite boule, perle.

<P>{@gud2a-@} m. boule, balle ; motte, morceau ; re4sidu du sucre, me4lasse ;
{%-ka-%} balle.

<P>{%°pis2t2a-%} nt. entremets fait de farine et de me4lasse.

<P>{%°çr2n3gika1-%} f. lance-balles.

<P>{%gud2odaka-%} nt. me4lasse de4laye4e avec de l'eau.

<P>{@gud2a1-@} f. boule.

<P>{%°keça-%} (aux cheveux touffus) m. Arjuna.

<P>{%gud2a1laka-%} m. nt. touffe, boucle de cheveux.

<P>{@gun2a-@} m. fil, corde, corde de l'arc, d'un instrument de musique ;
qualite4, attribut, proprie4te4 (v.  {%sattva- rajas- tamas-%}) ; bonne
qualite4, vertu, me4rite ; espe11ce, cate4gorie (not. proce4de4 de politique) ;
e4le4ment secondaire ; plat accessoire, sauce, condiment ; gramm. degre4 fort
d'une voyelle ; ifc. qqf.  (tant de) fois (plus) ; {%-tas%} selon la qualite4,
selon les me4rites ; {%-ta1-%} f. subordination ; {%-tva-%} nt. fait de servir
de corde (de l'arc), e4tat de corde ; {%-maya- -i1-%} a. en fil ; doue4 de
qualite4s, de me4ri|tes, re4sultant de la qualite4 de4terminante ; {%-vant-%} a.
muni d'une corde ; doue4 de qualite4s, vertueux, excellent ({%-vattara-%}
compar. meil|leur ; {%-vatta1-%} f. excellence) ; {%-i1-bhu1ta-%} a. v.
subordonne4 a11, secondaire.

<P>{%°ka1ra-%} m. n. de Bhi1masena.

<P>{%°kr2tya-%} nt. fonction de la corde de l'arc.

<P>{%°keçi1-%} f. fille de Ma1tali, cocher d'Indra.

<P>{%°gan2a-%} m. ensemble ou grand nombre de bonnes qualite4s.  [Page230-1]

<P>{%°guru-%} a. respecte4 pour ses qualite4s.

<P>{%°gr2dhnu-%} a. avide de bonnes qualite4s.

<P>{%°gr2hya-%} a. attache4 a11 la vertu.

<P>{%°grahan2a-%} nt. fait de reconnai10tre les me4rites.

<P>{%°gra1ma-%} m. collection de me4rites, de qua|lite4s.

<P>{%°gra1hin-%} a. qui reconnai10t les me4rites.

<P>{%°gha1tin-%} a. de4tracteur des me4rites, envieux.

<P>{%°candra-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°jn5a-%} a. {%°jn5a1ta-%} a. v. = {%gra1hin- ; °jn5ata1-%} f. appre4ciation
des me4rites.

<P>{%°tantra-%} a. qui juge d'apre11s les me4rites.

<P>{%°deva-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°dos2a-%} m. du. ou nt. sg. qualite4 et de4faut, vertu et vice.

<P>{%°dhr2ta-%} a. v. soutenu par sa vertu ; par une corde.

<P>{%°nidhi-%} m. (homme qui est un) tre4sor de vertus.

<P>{%°pa1lita-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°pu1ga-%} nt.  {%°prakars2a-%} m. excellence.

<P>{%°baddha-%} a. v. attache4 avec une corde ; gagne4 a11 force de me4rite.

<P>{%°bha1j-%} a. qui posse11de des me4rites, des avan|tages.

<P>{%°bhoktr2-%} ag. qui perçoit les qualite4s fonda|mentales des choses.

<P>{%°lubdha-%} a. v. = {%°gr2dhnu-.%}

<P>{%°vartin-%} a. qui suit le chemin de la vertu.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°va1din-%} a. qui proclame les me4rites.

<P>{%°vipramukta-%} a. v. de4pourvu de qualite4s.

<P>{%°vistara-%} a. amplement doue4 de bonnes qua|lite4s.

<P>{%°vedin-%} a. ifc. qui connai10t les me4rites, les qualite4s de.

<P>{%°çi1latas%} adv. selon les qualite4s et le carac|te11re.

<P>{%°çulka1-%} a. f. (femme) qu'on gagne par les me4rites.

<P>{%°çla1gha1-%} f. e4loge (des qualite4s).

<P>{%°sam2yukta-%} a. v. doue4 de bonnes qualite4s.

<P>{%°sam2ska1ra-%} m. comble de perfection.

<P>{%°sam2ki1rtana-%} nt. fait de ce4le4brer, de faire l'e4loge des qualite4s.

<P>{%°sam2khya1na-%} nt.  (e4nume4ration), doctrine des trois gun2a ; apparence
d'une qualite4.

<P>{%°san3ga-%} m. pl. les bonnes qualite4s propres a11 un individu.

<P>{%°sam2graha-%} m. ensemble de qualite4s, de proprie4te4s.

<P>{%°sam2pad-%} f. perfection.  [Page230-2]

<P>{%°sa1gara-%} m. oce4an de vertus; n. d'un prince.

<P>{%°stuti-%} f. = {%°çla1gha1-.%}

<P>{%°ha1rya-%} a. v. qu'on peut gagner a11 force de vertu, de me4rites.

<P>{%°hi1na-%} a. v. de4pourvu de qualite4s, de me4rites.

<P>{%gun2a1kara-%} m. n. d'un ministre, de divers personnages.

<P>{%gun2a1gun2a-%} m. pl. qualite4s et de4fauts ; {%°jn5a-%} a. qui se
connai10t en me4rites et de4me4rites.

<P>{%gun2a1grya-%} nt. le meilleur des trois gun2a (= {%sattva-%}) ; principale
qualite4.

<P>{%gun2a1n3ga-%} nt. pl. actions de4termine4es par les bonnes qualite4s.

<P>{%gun2a1d2hya-%} a. riche en bonnes qualite4s ; m. auteur de la Br2hatkatha1.

<P>{%gun2a1tita-%} a. v. qui a de4passe4 les gun2a.

<P>{%gun2a1tiçaya-%} m. accumulation de qualite4s.

<P>{%gun2a1dhipa-%} m. n. d'un roi.

<P>{%gun2a1ntara-%} nt. qualite4 diffe4rente ; {%-am2 vraj-%} obtenir une
qualite4 supe4rieure, l'emporter.

<P>{%gun2a1nvaya-%} a. {%gun2a1nvita-%} a. v. doue4 de qualite4s ; excellent,
propice.

<P>{%gun2a1bha1sa-%} m. ifc. qualite4 apparente, sem|blant de qualite4.

<P>{%gun2a1bhila1s2in-%} a. = {%°gr2dhnu-.%}

<P>{%gun2a1yana-%} a. = {%°vartin-.%}

<P>{%gun2a1laya-%} {%gun2a1çraya-%} m. re4ceptacle de qua|lite4s, qui a toutes
les qualite4s.

<P>{%gun2eça-%} m. seigneur des trois gun2a.

<P>{%gun2ojjvala-%} m. qui resplendit par ses vertus.

<P>{%gun2otkars2a-%} m. supe4riorite4 en matie11re de qualite4s ; qualite4s
exceptionnelles.

<P>{%gun2otkr2s2t2a-%} a. v. qui se distingue par ses qualite4s, par ses
me4rites.

<P>{%gun2odaya-%} m. de4veloppement, manifesta|tion des qualite4s.

<P>{%gun2opapanna-%} {%gun2opeta-%} a. v. = {%gun2a1n|vaya-.%}

<P>{%gun2augha-%} m. = {%°pu1ga-.%}

<P>{@gun2ana-@} nt. signalement des qualite4s.

<P>{@gun2anika1-@} f. re4pe4tition, re4ite4ration.

<P>{@gun2avati1-@} a. f. v. {%gun2avant- ;%} n. d'une princesse.

<P>{@gun2ita-@} a. multiplie4 par, augmente4 de (instr. ifc.)  ; ifc. relatif
a11, empli de.

<P>{@gun2in-@} a. muni d'une corde ; doue4 de qua|lite4s, vertueux; propice ;
muni des 3 gun2a.

<P>{@gun2i1-@} v. {%gun2a-.%}

<P>{@GUN2T2H-@} {%gun2thayati%} (v.  {%ava°%}) ; {%gun2t2hita-%} -- ouvrir,
envelopper ; a. v. couvert.  [Page231-1]

<P>{@gun2ya-@} a. doue4 de me4rites.

<P>{@guda-@} m. nt. anus.

<P>{@GUP-@} {%jugopa jugupuh2 ; aju1gupat ; gop|syati ; gopayati -te (gopyate)
jugupsati -te ; gupta- gupita- goplum gopitum%} -- garder, prote4ger, cacher ;
de4s. chercher a11 se prote4ger, fuir, e4viter (abl.)  ; de4tester, se sentir
offense4 ; a. v. garde4, cache4, etc.  ; secret ; m. fondateur de la dynastie
des Gupta ; {%-am%} en secret, con|fidentiellement ; {%-e%} en cachette ;
{%-tama-%} sup. soigneusement cache4.

<P>{%gupta-dhana-%} nt. richesse cache4e ; a. qui cache son argent.

<P>{%°pa1laka-%} m. gardien de prison.

<P>{%gupta1ryaka-%} m. n. d'un prince.

<P>{@gupti-@} f. protection, pre4servation, fait de cacher qqch.  (ord. ifc.)  ;
moyen de protec|tion, rempart, prison.

<P>{%°pa1laka-%} m. gardien de prison.

<P>{@gumaguma1yama1na-@} partic. qui gronde.

<P>{@GUMPH-@} {%gumphayati ; gumphita-%} -- tre11s|ser, lier ; a. v. tresse4,
attache4.

<P>{@GUR-@} {%gurate -ti ; gu1rta- gu1rn2a- °gu1¤rya%} -- saluer (uniquement.
apre11s pre4v.).

<P>{@guru-@} {%-(v)i1-%} (compar.  {%gari1ya1m2s-,%} sup.  {%gari|s2t2ha-%}) a.
lourd, grave, important, ve4ne4re4, fier; (voyelle ou syllabe) longue ; m.
personne ve4ne4re4e, un ai10ne4, pe11re, mai10tre spirituel, mai10|tre en
ge4ne4ral, Br2haspati ; du. pe11re et me11re ; pl. les ai10ne4s, les parents ;
{%-tama-%} sup.  {%-tara-%} compar.  = {%garis2t2ha- gari1ya1m2s- ;%} m.
mai10tre par excellence, le meilleur des mai10tres ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
pesanteur, gravite4, importance, dignite4 ; fonction de mai10tre spirituel ;
{%-mati1-%} a. f. enceinte ; {%-matta1-%} f. lourdeur ; {%-vat%} a11 la
manie11re d'un mai10tre, d'un ai10ne4.

<P>{%°ka1rya-%} nt. affaire importante.

<P>{%°kula-%} nt. famille, maison du mai10tre ; {%°kula|va1sa-%} m. se4jour (du
disciple) dans la maison du mai10tre.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. ve4ne4re4, hautement respecte4.

<P>{%°krama-%} m. succession des mai10tres.

<P>{%°gr2ha-%} nt.  = {%°kula-.%}

<P>{%°carya1-%} f. fait (pour le disciple) de servir son mai10tre.

<P>{%°jana-%} m. personne ve4ne4re4e, les ai10ne4s (pl. ou sg. coll.).

<P>{%°talpa-%} m. (lit du mai10tre), fait de souiller le lit du mai10tre,
adulte11re avec la femme du mai10tre, celui qui commet ce pe4che4 ;
{%°talpa-ga-%} ag. qui souille le lit du mai10tre ; {%°talpa-vrata-%}
[Page231-2] nt. expiation de ce pe4che4 ; {%talpa1nupatti-%} f.
{%°talpa1bhigamana-%} nt.  = {%°talpa-.%}

<P>{%°talpin-%} m. = {%°talpa-ga-.%}

<P>{%°dhur-%} f. pl. travail pe4nible.

<P>{%°patni1-%} {%°yos2it-%} f. e4pouse du mai10tre.

<P>{%°laghuta1-%} f. fait d'e10tre tanto10t lourd (impor|tant), tanto10t le4ger
(insignifiant).

<P>{%°la1ghava-%} nt. importance relative, plus ou moins grande.

<P>{%°vartaka-%} {%°vartin-%} ag. qui se conduit avec de4fe4rence envers les
ai10ne4s ; {%°vartita1-%} f. con|duite respectueuse envers les ai10ne4s.

<P>{%°va1ra-%} m. jeudi (jour de Br2haspati).

<P>{%°va1sa-%} m. = {%°kula-va1sa-.%}

<P>{%°vr2tta-%} a. = {%°vartaka- ; -i1-%} f. conduite a11 l'e4gard du mai10tre.

<P>{%°vyatha-%} a. grie11vement afflige4.

<P>{%°çuçru1s2a1-%} f. obe4issance au mai10tre.

<P>{%°seva1-%} f. = {%°carya1-.%}

<P>{%guru1paka1rin-%} a. qui rend un service impor|tant, qui pre10te un secours
puissant.

<P>{%guru1-karan2a-%} nt. fait de rendre lourd, ve4ne4|rable.

<P>{%gurv-an3gana1gama-%} m. = {%°talpa-.%}

<P>{%°artha-%} a. qui cherche a11 assurer la subsis|tance de son mai10tre ;
relatif au mai10tre ; m. chose importante, sens profond ; honoraires,
re4compense du mai10tre ; {%-am%} pour l'amour ou en faveur du mai10tre, des
ai10ne4s.

<P>{@guruka-@} a. un peu lourd.

<P>{@guruvat@} v. {%guru- ; -vad-vr2tti-%} f. fait de se conduire a11 l'e4gard
de qq'un comme a11 l'e4gard d'un mai10tre, d'un ai10ne4.

<P>{@gurjara-@} m. le Gujarat.

<P>{@gurvin2i1-@} f. femme enceinte.

<P>{@gulika1-@} f. balle, boule, pilule.

<P>{@gulugula1@} {%-u%} onom. grondement.

<P>{%°çabda-%} m. id.

<P>{@gulpha-@} m. cheville.

<P>{%°daghna-%} {%°dvayasa-%} a. qui atteint a11 la che|ville.

<P>{@gulma-@} m. (nt.) buisson, broussaille, bou|quet d'arbres ; une certaine
division de l'arme4e ; dilatation chronique de la rate ; {%-ka-%} m. bouquet
d'arbres ; n. d'un Bra10hmane; {%-in-%} a. broussailleux ; m. arbre feuillu.

<P>{%°stha1na-%} nt. embuscade, poste.

<P>{@GUH-@} {%gu1hati -te ; jugu1ha juguhe ; gu1d2ha- °guhya%} -- cacher, tenir
secret, enferme4.

<P>{@guha-@} m. n. de Skanda ; de Çiva ; d'un roi [Page232-1] des Nis2a1da, etc.
; pl. n. d'un peuple ; {%-a1-%} f. cachette, caverne ; fig. for inte4rieur,
coeur.

<P>{%°candra-%} {%°varman- °sena-%} m. n. d'hommes.

<P>{%guha1-gahanavant-%} a. qui comporte des caver|nes et des fourre4s.

<P>{%°cara-%} ag. qui a une existence secre11te, au fond du coeur.

<P>{%°mukha-%} a. dont la bouche est comme une caverne, bouche-be4e.

<P>{%°va1sin-%} m. n. d'un sage.

<P>{%°çaya-%} ag. qui gi10t dans une caverne, au fond du coeur.

<P>{%°hita-%} a. v. = {%°cara-.%}

<P>{%guheçvara-%} m. roi des cavernes, n. d'un personnage a11 la suite de Çiva.

<P>{@guhya-@} a. v. qui doit e10tre cache4, secret, confidentiel, myste4rieux,
mystique ; nt. secret, myste11re ; organe sexuel ; {%-am%} en secret,
con|fidentiellement.

<P>{%°ru1pa-%} a. qui a la forme du membre viril.

<P>{@guhyaka-@} m. cate4gorie de demi-dieux, gar|diens des tre4sors de Kubera.

<P>{%guhyaka1dhipati-%} m. Kubera.

<P>{@gu1d2ha-@} ({@GUH-@}) a. v. cache4, secret, etc.  ; nt. endroit secret ;
myste11re ; {%-am -e%} en secret ; {%-tva-%} nt. obscurite4 (intellectuelle).

<P>{%°ca1ra-%} {%°ca1rin-%} m. espion.

<P>{%°ja-%} a. ne4 clandestinement, d'un adulte11re, d'un pe11re inconnu.

<P>{%°pa1da-%} m. serpent ; a. ifc. dont les pieds sont cache4s dans.

<P>{%°ma1ya-%} a. qui dissimule ses artifices.

<P>{%°varcas-%} a. dont l'e4clat est dissimule4.

<P>{%°vasati-%} f. se4jour en cachette.

<P>{%gu1d2ha1ga1ra-%} nt. cachot.

<P>{%gu1d2ha1çaya-%} a. qui cache ses desseins.

<P>{%gu1d2hotpanna-%} a. v. = {%°ja-.%}

<P>{@gu1hana-@} nt. fait de se cacher.

<P>{@gu1hama1na-@} partic. qui cache, etc.

<P>{@gu1hitavya-@} a. v. qui doit e10tre cache4, rester secret.

<P>{@GR21-@} v. {%GR21-%} et {%ja1garti.%}

<P>{@gr2n5jana-@} {%-ka-%} m. sorte d'oignon ou d'ail.

<P>{@gr2tsa-mada-@} m. n. d'un auteur pre4sume4 d'hymnes ve4diques.

<P>{@gr2ddhin-@} (pour {%gr2dhyin- ?%}) a. qui convoite qqch.  (loc.)  ;
{%gr2ddhitva-%} nt. convoitise, grande envie de (ifc.).

<P>{@GR2DH-@} {%gr2dhyati ; jagr2dhuh2 ; gr2ddha|gr2ddhva1%} -- convoiter, avoir
envie de (loc. acc.)  ; a. v. qui convoite qqch.  (loc.).  [Page232-2]

<P>{@gr2dhu1-@} m. raison.

<P>{@gr2dhin-@} a. = {%gr2ddhin-.%}

<P>{@gr2dhnu-@} a. id.  ; {%-ta1-%} f. grande envie de (ifc.).

<P>{@gr2dhya1-@} f. convoitise, envie de (ifc.).

<P>{@gr2dhra-@} a. avide de (ifc.)  ; m. vautour.

<P>{%°dr2s2t2i-%} a. qui a des yeux de vautour.

<P>{%°pati-%} {%°ra1j- °ra1ja-%} m. roi des vautours, Jat2a1yu.

<P>{%°va1ja-%} {%°va1jita-%} a. garni de plumes de vau|tour.

<P>{%°çi1rs2an-%} {%-(s2n2)i1-%} a. qui a une te10te de vautour.

<P>{@gr2dhra1n2a-@} a. avide.

<P>{@gr2bhita-@} {%-i1ta-%} ({%GRABH-%} ve4d.  = {%GRAH-%}) a. v. saisi.

<P>{@gr2s2t2i-@} m. n. d'un homme ; f. vache qui n'a eu encore qu'un seul veau ;
ifc. jeune femelle.

<P>{@gr2h-@} ag. ifc. qui s'empare de.

<P>{@gr2ha-@} nt. maison, habitation, vie domesti|que, familiale ; mai10tresse
de maison (rare) ; ifc.  (avec des noms de divinite4s) temple ; case (d'un
damier, etc.)  ; m. mai10tre de maison (rare) ; pl. famille ; (aussi nt.)
maison, mai|sonne4e ; iic. a. domestique, apprivoise4 ; {%-ka-%} nt. dimin.  ;
{%-vant-%} a. qui posse11de une maison ; {%-i1-bhu1-%} devenir maison, servir
d'habitation.

<P>{%°kapota-%} m. pigeon domestique.

<P>{%°kartr2-%} ag. charpentier.

<P>{%°karma-kara-%} {%°karma-da1sa-%} m. domestique, serviteur.

<P>{%°karman-%} {%°ka1rya- °kr2tya-%} nt. rites, soins domestiques.

<P>{%°ka1rin-%} m. sorte de gue10pe, frelon.

<P>{%°gupta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°cintaka-%} m. architecte.

<P>{%°cetas-%} a. qui ne pense qu'a11 sa maison.

<P>{%°cchidra-%} nt. querelle de famille.

<P>{%°ja-%} a. {%°ja1ta-%} a. v. (esclave) ne4 dans la maison.

<P>{%°jana-%} m. sg. maisonne4e, famille.

<P>{%°da1ru-%} nt. pilier (de maison).

<P>{%°da1si1-%} f. servante, esclave.

<P>{%°di1pti-%} f. splendeur, ornement de la maison.

<P>{%°devata1-%} f. divinite4 domestique, tute4laire.

<P>{%°devi1-%} f. n. d'une Ra1ks2asi1 qui prote11ge la maison.

<P>{%°nadika1-%} f. ruisseau, caniveau pour les usa|ges domestiques.

<P>{%°nirva1ha-%} m. soins me4nagers, entretien de la maison.

<P>{%°pati-%} m. mai10tre de maison, chef de famille, homme au 2{^me^} stade de la
vie brahmique (qui [Page233-1] fonde une famille apre11s avoir termine4 ses
e4tudes); chef d'un village ; {%°patni1-%} f. mai10tresse de maison, e4pouse du
{%gr2ha-pati-.%}

<P>{%°pa1ta-%} m. effondrement, ruine d'une maison.

<P>{%°pa1la-%} m. gardien de la maison, chien de garde ; {%°pa1layate%} de4n.
ressembler a11 un chien de garde.

<P>{%°pos2an2a-%} nt. entretien de la famille, fait de la nourrir.

<P>{%°bali-%} m. offrande domestique (faite avec des restes de nourriture);
{%°bali-bhuj-%} cigogne.

<P>{%°ma1rjani1-%} f. servante.

<P>{%°megha-%} m. multitude de maisons.

<P>{%°medha-%} m. rites domestiques, devoirs de mai10tre de maison ; {%-in-%} a.
qui observe ces rites, ces devoirs ; m. mai10tre de maison ; {%-i1ya-%} a.
relatif aux rites domestiques.

<P>{%°yantra-%} nt. appareil auquel on fixe des dra|peaux les jours de fe10te.

<P>{%°raks2a1-%} f. fait de garder la maison.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°va1sa-%} m. fait d'habiter une maison ; e4tat de mai10tre de maison ;
{%-in-%} a. qui habite sa propre maison.

<P>{%°vya1pa1ra-%} m. soins domestiques, me4nage.

<P>{%°vrata-%} a. fide11le, attache4 a11 la maison.

<P>{%°çakuntika1-%} f. petit oiseau apprivoise4.

<P>{%°çikhan2d2in-%} m. paon apprivoise4.

<P>{%°çuka-%} m. perroquet apprivoise4.

<P>{%°sam2veçaka-%} m. construction d'une maison.

<P>{%°sam2stha-%} a. = {%°va1sin-.%}

<P>{%°sa1ra-%} m. proprie4te4.

<P>{%°sa1rasa-%} m. varie4te4 de cigogne.

<P>{%°stha-%} v. s. v.

<P>{%°sthiti-%} f. vie de famille.

<P>{%gr2ha1gata-%} a. v. qui vient dans la maison.

<P>{%gr2ha1ca1ra-%} m. affaire domestique ; devoirs d'hospitalite4.

<P>{%gr2ha1jira-%} nt. cour.

<P>{%gr2ha1rambha-%} m. construction d'une mai|son.

<P>{%gr2ha1rtha-%} m. affaires, soins domestiques.

<P>{%gr2ha1vagrahan2i1-%} {%-hin2i1-%} f. vestibule ; seuil.

<P>{%gr2ha1çrama-%} m. e4tat de mai10tre de maison, 2{^me^} stade de la vie
brahmique.

<P>{%gr2heçvari1-%} f. mai10tresse de maison.

<P>{%gr2hodya1na-%} nt. jardin attenant a11 une maison.

<P>{%gr2hopakaran2a-%} nt. ustensile domestique.

<P>{%gr2he-jn5a1nin-%} (qui n'est intelligent que dans sa maison) a. qui manque
d'expe4rience, stu|pide.

<P>{@gr2ha-stha-@} ag. qui habite une maison; [Page233-2] mai10tre de maison,
2{^me^} a1çrama ; {%-a1-%} f. mai10tresse de maison ; {%-ta1-%} f. vie de famille.

<P>{%°dharma-%} m. devoir de mai10tre de maison.

<P>{%gr2hastha1çrama-%} m. 2{^me^} stade de la vie brahmique, e4tat de chef de
famille.

<P>{%gr2hasthopanis2ad-%} f. connaissances religieu|ses du chef de famille.

<P>{@gr2hin-@} m. qui posse11de, qui habite une mai|son ; {%-(n2)i1-%} f.
mai10tresse de maison, femme du {%gr2ha-pati-.%}

<P>{@gr2hi1-@} v. {%gr2ha-.%}

<P>{@gr2hi1ta-@} ({@GRAH-@}) a. v. saisi, obtenu, etc.

<P>{%°ca1pa-%} {%°dhanus- °dhanvan-%} a. arme4 d'un arc, qui a saisi un arc.

<P>{%°cetas-%} a. qui a l'esprit saisi, captive4.

<P>{%°dikka-%} a. fuyant de tous les co10te4s, e4vade4.

<P>{%°na1ma-dheya-%} {%°na1man-%} a. nomme4, men|tionne4, qui porte (tel) nom.

<P>{%°paçca1t-ta1pa-%} a. qui se repent.

<P>{%°pa1theya-%} a. qui s'est pourvu de provisions de voyage.

<P>{%°pr2s2t2ha-%} a. saisi par derrie11re.

<P>{%°ma1tra-%} a. a11 peine saisi.

<P>{%°mauna-%} a. qui a fait voeu de silence ; {%°mauna-vrata- °va1c-%} id.

<P>{%°sa1ra-%} a. dont la force a e4te4 ravie, perdue.

<P>{%gr2hi1ta1vagun2t2hana-%} a. voile4, couvert.

<P>{@gr2hi1tavya-@} a. v. qui doit e10tre saisi, accepte4, compris.

<P>{@gr2hi1ti-@} f. = 2 {%kara- gr2hi1ti-.%}

<P>{@gr2hi1tin-@} a. qui se connai10t en (loc.)

<P>{@1gr2hya-@} a. v. = {%gr2hi1tavya- ;%} perceptible ; ifc. dont on prend le
parti, a11 quoi on est e4troi|tement lie4.

<P>{@2gr2hya-@} a. domestique.

<P>{%°su1tra-%} nt. recueil de re11gles relatives aux rites et ce4re4monies de
la vie quotidienne.

<P>{@1GR21-@} {%gr2n2a1ti gr2n2i1te girate -ti%} -- chanter, invoquer, louer,
re4citer, dire.

<P>{@2GR21-@} {%girati -te gilati ; jaga1ra ; garis2yati ; gi1ryate gi1rayati;
gi1rn2a- gilita- °gi1rya%} -- avaler, absorber ; vomir.

<P>{@geya-@} nt. chant.

<P>{@ges2n2a-@} m. chanteur, chantre.

<P>{@geha-@} nt.  {%-in-%} m. = {%gr2ha- gr2hin-%} (formes pra10krites).

<P>{@gairika-@} nt. he4matite.

<P>{%°dha1tu-%} m. id.

<P>{%gairika1n3ka-%} {%-ka1n3ga-%} a. qui porte un orne|ment en he4matite.
[Page234-1]

<P>{@go-@} (nom.  {%gaus,%} acc.  {%ga1m,%} nom. acc. du.  {%ga1vau,%} nom. pl.
{%ga1vas,%} acc.  {%ga1s%}) m. f. bovin, boeuf, vache ; m. n. de divers
personnages ; fig. de4signation d'un certain rayon du soleil (= {%sus2umna-%}) ;
eau ; organe des sens ; pl. be4tail ; fig. rayons de lumie11re ; f. terre ;
endroit ; parole, de4esse de l'e4loquence (Saras|vati1) ; {%-tva-%} nt. e4tat de
vache, nature de vache.

<P>{%°açva-%} nt. sg. chevaux et be4tail (sam2dhi irre4g., cf.  {%gava1çva-%}).

<P>{%°karn2a-%} a. qui a des oreilles de vache ; m. oreille de vache, sorte
d'antilope (Antilope picta) ; serpent ; distance entre l'extre4mite4 du pouce et
celle de l'annulaire ; n. d'un lieu de pe11lerinage du Sud ; {%-a1-%} f. serpent.
femelle ; {%°karn2a-çithila-%} (mou, flou comme une oreille de vache) a.
(te4moin) qui he4site entre les deux parties.

<P>{%°karman-%} nt. soins donne4s aux vaches.

<P>{%°ka1mya1-%} f. fait de de4sirer des vaches.

<P>{%°kula-%} nt. troupeau, e4table, parc a11 bestiaux ; n. d'un village ou11
Kr2s2n2a passa sa jeunesse.

<P>{%°ks2i1ra-%} nt. lait de vache.

<P>{%°gan2a-%} m. pl. masse de rayons.

<P>{%°garbhin2i1-%} f. vache pleine.

<P>{%°graha-%} m. vol de bestiaux, butin.

<P>{%°ghna-%} ag. qui tue une vache.

<P>{%°cara-%} v. s. v.

<P>{%°carman-%} nt. peau de boeuf, de vache ; une mesure de surface.

<P>{%°carya1-%} f. fait de chercher sa nourriture a11 la manie11re d'une vache
(avec sa bouche).

<P>{%°ca1rin-%} a. qui cherche sa nourriture a11 la manie11re d'une vache.

<P>{%°ja-%} a. ne4 de ou dans la terre.

<P>{%°jara-%} m. vieux boeuf.

<P>{%°jihvika1-%} f. n. d'une plante.

<P>{%°tra-%} v. s. v.

<P>{%°da-%} ag. qui donne des vaches, du be4tail.

<P>{%°danta-%} m. sorte de serpent ; {%°danta-man2i-%} n. d'une pierre
pre4cieuse.

<P>{%°dama-%} a. qui subjugue ciel et terre (?).

<P>{%°da1na-%} nt. don d'une vache ; ce4re4monie pre4nuptiale qui consiste a11
couper les cheveux et la barbe du fiance4 et a11 l'occasion de laquelle on offre
une vache ; {%°da1na-man3gala-%} nt.  {%°da1na-vidhi-%} m. id.

<P>{%°da1vari1-%} v. s. v.

<P>{%°dohaka-%} ag. qui trait les vaches, laitier.

<P>{%°dohana-%} nt. traite des vaches, temps de la traite.

<P>{%°dhana-%} nt. richesse qui consiste en be4tail, [Page234-2] grand nombre de
vaches, parc a11 bestiaux ; {%°dhana-giri-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°dharma-%} (loi des be10tes) m. licence char|nelle.

<P>{%°dhu1ma-%} m. (rar. sg.) froment.

<P>{%°nanda-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°narda-%} (qui mugit comme un taureau) m. n. de Çiva, de divers personnages
; {%-i1ya-%} n. d'un auteur.

<P>{%°na1ya-%} m. bouvier, berger.

<P>{%°na1sa1-%} f. mufle de boeuf, de vache.

<P>{%°pa-%} v. s. v.

<P>{%°pati-%} m. chef du troupeau, taureau ; soleil ; n. de Kr2s2n2a, de
Vis2n2u, de Varun2a, de Çiva, d'un Gandharva, d'un de4mon, d'un fils de Çibi ;
{%°pati-dhvaja-%} m. n. de Çiva.

<P>{%°pa1-%} (nom.  {%°pa1s,%} acc.  {%°pa1m,%} etc.) m. gardien des troupeaux,
vacher, berger.

<P>{%°pa1la-%} m. id.  ; gardien, protecteur, roi ; n. de Kr2s2n2a ; de Çiva ;
{%-i1-%} f. n. d'une Apsaras ; {%°pa1la-kaks2a-%} m. n. d'un pays ; pl. ses
habi|tants ; {%°pa1la-da1raka-%} m. jeune berger.

<P>{%°pa1laka-%} m. vacher, berger ; n. de Kr2s2n2a ; d'un prince ;
{%°pa1lika1-%} f. berge11re.

<P>{%°pitta-%} nt. bile de boeuf (qui sert a11 pre4parer un colorant jaune).

<P>{%°pi1tha-%} m. protection.

<P>{%°puccha-%} nt. queue de vache ; m. sorte de singe ; {%-ka-%} a. qui a une
queue de vache.

<P>{%°putra-%} m. jeune taureau.

<P>{%°pura-%} nt. porte coche11re, porte d'une ville.

<P>{%°prata1ra-%} m. n. d'un lieu de pe11lerinage sur la Sarayu1.

<P>{%°prada1na-%} nt.  = {%°da1na- ; -ika-%} a. relatif au don d'une vache.

<P>{%°prasava-%} m. ve10lage.

<P>{%°bi1ja-ka1n5cana-%} nt. pl.  (richesse qui consiste en) be4tail, grains et
or.

<P>{%°bra1hman2a-%} nt. sg. vache et (ou) Bra10hmane.

<P>{%°matallika1-%} f. une excellente vache.

<P>{%°manda-%} m. n. d'une montagne ; pl. n. d'un peuple.

<P>{%°mahis2a-da1-%} f. une des Me11res de Skanda.

<P>{%°ma1yu-%} (qui meugle comme une vache) m. chacal.

<P>{%°mithuna-%} nt. sg. taureau et vache.

<P>{%°mukha-%} m. n. de divers personnages ; sorte d'instrument de musique (cor
?)  ; nt. fait d'oindre, d'enduire.

<P>{%°mu1tra-%} nt. urine de vache ; {%-ka- -ika1-%} (dont le mouvement est
comme celui de l'urine de vache) a. en zigzags ; {%-ika1-praca1ra-%} m.
mou|vement en zigzags.  [Page235-1]

<P>{%°mr2ga-ka1ka-carya1-%} f. fait de se comporter comme une vache (qui
marche), comme une gazelle (debout) et comme un corbeau (per|che4).

<P>{%°medha-%} m. sacrifice d'une vache.

<P>{%°ya1na-%} nt. chariot, not. trai10ne4 par des boeufs.

<P>{%°yuga-%} nt. couple de bestiaux.

<P>{%°yuta-%} a. v. fre4quente4 par les bestiaux ; nt.  == {%gavyu1ti-%} (s.
v.).

<P>{%°raks2aka-%} ag. qui garde, e4le11ve des bestiaux ; vacher, berger.

<P>{%°raks2a1-%} f. {%-ya-%} nt. garde, e4levage de bes|tiaux, soins qu'on leur
donne.

<P>{%°rambha-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°rasa-%} m. lait de vache.

<P>{%°ruta-%} nt. endroit fre4quente4 par les bestiaux.

<P>{%°ru1pa-%} a. qui a la forme d'une vache.

<P>{%°rocana1-%} f. orpiment jaune fait avec de la bile de vache.

<P>{%°la1¤n3ga1¤la-%} m. = {%°puccha-%} m. ; {%-i1-%} f. singe femelle.

<P>{%°labha-%} m. n. d'un Gandharva.

<P>{%°loka-%} m. ciel de Kr2s2n2a.

<P>{%°loman-%} nt. poil, crin de vache.

<P>{%°vatsa-dva1daçi1-vrata-%} nt. n. d'une obser|vance religieuse.

<P>{%°vadha-%} m. meurtre d'une vache.

<P>{%°vardhana-%} m. n. d'une montagne pre11s de Mathura1, souleve4e par
Kr2s2n2a pour prote4ger les bergers ; n. d'un figuier sacre4.

<P>{%°va1t2a-%} m. enclos, parc a11 bestiaux.

<P>{%°va1la-%} m. = {%°loman-.%}

<P>{%°va1sa-%} m. e4table.

<P>{%°vikarttr2-%} ag. e4gorgeur de vaches.

<P>{%°vinda-%} s. v.

<P>{%°vis2a1n2a-%} nt. corne de boeuf, de vache ; {%-ika-%} m. sorte de
trompette.

<P>{%°visarga-%} m. (heure ou11 l'on fait sortir les vaches), aube.

<P>{%°vr2s2a-%} {%°vr2s2abha-%} m. taureau.

<P>{%°ves2a-%} a. qui a l'apparence d'un taureau.

<P>{%°vraja-%} m. = {%°va1t2a-.%}

<P>{%°vrata-%} a. frugal comme une vache.

<P>{%°çakr2t-%} nt. bouse de vache ; {%°çakr2d-rasa-%} m. bouse liquide, purin
extrait de la bouse de vache.

<P>{%°çi1rs2a-%} nt. sorte de fle11che ; sorte de santal jaune ; {%-ka-%} m.
sorte de santal.

<P>{%°çr2n3ga-%} nt. corne de vache ; m. n. d'une montagne.

<P>{%°çruti-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°s2t2ha-%} m. e4table, parc a11 bestiaux ; lieu de [Page235-2] re4union ;
{%-ika-%} a. relatif a11 une re4union, a11 la socie4te4 ; {%-i1-%} s. v.

<P>{%°sam2khya-%} (qui compte les vaches) m. berger.

<P>{%°sahasra-%} {%-in-%} a. qui posse11de mille te10tes de be4tail.

<P>{%°stana-%} m. pis de vache.

<P>{%°sva1min-%} m. proprie4taire d'une vache, des vaches.

<P>{%°hatya1-%} f. = {%°vadha-.%}

<P>{%°hara-%} m. n. d'un Da1nava ; {%-n2a-%} nt. enle11|vement de vaches (titre
d'une section du MhBh.).

<P>{%°hiran2ya-%} nt. sg. or et be4tail.

<P>{%gav-es2- gav-yu1ti-%} v. s. v.

<P>{%gava1m-aya-%} m. {%°ayana-%} (procession de vaches) nt. n. d'une
ce4re4monie.

<P>{%°pati-%} (seigneur ou e4poux des vaches) m. taureau ; (seigneur des rayons)
soleil, Agni.

<P>{%°medha-%} m. sacrifice de vaches.

<P>{%gavi-ja1ta-%} m. n. d'un asce11te.

<P>{%°putra-%} m. n. de Vaiçravan2a.

<P>{%gos2-pada-%} s. v.

<P>{@go-cara-@} m. pa10turage, pacage ; domaine, province ; champ d'action (ord.
ifc.), emprise, influence ; ce qui est accessible aux sens, ce qui est visible,
champ de vision, monde exte4rieur ; a perceptible, visible (a11, ge4n.),
accessible aux sens ; fre4quente4 par (ord. ifc.)  ; {%-i1-kr2-%} mai10triser :
{%-i1-bhu1-%} devenir accessible ou visible.

<P>{%°gata-%} a. v. devenu accessible a11, tombe4 dans le domaine, sous
l'influence de, en rapport avec (ge4n.).

<P>{%gocara1ntara-gata-%} a. v. tombe4 au pouvoir de (ge4n.).

<P>{@gon2i1-@} f. sac.

<P>{@gotama-@} m. n. d'un sage ; pl. ses descen|dants (cf.  {%gautama-%}).

<P>{@go-tra-@} nt. famille, ligne4e, clan ; nom de famille, nom ; personne
portant un patro|nyme, suffixe patronymique (gramm.)  ; m. montagne ; {%-vant-%}
a. de noble ligne4e, de bonne famille.

<P>{%°kartr2-%} ag. fondateur d'une famille.

<P>{%°ja-%} a. ne4 dans la me10me famille, apparente4.

<P>{%°bhid-%} (qui fend les montagnes ou de4truit les familles) m. n. d'Indra.

<P>{%°riktha-%} nt. du. famille et patrimoine.

<P>{%°vardhana-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°vrata-%} nt. re11glement, usage, rite familial.  [Page236-1]

<P>{%°skhalana-%} {%°skhalita-%} nt. erreur d'appella|tion, fait de se tromper
de nom.

<P>{%°sthiti-%} f. = {%°vrata-;%} ressemblance avec une montagne.

<P>{@gotrin-@} a. = {%gotra-ja-.%}

<P>{@goda1-@} f. syn. du suiv.

<P>{@goda1vari1-@} f. n. d'une rivie11re du Deccan (co10te de Golconde ; mod.
Godawery).

<P>{@godha1-@} f. courroie qui prote11ge le bras gau|che de l'archer ; iguane,
crocodile ; {%-ika1-%} f. sorte de le4zard.

<P>{@godha1ra-@} {%godhera-%} m. sorte d'iguane.

<P>{@go-pa-@} m. vacher, bouvier, berger, laitier ; protecteur ; n. de Kr2s2n2a,
d'un Gandharva ; d'une certaine cate4gorie de plantes ; {%-i1-%} f. ber|ge11re,
gardienne, protectrice.

<P>{%°vadhu1-%} f. femme de berger.

<P>{%°ves2a-%} a. ve10tu en berger.

<P>{%gopa1dhyaks2a-%} m. berger en chef, surveillant des bergers.

<P>{%gopa1nasi1-%} f. charpente d'un toit de chaume.

<P>{%gopendra-%} m. berger, bouvier en chef; Kr2s2n2a.

<P>{@gopana-@} nt.  {%-a1-%} f. fait de garder, protec|tion.

<P>{@gopani1ya-@} {%gopa1¤yitavya-%} a. v. qu'il faut garder, de quoi il faut se
garder, qu'il faut pre4venir.

<P>{@gopa1yaka-@} ag. protecteur.

<P>{@gopa1yati@} {%gopa1yayati%} de4n. faire le berger, agir comme un berger ;
cacher ; caus. prote4|ger, pre4server.

<P>{@gopa1yana-@} nt. pre4servation, protection; a. qui pre4serve.

<P>{@gopa1yitr2-@} ag. protecteur.

<P>{@gopita-@} a. v. garde4, pre4serve4, cache4, secret.

<P>{@goptavya-@} a. v. qui doit e10tre pre4serve4, garde4, prote4ge4.

<P>{@goptr2-@} ag. gardien, protecteur ; {%-mant-%} a. qui a un protecteur.

<P>{@gopya-@} a. v. = {%goptavya- ;%} qu'il faut cacher.

<P>{@gomant-@} a. riche en be4tail ; {%-mati1-%} f. affluent de droite du Gange
; n. d'un hymne, d'une formule qu'on prononce pour expier le meurtre d'une vache
; {%gomanta-%} m. = {%go|manda-%} (s. v. {%go-%}).

<P>{@gomaya-@} nt. pl.  (qqf. m.) bouse de vache, [Page236-2] fumier ; a.
enduit, souille4 de bouse ; {%-maya-%} a. fait de bouse.

<P>{@gomaya1yate@} de4n. avoir le gou10t de la bouse.

<P>{@gomin-@} m. proprie4taire de bestiaux, de vaches.

<P>{@gola-@} m. globe, boule ; {%-ka-%} id.  ; fils d'une veuve, d'une femme
adulte11re.

<P>{@go-vinda-@} m. n. de Kr2s2n2a, de Vis2n2u.

<P>{%°ku1t2a-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°datta-%} {%°sva1min-%} m. n. de Bra10hmanes.

<P>{@go-s2t2hi1-@} (cf.  {%go-s2t2ha-%}) f. assemble4e, socie4te4, association ;
conversation ; relations de parente4.

<P>{@gos2-pada-@} ({%gos%} ge4n. de {%go-%}) nt. empreinte d'un pied de vache,
eau qui s'y accumule, flaque d'eau.

<P>{@gaud2a-@} {%-i1-%} a. fait de sucre, de me4lasse ; m. n. d'un pays (Bengale
central) ; d'un prince ; nt. friandises ; f. liqueur enivrante tire4e de la
me4lasse ; (rhe4t.) n. d'un certain style poe4tique (e4p. de {%ri1ti-%}).

<P>{@gaun2a-@} {%-i1-%} a. relatif aux trois gun2a ; acces|soire, secondaire ;
{%-ika- -i1-%} relatif aux trois gun2a.

<P>{@gautama-@} {%-i1-%} m. patron d'un descendant de Gotama et not. du Bouddha
; {%-i1-%} f. id.  ; autre nom de la Goda1vari1.

<P>{%gautama1ran2ya-%} nt. n. d'une fore10t.

<P>{%gautami1-suta-%} m. me4tron. d'Açvattha1man.

<P>{@gaupavana-@} m. patron. d'un mai10tre.

<P>{@gaura-@} {%-i1-%} a. blanc, jauna10tre, pa10le ; f. fil|lette (de 8 ans)
qui n'est pas encore nubile ; femme de Çiva (Pa1rvati1), de Varun2a ; {%-ta1-%}
f. couleur jauna10tre, teint clair.

<P>{%°pr2s2t2ha-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°mr2ga-%} m. sorte de bovin (Bos Gaurin).

<P>{%°sars2apa-%} m. moutarde blanche (Sinapis glauca), ses grains (employe4s
comme mesure de poids).

<P>{%gaura1çva-%} m. n. d'un prince.

<P>{%gauri1-guru-%} m. pe11re de Pa1rvati1, Himavant.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. d'un lieu de pe11lerinage.

<P>{%°na1tha-%} {%°pati- °bhartr2-%} m. mari de Pa1rvati1, Çiva.

<P>{%°mun2d2a-%} m. n. d'un prince des Vidya1dhara.

<P>{%°vrata-%} nt. rite en l'honneur de Pa1rvati1.

<P>{%gauri1ça-%} m. = {%gauri1-na1tha-.%}

<P>{@gaurava-@} a. relatif au guru ; nt. poids, [Page237-1] gravite4,
importance, respectabilite4 ; ifc. res|pect pour.

<P>{@gaulmika-@} m. soldat.

<P>{@gaus2t2hika-@} a. concernant une socie4te4.

<P>{@gaus2t2hi1na-@} nt. emplacement d'une e4table de4saffecte4e.

<P>{@gauhyaka-@} a. relatif aux Guhyaka.

<P>{@GRATH-@} ({@GRANTH-@}) {%grathyate ; gra|thayati granthayati -te ;
grathita- °grathya%} -- nouer, lier, former ; a. v. noue4, lie4 ; garni de,
arrange4, compose4 ; e4troitement lie4, diffi|cile a11 distinguer ; nt. fait
d'e10tre associe4, lie4 a11.

<P>{@grantha-@} m. (noeud), composition, oeuvre litte4raire, lettre (oppose4e a11
l'esprit), subdivi|sion d'un livre, vers, texte, livre.

<P>{%°ka1ra-%} {%°kr2t-%} ag. auteur de livres.

<P>{%°ku1¤t2i1-%} f. bibliothe11que.

<P>{@granthana-@} nt. fait de nouer, de compo|ser, etc.

<P>{@granthi-@} m. noeud, nodosite4, jointure, articulation, varice ;
encheve10trement, diffi|culte4, doute ; (cloche ?)  ; {%-mant-%} a. noueux,
noue4.

<P>{%°cchedaka-%} {%°bheda- -ka-%} ag. coupeur de noeuds (qui servent de
bourses).

<P>{%°parn2a-%} m. n. d'une plante.

<P>{@granthika-@} ag. conteur ; astrologue.

<P>{@granthin-@} a. qui sait lire, qui lit des livres.

<P>{@GRABH-@} v. {%GRAH-.%}

<P>{@GRAS-@} {%grasati -te ; agrasi1t ; grasis2yati -te ; grasyate grasayati ;
grasta- grasitva1%} -- de4vo|rer, faire disparai10tre, suspendre ; a. v.
de4vore4, etc.  ; saisi, posse4de4 (par un de4mon), affecte4 par, implique4 dans
; e4clipse4.

<P>{%grasta-mukta-%} a. saisi et rela10che4 tour a11 tour.

<P>{@grasana-@} nt. bouche, gueule ; fait d'ava|ler, d'engloutir, de saisir.

<P>{@grasya-@} a. v. qui peut e10tre de4vore4, etc.

<P>{@GRAH-@} ({@GRABH-@}) {%gr2hn2a1ti -n2i1te%} ({%-n2ate gr2hi1tha1s -i1ta
agr2hi1ta1m ;%} impe4r.  {%gr2ha1n2a%}) ; {%jagra1ha jagra1hatuh2 jagr2huh2
jagr2he ; ajigrahat%} ({%-bhat%}) {%agrahi1t ; grahi1s2yati -te%}
({%gr2hi1s2yati%}) {%agrahi1s2yat ; gr2hyate gra1hayati -te%} ({%gra1hyate%})
{%jighr2ks2ati -te ; gr2hi1ta-%} ({%-bhi1ta-%}) {%grahi1tum gr2hi1tva1 °gr2hya%}
-- saisir, s'emparer de (acc.), acque4rir (au prix de, instr.), prendre,
repren|dre, entreprendre ; comprendre, percevoir ; recevoir, accepter, approuver
; obe4ir ; caus. faire prendre, etc.; donner en mariage ; faire [Page237-2]
cha10tier ; confier, familiariser avec ; de4s. e10tre sur le point de saisir,
etc.  ; {%pa1n2im2 grah-%} prendre la main, e4pouser.

<P>{@graha-@} ag. ifc. qui saisit, s'empare, etc.; m. le Saisisseur, Ra1hu (s.
v.); plane11te (qui pre4side a11 la destine4e); de4mon, influence magique qui
s'empare du corps ou de l'esprit, un posse4de4; crocodile ; cuiller, cuillere4e
; fait de saisir, de recueillir, de s'emparer de (ord. ifc.), confiscation,
emprisonnement ({%-am2 gam-%} devenir prisonnier) ; poigne4e, par|tie par
laquelle on tient (un arc, etc.)  ; te4na|cite4, effort ; compre4hension ;
emploi (d'un mot); qqf.  = {%gr2ha-; -ta1-%} f. e4tat de plane11te; {%-maya-%}
a. qui consiste en plane11tes ; {%-vant-%} a. posse4de4, fascine4.

<P>{%°grasta-%} a. v. posse4de4 par un de4mon.

<P>{%°nigraha-%} m. du. faveur et disgra10ce.

<P>{%°pati-%} m. lune.

<P>{%°pi1d2ana-%} nt. e4clipse.

<P>{%graha1gre-sara-%} m. = {%°pati-.%}

<P>{%graha1lun5cana-%} nt. fait de fondre sur la proie.

<P>{%grahopa1ya-%} m. moyen qui consiste a11 con|fisquer qqch.  (ifc.).

<P>{@grahan2a-@} a. ifc. qui tient, persiste ; nt. fait de saisir, de capturer,
etc.  ; prise, prison|nier ; mariage ; possession (par un de4mon) ; acceptation,
re4ception, attraction ; fait d'en|dosser des ve10tements, d'assumer une forme ;
entreprise, fait de se livrer a11 (ifc.), service, poursuite ; perception,
acquisition de con|naissances.

<P>{%grahan2a1ntika-%} a. qui ache11ve ses e4tudes.

<P>{@grahan2i1-dos2a-@} m. n. d'une maladie intes|tinale (constipation ?).

<P>{@grahan2i1ya-@} a. v. qui doit e10tre accepte4 comme re11gle, pris a11 coeur.

<P>{@grahila-@} a. posse4de4 par un de4mon.

<P>{@grahi1tavya-@} a. v. qui doit e10tre pris, reçu; nt. obligation de prendre,
de saisir, etc.

<P>{@grahi1tr2-@} ag. qui saisit, prend, reçoit, per|çoit.

<P>{@gra1ma-@} m. endroit habite4, village, bour|gade ; collectivite4,
communaute4, multitude ; combinaison de sons en musique ; nt. village ;
{%-vant-%} a. qui comporte des villages.

<P>{%°kukkut2a-%} m. coq domestique.

<P>{%°gha1ta-%} m. fait de piller un village ; {%-in-%} ag. pilleur de village.

<P>{%°caitya-%} nt. arbre sacre4 d'un village.  [Page238-1]

<P>{%°ja1ta-%} a. v. produit en terrain cultive4.

<P>{%°n2i-%} (me4trique) {%°n2i1-%} (acc. ge4n. pl.  {%°n2ya1m%}) m. chef d'une
communaute4, d'un village ; n. d'un Gandharva, de certains Yaks2a, d'un de4mon
de la maladie ; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre chef de communaute4.

<P>{%°daçeça-%} m. chef de dix villages.

<P>{%°druma-%} m. = {%°caitya-.%}

<P>{%°niva1sin-%} a. qui habite un village.

<P>{%°pa1laka-%} m. gardien de village.

<P>{%°pres2ya-%} m. valet au service d'un village, d'une communaute4.

<P>{%°ba1la-jana-%} m. jeune paysan.

<P>{%°ya1jaka-%} {%°ya1jin-%} ag. sacrificateur attache4 a11 une commune.

<P>{%°lun2t2hana-%} nt.  = {%°gha1ta-.%}

<P>{%°va1sin-%} a. = {%°niva1sin-.%}

<P>{%°va1stavya-%} m. villageois.

<P>{%°vr2ddha-%} m. vieux villageois.

<P>{%°çakat2ika-%} nt. chariot de village.

<P>{%°çata-%} nt. sg. pl. 100 villages ou communes; {%°çata1dhyaks2a- °çateça-%}
m. chef de 100 com|munes.

<P>{%°sim2ha-%} m. chien.

<P>{%°si1ma1-%} f. limite d'un village, champ atte|nant au village.

<P>{%°sukha-%} (plaisir de village) nt. relations charnelles.

<P>{%gra1ma1dhipa-%} {%°pati-%} m. chef d'un village.

<P>{%gra1ma1nte%} adv. a11 proximite4 d'un village.

<P>{%gra1ma1nti1ya-%} nt. alentours d'un village.

<P>{%gra1me-cara-%} m. villageois.

<P>{@gra1maka-@} m. petit village, village ; nt. rapports sexuels.

<P>{@gra1mi°@} iic. pour {%gra1min-.%}

<P>{@gra1mika-@} m. chef d'un village.

<P>{@gra1min-@} m. villageois, paysan.

<P>{%gra1mi-putra-%} m. gamin de village, garçon fruste.

<P>{@gra1mi1n2a-@} m. villageois, paysan.

<P>{@gra1mi1yaka-@} m. membre d'une commu|naute4.

<P>{@gra1meya1-@} {%-ka-%} m. villageois ; {%-ka1-%} f.

<P>{@gra1mya-@} a. relatif au village, villageois ; apprivoise4, cultive4
(plante) ; rustique, vul|gaire ; m. villageois ; animal domestique ; nt.
nourriture de village ; plaisirs vulgaires, charnels.

<P>{%°karman-%} nt. relations sexuelles.

<P>{%°gaja-%} m. e4le4phant apprivoise4, ne4 dans un village.  [Page238-2]

<P>{%°dharma-%} m. devoir ou droit des villageois ; qqf.  = {%°karman-.; -in-%}
a. qui se livre aux plaisirs charnels.

<P>{%°paçu-%} m. animal domestique.

<P>{%°mr2ga-%} m. chien.

<P>{%°sukha-%} nt.  = {%gra1ma-sukha-.%}

<P>{%gra1myehoparama-%} m. renoncement aux plaisirs sexuels.

<P>{@gra1van-@} m. pierre a11 pressurer le soma, pierre, rocher.

<P>{@gra1sa-@} m. bouche4e, morceau ; nourriture ; fait d'avaler; {%-i1-kr2-%}
avaler.

<P>{%gra1sa1ccha1dana-%} nt. sg. de quoi subsister et se ve10tir.

<P>{%gra1sa1mbu-%} nt. sg. le manger et le boire.

<P>{@gra1ha-@} {%-i1-%} ag. qui saisit, tient, capture ; m. fait de saisir, de
s'emparer ; saisissement, paralysie ; lubie ; monstre, crocodile, hippo|potame ;
f. femelle de crocodile, d'hippopo|tame.

<P>{@gra1haka-@} {%-ika1-%} ag. qui saisit, reçoit, ache11te, perçoit, etc.  ;
captivant, persuasif ; {%-tva-%} nt. re4ceptivite4, sensibilite4.

<P>{%°viham2ga-%} m. oiseau qui sert aux oiseleurs a11 attirer la proie.

<P>{@gra1hayitavya-@} a. v. qu'il faut inciter a11 entreprendre qqch.

<P>{@gra1hika-@} a. insistant, tenace.

<P>{@gra1hita-@} a. v. qu'on fait prendre, accepter, entreprendre ; enseigne4 ;
qu'on oblige a11 s'occuper de (instr.).

<P>{@gra1hin-@} ag. ifc. qui saisit, s'empare, tient, obtient, contient, attire,
fascine ; qui cherche, examine.

<P>{@gra1hya-@} a. v. qu'on doit (peut) saisir, tenir, accepter, emprisonner,
e4pouser ; qu'on doit reconnai10tre, comprendre, conside4rer, admettre ; sur
quoi il faut insister.

<P>{%°ru1pa-%} a. digne d'attention, d'inte4re10t.

<P>{@gri1va1-@} f. (sg. et pl.) cou, nuque.

<P>{%°su1tra-%} nt. collier (?).

<P>{@gri1s2ma-@} m. saison chaude, e4te4, chaleur estivale.

<P>{%°vana-%} nt. bois fre4quente4 en e4te4.

<P>{%°samaya-%} m. saison chaude.

<P>{@graiva-@} nt. chai10ne au cou d'un e4le4phant.

<P>{@graiveya-@} m. nt.; {%-ka-%} nt. id.

<P>{@grais2ma-@} a. relatif a11 la saison chaude, estival.  [Page239-1]

<P>{@glapati@} (cf.  {@GLA1-@} caus.) e10tre attriste4 par (instr.).

<P>{@glapana-@} nt. fait de se faner, de languir.

<P>{@glapita-@} a. v. exte4nue4. fle4tri (not. par la chaleur); disperse4.

<P>{@GLAH-@} ({%glahate%}) ; {%aglahi1s2yat%} (condit.)  -- jouer, gagner (aux
de4s).

<P>{@glaha-@} m. jeu (de de4s), de4, boi10te a11 de4s, enjeu ; {%-am2 di1v-%}
jouer aux de4s.

<P>{%°prabheda-varn2a-%} nt. description de toutes sortes d'enjeux.

<P>{@GLA1-@} ({@GLAI-@}) (cf.  {%glapati%}) {%gla1yati -te gla1ti ; gla1si1s ;
glapayati%} ({%gla1payati%}) ; {%gla1na-%} ({%gla1nta-%}) -- e10tre fatigue4,
exte4nue4, se faner, languir ; avoir de l'aversion pour (instr. abl.),
s'acharner contre (acc.); caus. exte4nuer, de4soler, fle4trir, faire pe4rir ; a.
v. fle4tri, exte4|nue4, languissant, de4faillant ; nt. exte4nuation, langueur,
de4faillance, de4clin.

<P>{@gla1nata1-@} {%gla1ni-%} f. fait de se faner, exte4|nuation, langueur.
<P>{@gla1ni-@} {%gla1nata1-%} f. fait de se faner, exte4|nuation, langueur.
<P>{@gla1pita-@} a. v. e4macie4.

<P>{@gla1va-@} m. n. d'un homme.

<H>{@GH@}

<P>{@GHAT2-@} (ord. moy.)  {%ghat2ate%} ({%-ti%}); {%gha|t2ayati%}
({%ghat2ayis2yati%}); {%ghat2ita- ghat2ayitum%} -- e10tre occupe4, s'appliquer,
s'efforcer; parvenir a11 (loc.), avoir lieu ; convenir ; s'entasser ; s'unir
avec ; caus. re4unir, placer, faire venir, procurer, produire ; façonner ; se
donner de la peine ; toucher, accrocher, secouer (cf.  {%GHAT2T2-%}).

<P>{@ghat2a-@} m. pot, cruche, jarre ; fig. te10te.

<P>{%°karpara-%} nt. tesson de pot.

<P>{%°ja1nuka-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°praks2ayan2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{%ghat2odara-%} m. Gan2eça ; n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%ghat2odhni1-%} f. (vache) dont le pis est comme une cruche (tant il
contient de lait).

<P>{@ghat2aka-@} ag. qui s'applique, accomplit, etc.; m. pot, jarre; {%-ika1-%}
f. s. v.

<P>{@ghat2ana-@} nt. contact, union ; {%-a1-%} f. effort, activite4; nt. ou f.
fait de procurer, d'effectuer, de produire.  [Page239-2]

<P>{@ghat2ayitavya-@} a. v. qui doit e10tre re4uni, ferme4.

<P>{@ghat2a1-@} f. multitude, troupe (d'e4le4phants s'appre10tant au combat),
groupe en ge4ne4ral.

<P>{@ghat2ika1-@} f. pot a11 eau.

<P>{%°yantra-%} nt. appareil pour monter les cru|ches d'eau du puits.

<P>{@ghat2ita-@} ({@GHAT2-@}) a. v. produit, effectue4 par, fait de (ifc.).

<P>{@ghat2in-@} a. qui a un pot a11 eau, e4p. de Çiva.

<P>{@ghat2i1-@} f. = {%ghat2a-.%}

<P>{%°yantra- -ka-%} (dim.) nt.  = {%ghat2ika1-yantra-.%}

<P>{@GHAT2T2-@} {%ghat2t2ayati;%} ({%ghat2t2aya1m a1sa%}); {%ghat2t2ita-%} --
frotter, toucher, heurter, secouer; tenir des propos blessants ; a. v. frotte4,
etc.; lisse, poli.

<P>{@ghat2t2a-@} m. collision; escalier qui descend vers la rivie11re, vers un
e4tang ou re4servoir d'eau.

<P>{@ghat2t2ana-@} nt. frottement, contact, heurt.

<P>{@ghat2t2itr2-@} ag.  (fut. pe4riph.) qui se propose de se donner de la peine
(confusion avec {%GHAT2-%}).

<P>{@ghan2t2a-@} m. n. de Çiva; d'un Da1nava.

<P>{@ghan2t2a1-@} f. cloche, gong ; {%-vant- -in-%} a. pourvu d'une cloche.

<P>{%°karn2a-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°ta1d2a-%} a. qui sonne la cloche.

<P>{%°rava-%} {%°ra1va-%} m. son de cloche.

<P>{@ghan2t2ika1-bandha-@} m. ou nt. partie supe4|rieure de l'encolure du
cheval.

<P>{@ghana-@} a. compact, dense, e4pais, touffu, massif, continu, entier ; ifc.
rempli de, con|sistant uniquement de ; m. masse ; nuage ; {%-am%} dense4ment,
e4troitement ; {%-i1-bhu1-%} e4pais|sir, se condenser ; {%-ta1-%} f. densite4.

<P>{%°toya-%} nt. n. d'une mer a11 eau tre11s dense.

<P>{%°padavi1-%} f. {%°vartman-%} nt.  {%°vi1thi-%} f. route des nuages, ciel.

<P>{%°ruc-%} a. ayant l'e4clat, l'aspect d'un nuage.

<P>{%°va1ri-%} nt. eau de pluie.

<P>{%°vyapa1ya-%} (disparition des nuages) m. sai|son qui suit celle des pluies.

<P>{%°samaya-%} m. saison des pluies.

<P>{%°sa1ra-%} m. camphre.

<P>{%ghana1gama-%} m. = {%°samaya-.%}

<P>{%ghanoda-%} nt.  = {%°toya-.%}

<P>1{%ghana1-ghana-%} a. compact, e4pais ; m. gros nuage.  [Page240-1]

<P>{@2ghana1-ghana-@} ({@HAN-@}) a. qui aime frapper, tuer ; e4p. d'Indra.

<P>{@ghana1yate@} de4n. e10tre tre11s serre4, compact.

<P>{@gharghara-@} a. onom. qui ronronne, glou|gloute, re4sonne d'un bruit sourd,
indistinct; {%-a1-%} f. cloche ; {%-ka-%} m. clochette; {%-ika1-%} f. id.;
instrument de musique.

<P>{%°dhvani-%} m. re4sonance sourde, glou-glou.

<P>{@ghargharita-@} a. v. de4n. glougloutant, ronronnant.

<P>{@gharma-@} m. chaleur, saison chaude ; feu inte4rieur ; sueur.

<P>{%°ka1la-%} {%°ga-%} m. saison chaude.

<P>{%°ccheda-%} m. fin de la saison chaude.

<P>{%°jala-%} {%°toya- °payas- °va1ri-%} nt. sueur.

<P>{%°di1dhiti-%} {%°dyuti- °bha1nu-%} m. soleil.

<P>{%gharma1m2çu-%} m. = {%°di1dhiti-.%}

<P>{%gharma1nta-%} m. = {%°ccheda-.%}

<P>{%gharma1mbhas-%} {%gharmodaka-%} nt.  = {%°toya-.%}

<P>{@GHARS2-@} v. {%GHR2S2-.%}

<P>{@ghars2a-@} m. friction ; {%-n2a-%} nt. fait de frot|ter, d'e4craser.

<P>{@ghars2ita-@} a. v. frotte4, e4crase4.

<P>{@GHAS-@} (formant conjug. avec {%AD-%}) de4s.  {%jighatsati%} -- vouloir
de4vorer, consumer.

<P>{@ghasa-@} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@ghasmara-@} a. vorace ; ifc. avide de.

<P>{@ghasra-@} m. soleil.

<P>{@gha1n2t2ika-@} m. sonneur de cloche.

<P>{@gha1ta-@} m. coup, meurtre, blessure, des|truction ; {%-ka-%} ag. qui tue,
frappe, etc.  ; {%-na-%} nt. meurtre, tuerie ; {%-ni1-%} f. massue.

<P>{@gha1tayati@} sert de caus. a11 {%HAN-,%} v. ce mot.

<P>{@gha1tika1-@} f. n. d'un mets.

<P>{@gha1tin-@} a. qui tue, de4truit (ifc.).

<P>{@gha1tya-@} a. v. qui doit e10tre tue4.

<P>{@gha1rtika-@} m. sorte de ga10teau cuit au beurre fondu.

<P>{@gha1sa-@} m. nourriture, pa10ture, fourrage ; {%-ika-%} fournisseur de
fourrage.

<P>{@ghuk-ka1ra-@} m. onom. ululement (des hiboux).

<P>{@ghun2a-@} m. sorte d'insecte.

<P>{%°ks2ata-%} a. (bois) ronge4 par les insectes.

<P>{%ghun2a1ks2ara-%} nt. trace4 en forme de lettre que les insectes laissent en
rongeant le bois, ver|moulure ; fig. conse4quence impre4vue, due au hasard ;
{%-vat%} par chance.  [Page240-2]

<P>{@ghut-ka1ra-@} = {%ghuk°.%}

<P>{@ghumaghuma1yate@} de4n. onom. bour|donner.

<P>{@ghuraghuraka-@} m. ornement (de cheval).

<P>{@ghuraghura1yate@} de4n. onom. e4mettre des sons rauques, glouglouter.

<P>{@GHUS-@} (ord. act.)  {%ghos2ati%} ({%-te%}) ; {%ghus2yate, ghos2ayati ;
ghus2t2a-%} -- re4sonner, bruire ; pro|clamer ; caus. proclamer, faire proclamer
; a. v. rempli de bruit ; proclame4.

<P>{%ghus2t2a1nna-%} nt. nourriture distribue4e a11 la crie4e.

<P>{@ghus2ya-@} a. v. qui doit e10tre proclame4.

<P>{@ghusr2n2a-@} nt. safran.

<P>{@ghu1t°@} = {%ghut°.%}

<P>{@GHU1RN-@} {%ghu1rn2ati -te ; jughu1rn2a -e ; ghu1rn2ayati%} -- remuer en
tous sens, se con|torsionner ; caus. agiter, secouer.

<P>{@ghu1rn2a-@} a. qui remue, agite ; {%-na-%} nt. contorsion, oscillation.

<P>{@ghu1rn2ika1-@} f. n. d'une femme.

<P>{@ghu1rn2yama1na-@} partic. remue4, qui se tord.

<P>{@ghr2n2a1-@} f. compassion, tendresse ; avec|sion, horreur.

<P>{%°caks2us-%} a. au regard compatissant.

<P>{@ghr2n2a1lu-@} a. compatissant.

<P>{@ghr2n2i-@} a. resplendissant, lumineux.

<P>{@ghr2n2in-@} a. compatissant, tendre ; inju|rieux ; {%ghr2n2itva-%} nt.
compassion.

<P>{@ghr2n2iman-@} m. chaleur.

<P>{@ghr2n2i1yate@} de4n. e10tre de4gou10te4.

<P>{@ghr2ta-@} (propr. a. v. de ve4d.  {%GHR2-%} ?) nt. beurre fondu, ghee.

<P>{%°kumbha-%} m. pot de ghee.

<P>{%°cyuta1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°dha1ra1-%} f. flot de ghee.

<P>{%°pa-%} a. qui boit du ghee, e4p. de certains R2s2i.

<P>{%°paçu-%} m. ghee façonne4 en forme d'un ani|mal.

<P>{%°pu1ra-%} m. n. d'un mets sucre4.

<P>{%°pr2kta-%} a. v. plein de ghee.

<P>{%°pra1sa-%} m. {%-na-%} nt. fait de se nourrir de ghee.

<P>{%°pluta-%} a. v. asperge4 de ghee.

<P>{%°man2d2oda-%} (dont les eaux ressemblent a11 de l'e4cume de ghee) m. n.
d'un lac.

<P>{%°varti-%} f. me11che enduite de ghee.

<P>{%ghr2ta1kta-%} a. v. enduit de ghee.  [Page241-1]

<P>{%ghr2ta1ci1-%} f. n. d'une Apsaras ; de divers per|sonnages.

<P>{%ghr2ta1bdhi-%} m. mer de ghee.

<P>{%ghr2ta1rcis-%} m. feu (nourri de ghee).

<P>{%ghr2toda-%} m. n. d'une mer.

<P>{@ghr2tin-@} a. qui contient du ghee.

<P>{@GHR2S2-@} {%ghars2ati ; ghr2s2yate ghars2ayati ; ghr2s2t2a- ghars2ita-
ghr2s2t2va1%} -- frotter, polir, e4craser, piler ; caus. id.  ; a. v. frotte4,
poli, etc.  ; use4, ulce4re4.

<P>{%ghr2s2t2a-pr2s2t2ha-%} a. exte4nue4.

<P>{@ghot2aka-@} m. cheval ; {%-ika1-%} f. jument.

<P>{@ghon2a1-@} f. nez, naseau, bec.

<P>{@ghon2i1-@} f. sac.

<P>{@ghora-@} a. terrible, violent, immense ; m. fils d'An3giras ; nt. horreur ;
sorte d'arme le4gendaire, de formule magique ; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre
terrible, etc.

<P>{%°ghoratara-%} a. extre10mement terrifiant, e4p. de Çiva.

<P>{%°darçana-%} {%°ru1pa-%} a. d'un aspect terrifiant.

<P>{%°va1luka- ?%} n. d'une re4gion infernale.

<P>{%°sam2ka1ça-%} a. = {%°darçana-.%}

<P>{%ghora1ka1ra-%} {%ghora1kr2ti-%} a. id.

<P>{%ghora1çaya-%} a. plein de sentiments cruels envers qq'un (loc.).

<P>{@ghos2a-@} m. bruit, cri, retentissement, son ; phone11me sonore ; campement.
de vachers, hameau ; pl. habitants d'un hameau ; n. de Çiva ; de divers e10tres
; {%-vant-%} a. bruyant, sonore; {%-vati1-%} f. sorte de luth.

<P>{%°ya1tra1-%} f. procession se rendant vers un hameau de vachers.

<P>{%°vr2ddha-%} m. vieux vacher, doyen d'un hameau.

<P>{@ghos2an2a-@} a. retentissant ; nt. et {%-a1-%} f. pro|clamation.

<P>{@ghos2in-@} a. bruyant, re4sonnant, sonore.

<P>{@ghna-@} {%-i1-%} ag. ifc. qui frappe, tue, de4truit ; nt. ifc. meurtre.

<P>{@ghnant-@} partic.  {%ghnanti,%} etc. v. {%HAN- ; °ghna1 °ghne,%} etc. v. 2
{%han-.%}

<P>{@GHRA1-@} {%jighrati -te%} ({%jighra1n2a-%}) {%jighra1ti ; jaghrau;
ghra1yate ghra1payati ; ghra1ta- ji|ghritva1%} -- flairer, sentir (une odeur) ;
a. v. ifc. ayant flaire4.

<P>{@ghra1n2a-@} m. nt. odorat ; nt. nez ; odeur.

<P>{%°caks2us-%} a. qui voit par le flair, aveugle.

<P>{%°tarpan2a-%} nt. parfum.

<P>{@ghra1tavya-@} nt. odeur.  [Page241-2]

<P>{@ghra1ti-@} f. odorat, fait de flairer.

<P>{@ghra1tr2-@} ag. qui sent (l'odeur).

<P>{@ghreya-@} nt. odeur.

<H>{@C@}

<P>{@ca@} conj. encl. et, mais, ainsi que ; qqf. et me10me, et encore, et
pourtant, et par contre, ou ; si (= {%ced%}) ; {%ca...ca%} et...et, non
seule|ment... mais encore, a11 peine ...que (simulta|ne4ite4) ; {%ca%} est
parfois exple4tif, rarement pro|clitique ; {%na...ca%} ni...ni.

<P>{@CAK-@} {%cakati%} v. {%uc-CAK-.%}

<P>{@caka1çat-@} ({@KA1Ç-@}) partic. brillant.

<P>{@CAKA1S-@} fausse rac., cf.  {%KA1Ç-%} (moy. rare) {%caka1sti%} (3 pl.
{%-sati%}) ; {%caka1sayati ; caka1sita-%} -- briller, fig. e10tre prospe11re ;
caus. illuminer.

<P>{@cakita-@} a. v. tremblant, effraye4, intimide4; nt. fait de trembler, etc.;
{%-am%} en tremblant, avec inquie4tude.

<P>{@cakora-@} m. n. d'oiseau (Perdix rufa) cense4 e10tre amoureux de la lune et
se nourrir de ses rayons ; n. d'un prince ; {%-i1-%} f. femelle du cakora.

<P>{%°dr2ç-%} {%°netra-%} a. qui a des yeux de cakora, de beaux yeux.

<P>{%°vrata-%} a. amoureux de la lune a11 la manie11re d'un cakora.

<P>{%cakora1ks2a-%} a. = {%°dr2ç-.%}

<P>{@cakora1yate@} de4n. vivre, agir comme un cakora.

<P>{@cakra-@} nt. roue, cercle, disque, roue du potier, tour, moulin a11 huile ;
cycle, mouve|ment circulaire ; troupe, multitude arme4e ; insigne de
souverainete4 ; m. pays qui s'e4tend entre deux mers ; sorte d'oie (Anas
Casarca) ; n. de divers personnages, d'une montagne; pl. n. d'un peuple ;
{%cakri1-kr2-%} courber, ployer.

<P>{%°goptr2-%} ag. du. les deux hommes charge4s de prote4ger les roues du char.

<P>{%°cara-%} m. pl. cate4gorie de Rs2i.

<P>{%°tun2d2a-%} m. n. d'un poisson.

<P>{%°dva1ra-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°dhara-%} {%°dha1ra-%} m. porteur de disque (e4p. de Vis2n2u); qui roule en
voiture ; souverain, empereur ; n. d'un homme.  [Page242-1]

<P>{%°na1man-%} m. oiseau cakra.

<P>{%°patha-%} m. route carrossable.

<P>{%°pa1n2i-%} {%°pa1n2in-%} m. qui tient un disque a11 la main, Vis2n2u.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°bandha-%} m. roue, ce qui maintient la roue.

<P>{%°bhan3ga-%} m. fracture d'une roue.

<P>{%°bhrama-%} a. qui tourne comme une roue.

<P>{%°bhraman2a-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°bhrami-%} f. meule (fig.).

<P>{%°bhra1nti-%} f. rotation des roues.

<P>{%°manda-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{%°melaka-%} m. n. d'une localite4.

<P>{%°mauli-%} m. n. d'un Asura.

<P>{%°raks2a-%} m. du.  = {%°goptr2-.%}

<P>{%°vartita1-%} f. souverainete4.

<P>{%°vartin-%} m. empereur, mai10tre de l'univers; roi d'un pays dit cakra ; a.
supre10me parmi (ge4n. pl. ou ifc.); qui roule sur roues.

<P>{%°va1ka-%} m. oiseau cakra ; {%-i1-%} f. sa femelle ; {%-maya-%} a. compose4
d'oiseaux c.; {%-in-%} a. plein de cakrava1ka ; {%°va1kopaku1jita-%} a. v.
reten|tissant de cris des cakra.

<P>{%°va1ta-%} m. cyclone, tourbillon.

<P>{%°va1la-%} nt. cercle ; m. nt. multitude, assem|ble4e, masse.

<P>{%°vr2ddhi-%} f. inte4re10ts compose4s ; prix de trans|port.

<P>{%°vyu1ha-%} m. disposition particulie11re des troupes.

<P>{%°sa1hvaya-%} m. = {%°na1man-.%}

<P>{%°sena1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°hasta-%} a. = {%°pa1n2i-.%}

<P>{%cakra1n3kita1-%} f. n. d'une plante.

<P>{%cakra1n3ga-%} m. oie, oiseau cakra.

<P>{%cakra1n3gana1-%} f. femelle du cakra.

<P>{%cakra1yudha-%} m. arme4 d'un disque, Vis2n2u, Kr2s2n2a.

<P>{%cakra1vali1-%} f. multitude.

<P>{%cakra1çman-%} m. lance-pierres.

<P>{%cakreçvara-%} m. Vis2n2u.

<P>{@cakravat@} adv. en roue.

<P>{%cakravad-gati-%} a. tournant en roue.

<P>{@cakravant-@} m. pressureur d'huile ; mon|tagne de l'Ouest.

<P>{@cakra1ti-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@cakrin-@} a. arme4 d'un disque ; qui roule en voiture ; m. Vis2n2u, Çiva.

<P>{@cakri1-@} v. {%cakra-.%}

<P>{@cakri1vant-@} m. a10ne.

<P>{@CAKS2-@} {%cas2t2e caks2ate%} ({%caks2a1n2a- caks2a-%} [Page242-2]
{%ma1n2a-%}); {%acaks2at ; cacaks2e ; caks2yate caks2ayati; cas2t2um °caks2ya%}
-- voir, apercevoir ; annon|cer ; prendre qq'un pour (2 acc.).

<P>{@caks2u-@} m. oeil (rare) ; n. d'un prince.

<P>{%°pi1d2ana-%} a. qui fait mal aux yeux.

<P>{@caks2ur°@} {%caks2uh2° caks2us2°%} iic. pour {%caks2us°.%}

<P>{@caks2us2mant-@} a. pourvu d'yeux, qui voit.

<P>{@caks2us2ya-@} a. agre4able, bienfaisant a11 voir, qu'on regarde volontiers,
beau ; cher a11 (instr.).

<P>{@caks2us-@} nt. oeil, vue ; vision ; f. (pour {%vaks2u-%}) n. d'une rivie11re
(Oxus).

<P>{%caks2ur-apeta-%} a. v. prive4 de vue, aveugle.

<P>{%°mus2-%} ag. qui ravit la vue, qui aveugle.

<P>{%°vis2aya-%} m. champ de vision, objet visible; {%-e%} en pre4sence de.

<P>{%°han-%} (acc.  {%°han2am,%} nom. pl.  {%°hanas%}) ag. qui tue d'un regard.

<P>{%caks2uh2-çrava-%} (a11 qui ses yeux servent d'oreilles) m. serpent.

<P>{%caks2us2-patha-%} m. champ de vision.

<P>{%caks2u1-ra1ga-%} m. amour (conçu) de11s la pre|mie11re vue, coup de foudre
; maladie des yeux.

<P>{%°ra1gin-%} {%-(n2)i1-%} a. qui s'e4prend a11 premie11re vue ; qui exprime
son amour par des oeillades.

<P>{@caks2u1°@} v. {%caks2us°.%}

<P>{@can3kraman2a-@} ({@KRAM-@} int.) a. qui se prome11ne ; nt. fait d'errer, de
circuler.

<P>{@can3ga-@} a. joli ; ifc. qui se connai10t en.

<P>{@CAN5C-@} {%can5cati%} -- fre4tiller, sautiller, remuer.

<P>{@can5cat-put2a-@} m. n. d'une mesure en musique.

<P>{@can5carika-@} m. abeille.

<P>{@can5cala-@} ({@CAL-@} int.) a. remuant, fre4til|lant, instable ; {%-a1-%}
f. fortune, de4esse de la fortune (Laks2mi1) ; {%-tara-%} compar. tre11s
insta|ble ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. mobilite4, instabilite4.

<P>{@can5calita-@} a. v. e4branle4, remue4.

<P>{@can5ca1-purus2a-@} m. homme de paille.

<P>{@1can5cu-@} ifc. re4pute4 comme ; {%-tva-%} nt. ifc. fait d'e10tre re4pute4
comme.

<P>{@2can5cu-@} (iic. qqf.  {%-u1-%}) f. bec.

<P>{%can5cu1¤-put2a-%} m. nt. creux du bec.

<P>{@can5cura-@} a. inge4nieux, actif ; ifc. verse4 dans.

<P>{@CAT2-@} {%cat2ati cat2ita-%} -- avoir lieu, se trouver, e4choir a11 (loc.).
[Page243-1]

<P>{@cat2aka-@} m. {%-a1-%} f. sorte de moineau.

<P>{@cat2acat2a1yita-@} a. onom. cre4pitant.

<P>{@cat2acat2a1-çabda-@} m. onom. cre4pitement, cliquetis, etc.

<P>{@cat2ita-@} a. ifc. se de4tachant de, suspendu a11.

<P>{@cat2u-@} m. nt. gazouillis amoureux.

<P>{@cat2uka-@} m. quartier de venaison.

<P>{@cat2ura-@} pour {%cat2ula-.%}

<P>{@cat2ula-@} a. mobile, fre4tillant, instable, inconstant ; gracieux.

<P>{%-a1-tilaka-%} m. sorte d'ornement frontal.

<P>{@cat2ula1yate@} de4n. avoir une de4marche fre4|tillante, gracieuse.

<P>{@can2a-@} {%-ka-%} m. pois chiche.

<P>{@can2atva-@} nt. ifc. fait d'e10tre fameux par.

<P>{@can2d2a-@} {%-i1-%} a. fe4roce, cruel, violent, impe4|tueux, furieux ; e4p.
de Çiva, de Skanda, etc.  ; f. femme passionne4e, violente ; {%-am%}
violem|ment, avec cole11re ; {%-a1-%} et {%-i1-%} f. Durga1 et autres femmes ;
{%-tva-%} nt. violence, ardeur ; {%-i1-kr2-%} mettre en cole11re.

<P>{%°kara-%} m. soleil ; {%°kara1yate%} de4n. ressembler au soleil.

<P>{%°karman-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°kiran2a-%} m. = {%°kara-.%}

<P>{%°ketu-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°kauçika-%} m. fils de Kaks2i1vant.

<P>{%°gra1havant-%} a. plein de crocodiles.

<P>{%°ghos2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°di1dhiti-%} m. = {%°kara-.%}

<P>{%°potaka-%} m. n. d'un e4le4phant.

<P>{%°prabha-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°bala-%} m. n. d'un singe.

<P>{%°bha1rgava-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°bhujam2ga-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°maha1sena-%} m. n. d'un roi d'Ujjayini1 (= Maha1sena).

<P>{%°rava-%} m. n. d'un chacal.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un prince ; {%°vikrama-%} id.  ; a. impe4tueusement.
courageux.

<P>{%°vega-%} a. qui a un e4lan impe4tueux.

<P>{%°çi1la-%} a. qui a un caracte11re impe4tueux, ardent.

<P>{%°sim2ha-%} m. n. d'un prince.

<P>{%can2d2a1m2çu-%} m. = {%°kara-.%}

<P>{%can2d2a1çoka-%} m. n. d'un prince (Açoka).

<P>{%can2d2i1-gr2ha-%} nt. temple de Durga1.

<P>{%°pati-%} m. Çiva.

<P>{%can2d2i1ça-%} {%can2d2i1çvara- can2d2eçvara-%} m. id.  [Page243-2]

<P>{@can2d2a1yita-@} nt. acce11s de violence, cour|roux.

<P>{@can2d2a1la-@} a. cruel ; m. (et {%-a1-%} f.) hors-caste ; palefrenier ;
ifc. vaurien ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4tat de hors-caste.

<P>{%°yoni-%} m. renaissance a11 l'e4tat de Can2d2a1la.

<P>{%°sam2vr2ttimant-%} a. qui gagne sa vie a11 la façon d'un Can2d2a1la.

<P>{@can2d2ika-ghan2t2a-@} m. Çiva.

<P>{@can2d2ika1-@} f. la Terrible, Durga1 ; temple de Durga1.

<P>{%°gr2ha-%} nt. temple de Durga1.

<P>{@can2d2iman-@} m. violence, rage.

<P>{@can2d2i1-@} v. {%can2d2a°.%}

<P>{@catasr2-@} (nom.-acc.  {%catasras%}) f. de {%catur-; -ka1-%} f. pl. groupe
de quatre.

<P>{@catu°@} iic. v. le suiv.

<P>{@catur-@} (m. nom.  {%catva1ras%} acc.  {%caturas ;%} nt. nom.-acc.
{%catva1ri;%} f. v. {%catasr2-%}) num. pl. quatre ; iic. compose4 de 4,
comportant 4 ; {%catuh2%} adv. 4 fois.

<P>{%°aks2ara-%} a. de 4 syllabes.

<P>{%°an3ga-%} a. (arme4e) compose4e des 4 e4le4ments (e4le4phants, chars,
cavalerie, infanterie); {%°an3ga-bala-%} m. nt. arme4e entie11re ; {%-in-%} a.
id.

<P>{%°anta-%} a. limite4 de 4 co10te4s ; {%-a1-%} f. terre.

<P>{%°açra-%} a. quadrangulaire ; {%-ka-%} formant carre4 ; {%-i1-kr2-%}
arranger en carre4.

<P>{%°a1nana-%} a. a11 4 faces ; m. Brahma.

<P>{%°a1çramin-%} a. qui suit les 4 a1çrama.

<P>{%°gati-%} a. qui a 4 façons de marcher, e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°gandha-%} a. parfume4 de 4 co10te4s.

<P>{%°gun2a-%} a. quadruple.

<P>{%°dam2s2t2ra-%} a. qui a 4 de4fenses ; m. un guer|rier de Skanda.

<P>{%°danta-%} a. id.; m. n. d'un e4le4phant.

<P>{%°daça-%} {%-i1-%} a. 14{^me^} ; f. 14{^me^} jour de la quin|zaine lunaire ;
-({%n%})- pl. 14 ; {%-ka- -ma-%} a. 14{^me^} ; {%-dha1%} de 14 façons.

<P>{%°diçam%} adv. vers les 4 points de l'horizon, dans tous les sens.

<P>{%°ba1hu-%} a. qui a 4 bras ; m. Vis2n2u, Çiva.

<P>{%°bhadra-%} a. 4 fois (tre11s) propice ; nt. 4 objets de de4sir ; {%-tara-%}
compar. 4 fois plus heureux que (instr.).

<P>{%°bha1ga-%} m. quart, quartier ; a. qui forme un quart.

<P>{%°bhuja-%} a. et m. = {%°ba1hu-.%}

<P>{%°bhu1mika-%} a. a11 4 e4tages.

<P>{%°ma1sa-%} nt. pe4riode de 4 mois.  [Page244-1]

<P>{%°mukha-%} a. = {%°a1nana- ;%} m. Vis2n2u, Brahma, etc.

<P>{%°mu1rti-%} a. qui a 4 aspects, incarnations ; m. Brahma, Vis2n2u, Skanda ;
{%-tva-%} nt. fait d'avoir 4 aspects.

<P>{%°yukta-%} a. v. attele4 de 4 (be10tes).

<P>{%°yuga-%} nt. ensemble des 4 Yuga (= Maha1|yuga).

<P>{%°yuj-%} a. = {%°yukta-.%}

<P>{%°lekha-%} a. qui a 4 lignes ou rides au front.

<P>{%°vaktra-%} a. et m. = {%°a1nana-.%}

<P>{%°varga-%} m. groupe de 4.

<P>{%°varn2amaya-%} a. comportant les 4 castes.

<P>{%°vars2a-çata1yus-%} a. qui atteint l'a10ge de 400 ans.

<P>{%°vim2ça-%} {%-i1-%} a. 24{^me^} ; {%-ka-%} qui comporte 24.

<P>{%°vim2çati-%} f. 24 ; {%-ma-%} a. 24{^me^} ; {%°vim2çati|vars2a-%} a. de 24
ans ; {%°vim2çati-sa1hasra- -i1-%} a. compose4 de 24.000.

<P>{%°vidya-%} a. verse4 dans les 4 Veda.

<P>{%°vidha-%} a. de 4 espe11ces ; {%-am%} de 4 manie11res.

<P>{%°veda-%} a. comportant les 4 Veda ; m. pl. les 4 Veda ; une cate4gorie de
Ma10nes.

<P>{%°vyan3ga-%} a. dont les 4 membres sont de4for|me4s, trop courts.

<P>{%°vyu1ha-%} a. qui a 4 aspects, e4p. de Vis2n2u.

<P>{%catuç-cakra-%} m. n. d'un phe4nome11ne ce4leste.

<P>{%°catva1rim2çat-%} f. 44 ; {%-ad-aks2ara-%} a. de 44 syllabes.

<P>{%°cittya-%} a. pose4 sur 4 couches.

<P>{%catuh2-çata-%} nt. 400.

<P>{%°ça1la-%} m. maison de 4 pie11ces.

<P>{%°çr2n3ga-%} a. quadricorne ; m. n. d'une mon|tagne.

<P>{%°s2as2t2i-%} f. 64.

<P>{%°sama-%} a. compose4 de 4 parties syme4triques.

<P>{%°samudra-%} a. entoure4 de 4 mers (terre).

<P>{%catus2-karn2a-%} a. entendu par 4 oreilles seu|lement, confidentiel ;
{%-ta1ya1%} confidentiellement.

<P>{%°kala-%} a. marque4 de 4 signes ; comportant 4 parties.

<P>{%°kis2ku-%} a. long de 4 kis2ku (s. v.).

<P>{%°kon2a-%} a. quadrangulaire.

<P>{%°pan5ca(n)-%} a. 4 ou 5.

<P>{%°patha-%} a. qui implique 4 manie11res d'agir; m. nt. carrefour.

<P>{%°pad-%} (nom. sg.  {%°pa1d,%} pl.  {%°pa1das °padas%}) m. quadrupe11de; nt.
sg. les quadrupe11des.

<P>{%°pada-%} nt. sg. pl. 4 pa1da ; a. quadrupe11de.

<P>{%°pa1d-%} v. {%°pad-.%}

<P>{%°pa1da-%} a. de 4 parties ; m. quadrupe11de.

<P>{%catu-s2t2oma-%} m. Stoma consistant en 4 por|tions.  [Page244-2]

<P>{@catura-@} a. adroit, inge4nieux, vif, char|mant ; ifc. apte a11 ; {%-am%}
vivement, adroite|ment ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. habilete4, dexte4rite4.

<P>{%°ga-%} a. agile, qui court prestement.

<P>{@caturaka-@} {%-ika1-%} a. id.; m. n. d'un chacal ; f. n. d'une femme.

<P>{@caturtha-@} {%-i1-%} a. 4(me.)

<P>{%°ka1la-%} m. un repas sur quatre qu'on prend tous les deux jours pendant.
les jeu10nes ; {%-am%} au moment de ce repas ; {%-ika-%} a. qui ne prend qu'un
repas sur quatre.

<P>{%°bhakta-ks2apan2a-%} nt. jeu10ne qui consiste a11 prendre un repas sur
quatre.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui reçoit un quart.

<P>{%caturtha1m2çin-%} a. id.

<P>{@caturdha1@} adv. en 4 parties, a11 4 reprises, de 4 manie11res.

<P>{@catuh2-@} {%catuç° catus2°%} iic. pour {%catur°.%}

<P>{@catus2ka-@} a. augmente4 de 4 ; nt. groupe de 4 ; cour quadrangulaire ;
{%-in-%} a. qui pos|se11de une collection de 4.

<P>{@catus2t2aya-@} (nom. m. pl.  {%-e%} ou {%-a1s%}) {%-i1-%} a. quadruple,
compose4 de 4 ; nt. groupe de 4.

<P>{@catvara-@} nt.  (m.) place quadrangulaire, carrefour ; quartier.

<P>{%°stha1na-%} nt. carrefour.

<P>{@catva1ras@} {%catva1ri%} v. {%catur-.%}

<P>{@catva1rim2çat-@} f. 40.

<P>{@cana@} particule donnant valeur d'inde4fini aux pronoms et adj. interrog.
et accompagne4e ord. de la ne4gation (v.  {%ka- kim ya-,%} etc.).

<P>{@candana-@} m. nt. santal (arbre, bois) ; m. n. d'un singe ; {%-ka-%} m. n.
d'un prince ; {%-i1-%} f. n. d'une rivie11re ; {%-maya- -i1-%} a. fait de
santal.

<P>{%°da1sa-%} m. n. d'hommes.

<P>{%°pan3ka-%} m. onguent de santal.

<P>{%°putrika1-%} {%putri1-%} f. n. d'une poupe4e.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°rasa-%} m. {%°va1ri-%} nt.  {%°sa1ra-%} m. suc ou essence de santal.

<P>{@candanin-@} a. oint de santal; e4p. de Çiva.

<P>{@candala-devi1-@} f. n. d'une princesse (= Can|dralekha1).

<P>{@candra-@} m. lune, dieu Lune ; ce qui a la forme de la lune ; n. d'un
Daitya, de divers personnages ; d'une montagne ; {%-taram%} compar. ord. ifc.
plus ou tre11s joliment; {%-tva-%} nt. e4tat, nature de la lune ; {%-maya-
-i1-%} a. qui [Page245-1] repre4sente la lune ; {%-vant-%} a. e4claire4 par la
lune ({%-vati1-%} v. s. v.).

<P>{%°kala1-%} f. phase de la lune, 16(e) partie de son disque ; son croissant
a11 la veille ou au lende|main de la nouvelle lune.

<P>{%°ka1nta-%} (aime4 de la lune) m. pierre de lune (cense4e s'humecter aux
rayons de la lune ou en e10tre ne4e); nt. ou {%-a1-%} f. n. d'une ville ; a.
aimable comme la lune ; {%-maya- -i1-%} a. fait en pierres de lune.

<P>{%°kula-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°ketu-%} m. fils de Laks2man2a ; n. de divers personnages.

<P>{%°ks2aya-%} m. de4croissance de la lune, nou|velle lune.

<P>{%°gupta-%} m. n. d'un ce4le11bre roi, fondateur de la dynastie des Maurya.

<P>{%°gomin-%} m. n. d'un grammairien.

<P>{%°graha-%} m. {%-n2a-%} nt. e4clipse de la lune.

<P>{%°candana-%} m. nt. suc de santal cense4 se de4gager de la lune ou santal de
la plus haute qualite4.

<P>{%°citra-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°cu1d2a-%} m. qui a le croissant de la lune pour diade11me, e4p. de Çiva.

<P>{%°ta1raka-%} nt. sg. lune et e4toiles.

<P>{%°deva-%} m. n. d'un guerrier, d'un prince.

<P>{%°dyuti-%} f. clair de lune.

<P>{%°parvata-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°pa1da-%} m. rayon de lune.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°prabha-%} m. {%-a1-%} f. n. de divers personnages.

<P>{%°pra1sa1da-%} m. salle ou terrasse au sommet de la maison.

<P>{%°bimba-%} nt. disque de la lune.

<P>{%°bha1ga1-%} f. n. d'une rivie11re (Chena1b, affluent de gauche de l'Indus).

<P>{%°man2i-%} m. = {%°ka1nta-.%}

<P>{%°man2d2ala-%} nt. disque de la lune.

<P>{%°mas-%} (nom.  {%°ma1s%}) m. lune ; n. d'un Asura ; {%°masa1-%} f. n. d'une
rivie11re.

<P>{%°mukha-%} a. au visage de lune, beau comme la lune ; {%-i1-%} f. femme au
visage de lune, belle femme ; {%°mukha-varman-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°rekha1-%} f. = {%°kala1-.%}

<P>{%°lala1ma-%} m. = {%°cu1d2a-.%}

<P>{%°lekha-%} m. n. d'un Ra1ks2asa ; {%-a1-%} f. = {%°rekha1- ;%} n. d'une
princesse.

<P>{%°loka-%} m. monde lunaire.

<P>{%°vam2ça-%} m. dynastie lunaire.

<P>{%°vatsa-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°vapus-%} a. beau (comme la lune).

<P>{%°varman-%} m. n. d'un roi des Ka1mboja.  [Page245-2]

<P>{%°vaça1-%} {%°vasa1-%} f. n. de rivie11res.

<P>{%°ça1la1-%} {%°ça1lika1-%} f. = {%°pra1sa1da-.%}

<P>{%°çukla-%} m. un des 8 Upadvi1pa (s. v.).

<P>{%°çubhra-%} a. illumine4 par la lune.

<P>{%°çekhara-%} m. = {%°cu1d2a-.%}

<P>{%°çri1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°saras-%} nt. n. d'un e4tang le4gendaire.

<P>{%°sa1ra-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°sa1lokya-%} nt. fait d'atteindre le monde de la Lune.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un prince, d'un guerrier, etc.

<P>{%°sva1min-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°han- °hantr2-%} m. n. d'un Da1nava, d'un Asura.

<P>{%°ha1sa-%} m. e4pe4e de Ra1van2a.

<P>{%candra1m2çu-%} m. rayon de lune.

<P>{%candra1n2ana-%} a. = {%°mukha-%} ; m. Skanda.

<P>{%candra1pi1d2a-%} m. n. d'un prince.

<P>{%candra1rdha-%} m. demi-lune.

<P>{%candra1vali1-%} f. n. d'une Yogini1.

<P>{%candrodaya-%} m. lever de la lune ; n. d'un guerrier.

<P>{%candropala-%} m. = {%°ka1nta-.%}

<P>{@candraka-@} m. lune ; ce qui a la forme de la lune, oeil de la queue de paon
; n. d'un hibou.

<P>{@candrakita-@} a. orne4 de taches brillantes.

<P>{@candrakin-@} m. paon.

<P>{@candra-mas-@} v. {%candra°.%}

<P>{@candrama1-@} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@candravati1-@} f. n. d'une princesse ; de diverses femmes ; d'une ville.

<P>{@candra1yati-@} {%-te%} de4n. imiter la lune.

<P>{@candrika1-@} f. clair de lune ; ifc. splendeur, clarte4 ; n. d'une femme.

<P>{@capala-@} a. mobile, agile, instable ; he4si|tant, inconstant,
inconside4re4, e4tourdi ; m. n. d'un prince ; {%-am%} prestement ; {%-a1-%} f.
e4clair ; de4esse de la fortune ; {%-ta1-%} f. inconstance.

<P>{%°gan2a-%} m. troupe de gamins espie11gles.

<P>{%capala1-jana-%} m. personne inconstante ; for|tune.

<P>{@capala1yate@} de4n. remuer, bondir (conti|nuellement).

<P>{@capet2a-@} m. paume de la main aux doigts e4tendus, soufflet.

<P>{@CAM-@} {%camati; caca1ma%} ({%cemuh2%}); {%camayati; °camya%} -- boire a11
petites gorge4es, lamper.  [Page246-1]

<P>{@camat@} iic. interj. de surprise.

<P>{%°ka1ra-%} m. e4tonnement ; {%-ita-%} a. v. e4tonne4.

<P>{@camara-@} m. sorte de buffle, yack ; m. nt. queue de yack qui sert de
chasse-mouche (insigne de royaute4) ; {%-i1-%} f. femelle de yack.

<P>{%°va1la-%} m. n. d'un prince.

<P>{@camasa-@} m. nt. vase qui sert au sacrifice ; m. fils d'R2s2abha.

<P>{%camasodbheda-%} m. {%-na-%} nt. n. d'un pe11leri|nage.

<P>{@camu1-@} f. arme4e, division de4termine4e de l'arme4e.

<P>{%°pa-%} {%°pati-%} m. chef de division.

<P>{%°hara-%} m. un des Viçve-deva.

<P>{@campa-@} m. fondateur de la ville de Campa1; {%-a1-%} f. la ville de C.,
re4sidence de Karn2a, etc.  ; capitale des An3ga (pre11s de Bhagalpur).

<P>{%campa1-puri1-%} f. = {%campa1-.%}

<P>{@campaka-@} m. n. d'un arbuste de la famille du gingembre (Michelia Campaka)
a11 fleurs odorantes ; nt. sa fleur ; {%-a1-%} f. n. d'une ville ; {%-vati1-%}
f. n. d'une fore10t.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%campaka1ran2ya-%} nt. fore10t de C. ; n. d'un pe11lerinage.

<P>{@campu1-@} f. sorte de composition litte4raire en prose et vers alternants.

<P>{@caya-@} m. tas, amas, assemblage, multi|tude ; {%-na-%} nt. tas (de bois).

<P>{@CAR-@}(ord. act.)  {%carati (-te) ; caca1ra (cere) ; aca1ri1t ; caris2yati
(-te) ; caryate ca1rayati -te (ca1ryate) carcari1ti (can5cu1ryate) ; carita-
cari|tum cartum caritva1 (cartva1 ci1rtva1) °carya%} -- se mouvoir, marcher,
circuler, errer ; se com|porter, vivre, pratiquer, accomplir, s'occuper de
(instr.)  ; pai10tre ; ({%bhaiks2am2 car-%} faire la tourne4e d'aumo10ne ;
{%ma1rgam2%} c. se frayer un chemin ; {%mithunam2%} c. avoir affaire a11
(instr.), avoir des rapports sexuels ; {%mr2gaya1m2%} c. aller a11 la chasse ;
{%viva1dam2%} c. avoir des contesta|tions ; {%vratam2%} c. observer un voeu ;
{%sam2ban|dha1m2ç%} c. entrer en relations ; avec 2 acc. amener qq'un a11, etc.)
; caus. faire mouvoir, faire pratiquer, faire pai10tre, etc.  ; envoyer (des
e4missaires), reconnai10tre (par des espions).

<P>{@cara-@} a. mobile ; ifc. qui marche, circule, pratique, etc.  ; m.
e4missaire, espion ; vent ; {%-ka-%} m. qui circule, erre.

<P>{%cara1cara-%} a. mobile et immobile ; nt. coll. e10tres mobiles et
immobiles, tout l'univers ; {%°guru-%} m. mai10tre de l'univers, Brahma.
[Page246-2]

<P>{@caraka-@} m. n. d'un me4decin, auteur d'une Sam2hita1.

<P>{@caran2a-@} m. nt. pied ; e4cole ve4dique ; nt. conduite, manie11re
d'e10tre, fait de pratiquer (ord. ifc.)  ; nourriture ; {%-ka-%} nt. petit pied.

<P>{%°guru-%} m. fondateur, mai10tre d'une e4cole ve4dique.

<P>{%°nya1sa-%} m. pas, trace de pas.

<P>{%°patana-%} nt. fait de tomber aux pieds de qq'un.

<P>{%°pa1ta-%} m. id.  ; coup de pied.

<P>{%°pr2s2t2ha-%} nt. dos du pied.

<P>{%°mu1la-%} nt.  (pointe du) pied.

<P>{%°yodhin-%} m. qui combat a11 l'aide des pieds, coq.

<P>{%°çuçru1s2a1-%} f. = {%°patana-.%}

<P>{%caran2a1n3guli-%} f. orteil.

<P>{%caran2a1nati-%} f. = {%°patana-.%}

<P>{%caran2a1yudha-%} m. = {%°yodhin-.%}

<P>{%caran2opadha1na-%} nt. coussin pour les pieds.

<P>{@carama-@} (nom. m. pl.  {%-e%} ou {%-a1s%}) a. der|nier, final ({%-a1
kriya1%} f. rite fune4raire), iic. occidental ; {%-am%} enfin, a11 la fin,
apre11s (ge4n.).

<P>{%°vayas-%} a. vieux ; a10ge4.

<P>{%°çairs2ika-%} {%-i1-%} a. dont les extre4mite4s sont tourne4es vers
l'Ouest.

<P>{%carama1cala-%} m. montagne de l'Ouest (der|rie11re laquelle se couche le
soleil).

<P>{@carita-@} ({@CAR-@}) a. v. pratique4 (en comp.); reconnu par des espions ;
nt. pratique, con|duite, exploits, aventures ; {%-maya- -i1-%} a. qui comporte,
expose des aventures.

<P>{%°gun2atva-%} nt. fait d'acque4rir une proprie4te4 particulie11re.

<P>{%°pu1rva-%} a. pre4ce4demment accompli.

<P>{%°vrata-%} a. qui a accompli un voeu.

<P>{%carita1rtha-%} a. qui a atteint son but, qui a re4ussi ; {%-ta1-%} f.
succe11s.

<P>{@caritavya-@} a. v. qui doit e10tre pratique4, accompli.

<P>{@caritra-@} nt. action, conduite (pure), pra|tique ; aventures, exploits.

<P>{@caris2n2u-@} a. mobile, errant.

<P>{@caru-@} m. re4cipient a11 oblations, chaudron; n. d'une oblation.

<P>{@CARC-@} {%carcayati ; carcita-%} -- re4pe4ter (cf. le suiv.)  ; discuter
qqch.

<P>{@carcaka-@} m. re4pe4tition d'un mot, not. pendant la re4citation du Veda.

<P>{@carcarika1-@} f. n. d'un certain geste.  [Page247-1]

<P>{@carcari1-@} f. sorte de danse mime4e avec musique et chants ; {%-i1ka1-%}
ifc. id.

<P>{@carca1-@} {%-ika1-%} f. = {%carcaka- ;%} fait d'oindre le corps (surt.
ifc.); fait de conside4rer, de se soucier de.

<P>{@carcita-@} ({@CARC-@}) a. v. re4pe4te4 ; ifc. pourvu, couvert, enduit de ;
de4cide4 a11 ; nt. reve10tement (par un onguent).

<P>{@cartavya-@} a. v. = {%caritavya-.%}

<P>{@carma-@} iic. pour {%carman°.%}

<P>{@carman2vati1-@} f. n. d'une rivie11re (mod.  Chambal).

<P>{@carman-@} nt. peau, cuir, bouclier (en cuir).

<P>{%carma-ka1ra-%} m. corroyeur, cordonnier (caste infe4rieure).

<P>{%°ka1rya-%} nt. fabrication de cuirs.

<P>{%°ka1s2t2hamaya-%} a. fait de cuir et de bois.

<P>{%°ka1s2t2hika1-%} f. fouet.

<P>{%°khan2d2a-%} nt. coupon. pie11ce de cuir.

<P>{%°ja-%} a. en cuir.

<P>{%°pat2t2a-%} m. courroie.

<P>{%°put2a-%} m. sac, soufflet en cuir ; e4le4phant en cuir.

<P>{%°putrika1-%} f. poupe4e, effigie (en cuir).

<P>{%°phalaka-%} m. bouclier.

<P>{%°bandha-%} m. courroie.

<P>{%°bhastrika1-%} f. sac, bourse en cuir.

<P>{%°ratna-%} nt. sachet porte-bonheur, talisman en cuir ;
{%°ratna-bhastrika1-%} f. id.

<P>{%carma1vakartin-%} {%°karttr2-%} (coupeur de cuir) ag. cordonnier.

<P>{%carma1vanaddha-%} {%carma1vr2ta-%} a. v. couvert de cuir.

<P>{@carmamaya-@} a. en cuir ; ifc. enveloppe4 de cuir.

<P>{@carmavat@} adv. comme le cuir.

<P>{@carmin-@} a. arme4 d'un bouclier.

<P>{@carya-@} a. v. = {%caritavya-;%} ifc. fait d'aller en voiture ; {%-a1-%} f.
fait de marcher, d'errer, etc.  ; conduite, pratique, observance, occupa|tion
(ord. ifc.).

<P>{@CARV-@} {%carvayati ; carvyate carvita-%} ({%cu1rn2a-%}) -- mastiquer,
manger ; a. v. mastique4, mange4.

<P>{%carvita-carvan2a-%} nt. fait de rema10cher, de ressasser.

<P>{@carvan2a-@} nt. fait de ma10cher ; nourriture solide.

<P>{@cars2an2i-@} a. actif, agile ; f. pl. population (se4dentaire) ; {%-i1-%}
f. e4pouse de Varun2a.  [Page247-2]

<P>{@CAL-@} (ord. act.)  {%calati%} ({%-te%}); {%caca1la%} ({%celuh2%}) ;
{%aca1li1t ; calis2yati ; calayati ca1layati%} ({%ca1lyate%}) ; {%calita-%} --
se mouvoir, s'agiter, s'e4branler, trembler, partir, s'e4carter, de4vier ;
e10tre de4range4, trouble4 ; caus. agiter, de4tourner de (abl.), chasser,
troubler.

<P>{@cala-@} a. mouvant, tremblant, instable, con|fus ; {%-a1-%} f. de4esse de
la fortune ; {%-tva-%} nt. fait de trembler, d'e10tre e4branle4, etc.

<P>{%°citta-%} a. inconstant, frivole ; nt. mobilite4 d'esprit.

<P>{%°prakr2ti-%} {%°svabha1va-%} a. qui a un caracte11re instable.

<P>{%cala1tman-%} a. = {%°citta-.%}

<P>{%calormi-%} a. aux vagues agite4es, houleux.

<P>{@calad-gu-@} a. qui fait trembler la terre (sous lui).

<P>{@calana-@} nt. fait de s'e4branler, vibration; de circuler, de s'e4loigner
de (abl.); action, fonction.

<P>{@cala1cala-@} a. se mouvant sans cesse, ins|table, changeant ; e4p. de Çiva.

<P>{@calita-@} ({@CAL-@}) a. v. tremblant, instable, mouvant, de4range4,
trouble4, de4tourne4 de (abl.)  ; nt. sorte de danse ; fait de bouger, de
remuer.

<P>{%°ma1nasa-%} a. dont l'esprit n'est pas ferme, qui s'attache aux choses
exte4rieures.

<P>{%°stha1na-%} a. qui change de place.

<P>{@calitavya-@} nt. impers. il faut partir.

<P>{@cavi1-@} f. n. d'une plante (Piper Chaba).

<P>{@cas2aka-@} m. nt. vase a11 boire, gobelet.

<P>{@cas2a1la-yu1pa-@} m. poteau de sacrifice avec un anneau au sommet.

<P>{@ca1kra1yan2a-@} patron. d'Us2asta.

<P>{@ca1krika-@} m. charretier.

<P>{@ca1ks2us2a-@} a. relatif a11 la vue, aux yeux ; qui assure la faculte4
visuelle, visible ; parvenu a11 la vue de ; m. n. d'un auteur, du 6(e) Manu,
etc.; pl. cate4gorie de divinite4s ; {%-tva-%} nt. per|ception visuelle ;
{%-a1-%} f. science magique des Gandharva communique4e a11 Arjuna par
Citra|ratha.

<P>{@ca1n5cava-@} nt. fait d'e10tre re4pute4 pour (ifc.).

<P>{@ca1t2a-@} m. fripon.

<P>{@ca1t2akaira-@} (v. l. {%-kera-%}) m. petit moineau.

<P>{@ca1t2u-@} m. nt.  (sg. pl.) propos aimables, mots d'amour, flatterie ;
{%-ka-%} m. pl. id.  [Page248-1]

<P>{%°ka1ra-%} m. diseur de compliments, flatteur.

<P>{%°vacana-%} nt. propos flatteur, compliment; {%ca1t2u1kti-%} f. id.

<P>{%°çata-%} nt. centaine de compliments, de supplications.

<P>{@ca1n2akya-@} m. ministre de Candragupta, auteur pre4sume4 des stances
morales dites {%ca1n2akya-çloka-%} (m. pl.).

<P>{@ca1n2u1ra-@} m. n. d'un prince ; d'un athle11te ennemi de Kr2s2n2a.

<P>{@ca1n2d2a1la-@} m. = {%can2d2a1la- ;%} a. le pire des (ge4n. pl. ou ifc.);
{%-i1-%} f. femme Can2d2a1la1.

<P>{@ca1taka-@} m. n. d'oiseau (Cucculus melano|leucus) cense4 se nourrir de
gouttes de pluie ; {%-i1-%} f. sa femelle.

<P>{@ca1tura-@} a. intelligent, inge4nieux ; {%-i1-%} f. intelligence,
habilete4.

<P>{@ca1tur-a1çramika-@} a. qui se trouve dans l'un des quatre stades de la vie
brahmique.

<P>{@ca1tur-a1çramya-@} nt. sg. les 4 stades de la vie brahmique.

<P>{@ca1turtha-@} a. dont il est question dans la 4{^me^} (leçon).

<P>{@ca1turthaka-@} {%-ika1-%} a. qui revient tous les quatre jours, (fie11vre)
quarte.

<P>{@ca1tur-maha1ra1jika-@} m. n. de Vis2n2u.

<P>{@ca1tur-ma1sya-@} nt. commencement d'une saison de 4 mois; sacrifice fait
tous les 4 mois; a. ce qui s'y rapporte ; {%-tva-%} nt. nature de ces
sacrifices.

<P>{@ca1turya-@} nt. habilete4, amabilite4.

<P>{@ca1tur-varn2ya-@} nt. sg. les 4 castes.

<P>{@ca1tur-vidya-@} nt. sg. les 4 Veda, la qua|druple science.

<P>{@ca1tur-vaidya-@} a. verse4 dans les 4 Veda.

<P>{@ca1tur-hotra-@} a. exe4cute4 par les 4 pre10tres; nt. sacrifice fait par
les 4 pre10tres, leurs fonc|tions; coll. les 4 pre10tres ; {%-iya-%} a. desservi
par 4 pre10tres.

<P>{@ca1tuç-caran2ika-@} a. verse4 dans une bran|che de chacune des 4 Veda ;
{%-a1-%} f. les 4 Veda.

<P>{@ca1tuh2-sa1garika-@} a. relatif aux 4 oce4ans.

<P>{@ca1nu1ra-@} = {%ca1n2u1ra-.%}

<P>{@ca1ndana-@} a. en bois de santal.

<P>{@ca1ndra-@} {%-i1-%} a. lunaire.

<P>{@ca1ndra-masa-@} a. id.  ; {%-i1-%} f. e4pouse de Br2haspati.  [Page248-2]

<P>{@ca1ndra-vratika-@} a. qui agit a11 la manie11re de la lune.

<P>{@ca1ndra1yan2a-@} m. jeu10ne re4gle4 d'apre11s les phases de la lune.

<P>{%°vrata-%} nt. id.

<P>{@ca1pa-@} m. nt. arc ; arc-en-ciel ; une mesure de longueur.

<P>{%°gun2a-%} m. corde de l'arc.

<P>{%°yas2t2i-%} {%°lata1-%} f. arc.

<P>{%°lekha1-%} f. n. d'une femme.

<P>{@ca1pin-@} a. arme4 d'un arc.

<P>{@ca1pala-@} {%-ya-%} nt. agilite4, vivacite4, agitation, imprudence,
frivolite4, e4tourderie, insolence.

<P>{@ca1mara-@} a. qui vient du yack ; nt. sorte de panache.

<P>{%°gra1hin2i1-%} f. porteuse de chasse-mouches ; {%°dha1ri- °dha1rin2i1-%}
id.

<P>{%°vyajana-%} nt. chasse-mouches.

<P>{@ca1marika1-@} f. touffe.

<P>{@ca1mi1kara-@} nt. or ; {%-i1ya-%} a. en or.

<P>{%ca1mi1kara1cala-%} m. montagne d'or, n. du mont Meru.

<P>{@ca1mun2d2a1-@} f. Durga1 ; {%-i1-%} f. n. d'une ville.

<P>{@ca1ra-@} m. espion ; serviteur, desservant ; mouvement, course ; pratique.

<P>{%°caks2us-%} a. qui observe a11 l'aide d'espions, emploie des espions ; nt.
espion tenant lieu d'oeil.

<P>{%°caran2a-%} nt. circulation des espions, des ser|viteurs.

<P>{%°purus2a-%} m. espion.

<P>{%°bhat2a-%} m. soldat.

<P>{%ca1ra1dhika1rin-%} m. agent secret.

<P>{%ca1reks2an2a-%} a. = {%°caks2us-.%}

<P>{@ca1raka-@} a. qui proce11de, met en mouve|ment; m. espion ; prison.

<P>{@ca1ran2a-@} m. acteur, chanteur ambulant ; musicien ce4leste ; espion ; pl.
cate4gorie d'e10tres divins ; {%-ta1-%} f. amour du bavardage.

<P>{%°da1ra-%} m. pl. femme d'un acteur ambulant, danseuse.

<P>{%ca1ran2aikamaya-%} a. habite4 exclusivement par des acteurs ambulants.

<P>{@ca1rita-@} a. v. qu'on a fait faire.

<P>{%ca1rita1rthya-%} nt. conformite4.

<P>{@ca1ritra-@} nt. conduite (pure), bonne re4pu|tation, bon caracte11re.

<P>{@ca1ritrya-@} nt. bonne conduite.  [Page249-1]

<P>{@ca1rin-@} a. qui se meut ; ifc. qui circule, vit, pratique, agit ; m.
fantassin.

<P>{@ca1ru-@} a. plaisant, charmant ; m. fils de Kr2s2n2a ; {%-ta1-%} f.
gra10ce, charme.

<P>{%°citra-%} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{%°datta-%} m. n. du principal personnage du Mr2cchakat2ika, etc.

<P>{%°darçana1-%} f. jolie femme.

<P>{%°des2n2a-%} {%°deha-%} m. deux fils de Kr2s2n2a et de Rukmin2i1.

<P>{%°netra-%} a. qui a de beaux yeux ; {%-a1-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{%°mati-%} m. n. d'un perroquet ; {%-i1-%} f. une fille de Kr2s2n2a.

<P>{%°rava-%} a. a11 la voix agre4able.

<P>{%°ru1pa-%} a. d'aspect charmant.

<P>{%°locana-%} a. = {%°netra-.%}

<P>{%°vaktra-%} a. au visage charmant ; m. un guerrier de Skanda.

<P>{%°veça-%} a. bien ve10tu.

<P>{%°çravas-%} m. fils de Kr2s2n2a.

<P>{%°sarva1n3ga-%} a. dont tous les membres sont jolis ; {%°darçana-%} id.

<P>{%°ha1sin-%} a. au doux sourire.

<P>{@ca1rmika-@} a. en cuir.

<P>{@ca1rva1ka-@} m. n. d'un Ra1ks2asa ; d'un phi|losophe mate4rialiste, pl. ses
adeptes.

<P>{@ca1laka-@} m. e4le4phant ombrageux.

<P>{@ca1lana-@} nt. fait de mettre en branle, de secouer, de la10cher ; force
motrice.

<P>{@ca1lya-@} a. v. qu'il faut rela10cher, faire de4vier.

<P>{@ca1s2a-@} m. geai ; {%-maya-%} a. compose4 de geais.

<P>{%°vaktra-%} m. un guerrier de Skanda ; pl. cate4gorie de ge4nies.

<P>{@1CI-@} {%cinoti cinute ; ces2yati -te ; ci1yate ; cici1s2ati ; cita- cetum
citva1 cayitva1 °citya (°ci1ya)%} -- arranger, entasser, accumuler, rassembler,
cueillir; pass. e10tre arrange4, etc.; augmenter, prospe4rer.

<P>{@2CI-@} (ord. act.)  {%cinoti cinute%} -- chercher, fouiller, observer.

<P>{@cikartis2a1-@} ({@KR2T-@} de4s.) f. de4sir de tran|cher ; {%-u-%} a. qui
veut trancher.

<P>{@cikita1na-@} {%cikita1yana-%} m. n. d'hommes.

<P>{@cikitsaka-@} ({@CIT-@} de4s.) m. me4decin.

<P>{@cikitsana-@} nt. ifc. gue4rison de.

<P>{@cikitsa1-@} f. {%-ita-%} nt. me4decine, traitement the4rapeutique.
[Page249-2]

<P>{@cikitsya-@} a. v. gue4rissable, qui a besoin d'un traitement.

<P>{@cikina-@} a. aplati (menton).

<P>{@ciki1rs2a1-@} ({@KR2-@} de4s.) f. de4sir ou intention de faire (ord. ifc.)
; de4sir de (ge4n. ifc.).

<P>{@ciki1rs2ita-@} nt. intention.

<P>{@ciki1rs2u-@} {%-ka-%} a. qui se propose de faire, qui veut s'exercer a11
(acc. ifc.).

<P>{@cikura-@} m. cheveux ; n. d'un Na1ga.

<P>{%°nikara-%} {%°bha1ra-%} m. masse de cheveux.

<P>{@cikkan2a-@} a. uni, lisse.

<P>{@cikri1d2is2a1-@} ({@KRI1D2-@} de4s.) f. de4sir de jouer.

<P>{@cikha1dis2u-@} ({@KHA1D-@} de4s.) a. qui veut manger.

<P>{@cici1kuci1-@} v. {%ci1ci1ku1ci1-.%}

<P>{@cicchitsu-@} ({@CHID-@} de4s.) a. qui se propose de couper.

<P>{@cin5cini1-@} f. n. d'une ville.

<P>{@1CIT-@} {%cetayati -te cikitsati%} ({%cikitsayis2yati cikitsyama1na-%}) ;
{%citta-%} -- act. observer, per|cevoir ; moy. penser, re4fle4chir sur (acc.),
e10tre conscient, comprendre ; de4s. faire suivre un traitement me4dical,
gue4rir qq'un.

<P>{@2cit-@} ag. ifc. qui pense ; f. pense4e.

<P>{%cid-acidmaya-%} a. qui comporte esprit et matie11re.

<P>{%°a1tmaka-%} a. qui est pense4e pure.

<P>{%°ulla1sa-%} a. qui a l'e4clat de la pense4e.

<P>{%cin-ma1tra-%} a. = {%°a1tmaka-.%}

<P>{@cita-@} ({@1CI-@}) a. v. entasse4, etc., couvert, garni ; {%-a1-%} f.
bu10cher fune4raire.

<P>{%cita1gni-%} m. = {%cita1-.%}

<P>{%cita1-caitya-cihna-%} nt. se4pulcre.

<P>{@citi-@} {%-ka1-%} f. = {%cita1-; citi1-%} id.

<P>{@cit-ka1ra-@} onom. m. cri ; {%-vant-%} a. suivi d'un cri.

<P>{@citta-@} ({@CIT-@}) a. v. pense4, etc.  ; a11 quoi on pense, aspire ; nt.
pense4e, esprit, coeur ; {%-vant-%} a. pensant, qui comprend, qui a de
l'expe4|rience ; {%-i1-kr2-%} faire de qqch. l'objet de la pense4e.

<P>{%°kheda-%} m. affliction.

<P>{%°ca1rin-%} a. qui agit au gre4 de (ge4n.).

<P>{%°ja-%} a. ne4 dans l'esprit, dans le coeur ; m. amour, dieu de l'Amour ;
{%°janman-%} m. id.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t la pense4e, la nature (des hommes).

<P>{%°da1ha-%} m. (souffrance) qui bru10le le coeur.  [Page250-1]

<P>{%°na1tha-%} m. mai10tre du coeur, bien-aime4.

<P>{%°na1ça-%} m. perte de conscience.

<P>{%°prama1thin-%} a. qui trouble l'esprit, excite une passion.

<P>{%°prasa1dana-%} nt. apaisement inte4rieur, se4re4|nite4 de l'esprit.

<P>{%°bhu1-%} m. = {%°ja-.%}

<P>{%°bheda-%} m. dissentiment, me4sintelligence.

<P>{%°moha-%} m. trouble mental, moral.

<P>{%°yoni-%} m. = {%°ja-.%}

<P>{%°raks2in-%} a. = {%°ca1rin-.%}

<P>{%°vika1ra-%} m. changement d'ide4e, d'humeur, trouble mental ; {%-in-%} a.
qui fait changer d'ide4e, de sentiment.

<P>{%°viks2epa-%} m. distraction.

<P>{%°vibhram2ça-%} {%°vibhrama-%} m. trouble mental, e4garement.

<P>{%°viçles2a-%} m. rupture d'amitie4.

<P>{%°vr2tti-%} f. e4tat d'esprit ; e4motion, pense4e per|sistante, imagination.

<P>{%°vaikalya-%} nt. perplexite4, e4garement.

<P>{%°ha1rin-%} a. qui ravit, captive le coeur, l'esprit; {%citta1kars2in-%} id.

<P>{%citta1tma-%} a. qui est uniquement pense4e.

<P>{%citta1nuvartin-%} a. = {%°ca1rin-; citta1nuvr2tti-%} id.  ; f. fait de
combler les voeux ; condescen|dance.

<P>{%cittaika1yana-%} a. qui repose uniquement sur l'esprit, sur la pense4e.

<P>{@citti-@} f. pense4e, intention ; femme d'Athar|van.

<P>{@citti1-kr2ta-@} a. v. v. {%citta-.%}

<P>{@citya-@} a. provenan2t du bu10cher, du lieu de cre4mation.

<P>{@cittra-@} var. graphique pour {%citra-.%}

<P>{@citra-@} a. multicolore, bariole4, tachete4, varie4 ({%-am%} de diverses
manie11res) ; e4tonnant, merveilleux ; (punition) avec tortures ; m. fils de
Dhr2tara1s2t2ra ; nt. merveille, chose e4ton|nante ; tache, marque ; peinture,
tableau ; {%-vant-%} a. orne4 de peintures, peint ; {%-a1-%} f. 12{^me^} Naks2atra
; {%-i1-kr2-%} changer en peinture.

<P>{%°kara-%} m. peintre.

<P>{%°karman-%} nt. peinture ; a. qui se livre a11 diverses occupations.

<P>{%°ka1ya-%} m. tigre.

<P>{%°ka1ra-%} m. = {%°kara-.%}

<P>{%°ku1t2a-%} m. n. d'une montagne, d'une re4gion, d'une ville (pre11s de
Praya1ga) ; colline de plai|sance.

<P>{%°kr2t-%} a. e4tonnant ; ag. peintre.

<P>{%°kr2tya-%} nt. peinture.  [Page250-2]

<P>{%°ketu-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°kriya1-%} f. = {%°kr2tya-.%}

<P>{%°ga-%} a. {%°gata-%} a. v. repre4sente4 en peinture.

<P>{%°gu-%} m. fils de Kr2s2n2a.

<P>{%°gupta-%} m. personnage a11 la suite de Yama qui enregistre les actions des
hommes.

<P>{%°gra1van-%} a. pierreux.

<P>{%°gri1va-%} m. n. d'un roi des pigeons.

<P>{%°ca1pa-%} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{%°ja-%} a. fait de substances varie4es.

<P>{%°tanu-%} m. tigre.

<P>{%°tu1lika1-%} f. brosse de peintre.

<P>{%°nyasta-%} a. v. = {%°ga-.%}

<P>{%°pat2a-%} m. peinture.

<P>{%°pada-%} a. plein d'expressions pittoresques, varie4es.

<P>{%°putrika1-%} f. portrait d'une femme.

<P>{%°phalaka-%} m. tablette a11 peinture, peinture.

<P>{%°barhis-%} a. aux plumes multicolores.

<P>{%°ba1n2a-%} {%°ba1hu-%} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{%°bha1nu-%} a. a11 l'e4clat multicolore, e4p. du feu.

<P>{%°bha1s2ya-%} nt. e4loquence.

<P>{%°bhitti-%} f. peinture murale.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. peint, de4core4.

<P>{%°mr2ga-%} m. espe11ce de gazelle (mouchete4e).

<P>{%°yodhin-%} a. qui combat de diverses manie11|res.

<P>{%°ratha-%} m. e4toile polaire ; n. d'un roi des Gandharva et de divers
personnages.

<P>{%°likhana-%} nt. peinture.

<P>{%°likhita-%} a. v. peint.

<P>{%°lekha1-%} f. peinture, portrait ; n. d'une Apsaras, etc.

<P>{%°vadha-%} m. supplice, mise a11 mort par des tortures.

<P>{%°vana-%} nt. n. d'une fore10t.

<P>{%°vartika1-%} f. = {%°tu1lika1-.%}

<P>{%°varman-%} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra ; n. d'un roi.

<P>{%°ça1la1-%} f. salle orne4e de peintures.

<P>{%°çikhan2d2in-%} m. pl. les sept R2s2i.

<P>{%°sena-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°stha-%} a. = {%°ga-.%}

<P>{%°hasta-%} m. pl. gestes particuliers des mains (dans le combat).

<P>{%citra1ks2a-%} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{%citra1n3gada-%} a. orne4 de bracelets multico|lores ; m. et {%-a1-%} f. n.
de divers personnages.

<P>{%citra1yudha-%} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra ; n. de divers personnages.

<P>{%citra1rambha-%} {%citra1rpita- citra1rpita1rambha-%} a. = {%°ga-.%}

<P>{%citra1çva-%} m. n. de Satyavant.  [Page251-1]

<P>{%citra1staran2avant-%} a. couvert de tapis multi|colores.

<P>{@citraka-@} m. tigre, panthe11re ; n. de divers personnages.

<P>{@citradha1@} adv. de diverses manie11res.

<P>{@citrayati@} de4n. peindre, de4corer ; {%citrita-%} a. v. de4core4.

<P>{@citri1-@} v. {%citra-.%}

<P>{@citri1yate@} de4n. e10tre surpris.

<P>{@citri1ya1-@} f. surprise.

<P>{@1cid-@} iic. pour 2 {%cit-.%}

<P>{@2cid@} particule enclit., rend inde4finis les pronoms et adv.
interrogatifs (v.  {%ka- kim ya-,%} etc.).

<P>{@cin-@} iic. pour 2 {%cit-.%}

<P>{@cintaka-@} a. qui pense a11, familier avec (ifc.).

<P>{@cintana-@} nt. fait de penser, re4flexion, pre4|occupation.

<P>{@cintani1ya-@} a. v. a11 quoi il faut re4fle4chir, qu'il faut prendre en
conside4ration.

<P>{@cintayati@} {%-te ; cintyate ; cintita- cintayitva1 °cintya%} -- de4n.
penser, re4fle4chir, se pre4|occuper de (ord. acc.), conside4rer (comme, 2
acc.).

<P>{@cintaya1na-@} partic. re4fle4chissant, conside4|rant.

<P>{@cintayitavya-@} a. v. = {%cintani1ya-.%}

<P>{@cinta1-@} f. pense4e, pre4occupation, inquie4tude au sujet de (ge4n. loc.
{%upari%} ou ifc.)  ; {%-maya-%} a. qui n'est que pense4e ; ifc. qui re4sulte
d'une pense4e.

<P>{%°para-%} a. absorbe4 par ses pense4es.

<P>{%°man2i-%} m. pierre pre4cieuse qui est cense4e assouvir tous les de4sirs de
son possesseur.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice mental.

<P>{@cintita-@} a. v. pense4, imagine4, etc.; nt. intention.

<P>{%cintitopanata-%} {%cintitopasthita-%} a. v. aussito10t pense4 aussito10t
re4alise4.

<P>{@cintya-@} a. v. = {%cintani1ya- ;%} nt. ne4cessite4 de penser a11 (ge4n.).

<P>{%°dyota-%} m. pl. cate4gorie de divinite4s.

<P>{@cipit2a-@} a. plat, court ; {%-i1-kr2-%} aplatir.

<P>{%°ghra1n2a-%} {%°na1sika-%} a. au nez e4pate4, camus.

<P>{@cibuka-@} nt. menton.

<P>{@cira-@} a. long (dit du temps), qui dure depuis longtemps ; nt. de4lai ;
iic. devant adj.  [Page251-2] verbaux, depuis longtemps ; emploi adverbial aux
cas obliques ; {%ciram cira1ya%} longtemps, {%cira1d ciren2a cire%} depuis
longtemps, a11 la lon|gue, {%cirasya%} au bout d'un long temps ; {%-taram%}
compar. pour un fort long temps.

<P>{%°ka1ra-%} {%°ka1ri- °ka1rika- °ka1rin-%} a. qui travaille longtemps,
lentement.

<P>{%°ka1lam%} {%°ka1la1ya%} adv. longtemps, il y a long|temps, de4sormais ;
{%°ka1la1t%} depuis le temps ; {%°ka1lopa1rjita-%} a. v. acquis depuis
longtemps.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. longtemps exerce4.

<P>{%°ja1ta-%} a. v. plus a10ge4 (que, abl.).

<P>{%°ji1vika1-%} f. longe4vite4.

<P>{%°ji1vin-%} a. qui vit longtemps ; m. n. d'un corbeau ; {%°ji1vita1-%} f.
longe4vite4.

<P>{%°da1tr2-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°nirvr2tta-%} a. v. survenu il y a longtemps.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°prava1sin-%} a. longtemps absent.

<P>{%°pravr2tta-%} a. v. qui existe depuis tout temps.

<P>{%°bilva-%} m. n. d'une plante (Pongamia gla|bra).

<P>{%°bha1vin-%} a. lointain (dans l'avenir).

<P>{%°mitra-%} nt. ami de longue date.

<P>{%°ra1tra-%} m. longue pe4riode de temps ; {%-a1ya%} a11 la longue.

<P>{%°loka-%} m. monde qui existe depuis long|temps.

<P>{%°vr2tta-%} a. v. = {%°nirvr2tta-.%}

<P>{%°velaya1%} adv. a11 une heure tardive.

<P>{%cira1yus2a-%} a. qui confe11re la longe4vite4.

<P>{%cira1yus2ya-%} a. qui a acquis la longe4vite4 ; {%-ta1-%} f. longe4vite4.

<P>{%cirotsuka-%} a. qui de4sire depuis longtemps.

<P>{%ciros2ita-%} a. longtemps absent.

<P>{@ciran2d2hi1-@} f. femme nubile ou marie4e qui habite la maison de son
pe11re.

<P>{@cirantana-@} a. de longue date ; {%-ta1-%} f. fait de durer longtemps.

<P>{@cirayati@} de4n. tarder, ajourner, prolonger son absence.

<P>{@cira1yama1n2a-@} {%cira1yant-%} partic.  {%cira1yita-%} a. v. qui tarde.

<P>{@cirika1ka-@} m. sorte de corbeau.

<P>{@cirbhat2i1-@} f. concombre (Cucumis utilissi|mus).

<P>{@cilla1-@} f. n. d'un oiseau de proie.

<P>{@cillika1-lata1-@} f. (liane {%c.%}), fig. sourcil.

<P>{@cihna-@} nt. marque, signe, estampille, sympto10me ; {%-ka-%} id. dimin.  ;
{%-i1-kr2-%} marquer ; {%-i1-bhu1-%} devenir signe, servir de signe.
[Page252-1]

<P>{@cihnayati;@} {%cihnita- cihnayitva1%} -- de4n. marquer, estampiller,
distinguer.

<P>{@ci1ci1ku1ci1-@} onom. f. gazouillis.

<P>{@ci1t-ka1ra-@} m. {%°kr2ta-%} nt. cris, bruit ; {%°ka1rin- °ka1ravant-%} a.
qui fait {%cit,%} pousse des cris.

<P>{@ci1dvant-@} a. suivi de cris.

<P>{@ci1na-@} m. pl. les Chinois, plus ge4ne4r. les Transhimalayens ; sg. plomb.

<P>{%°pis2t2a-%} nt. minium ; {%-maya-%} a. en minium.

<P>{%ci1na1m2çuka-%} nt. e4toffe de Chine, soie.

<P>{@ci1naka-@} m. n. d'une plante (Panicum miliaceum) ; pl.  = {%ci1na-.%}

<P>{@ci1ra-@} nt. bande (d'e4toffe, d'e4corce, etc.), lambeau ; m. (pour
{%ci1ri1-%}) grillon.

<P>{%°khan2d2a-%} m. lambeau.

<P>{%°ci1vara-%} m. guenilles, ve10tement de moine bouddhiste.

<P>{%°bhr2t-%} {%°vasana-%} a. ve10tu de guenilles, d'e4corce ; {%°va1sas-%} id.
; m. n. de Çiva ; d'un Yaks2a ; d'un prince.

<P>{@ci1rika1-@} f. billet, avis e4crit.

<P>{@ci1rin-@} a. = {%ci1ra-bhr2t-.%}

<P>{@ci1ri1-@} f. {%ci1ri1va1ka-%} m. grillon.

<P>{@ci1rn2a-@} ({@CAR-@}) a. v. pratique4, observe4.

<P>{%°vrata-%} a. qui a observe4 son voeu.

<P>{@ci1vara-@} nt. guenilles, ve10tement de moine bouddhique.

<P>{@cukopayis2u-@} ({@KUP-@} de4s.) a. qui veut cour|roucer.

<P>{@cuks2obhayis2u-@} ({@KS2UBH-@} de4s.) a. qui veut secouer, agiter.

<P>{@cun5cu-@} a. ifc. habitue4 a11, connaissant ; m. n. d'une caste de
chasseurs.

<P>{@cun2d2i1-@} f. courtisane.

<P>{@cuta-@} lire {%cyuta-.%}

<P>{@CUD-@} ({%codati -te%}) ; {%acu1cudat ; codayati -te ; cudita-%} -- caus.
inciter, aiguillonner, acce4|le4rer, presser ; solliciter ; s'enque4rir ;
tourner les yeux vers (loc.).

<P>{@CUP-@} {%copati%} -- se mouvoir.

<P>{@cubuka-@} nt.  = {%cibuka-.%}

<P>{@CUMB-@} {%cumbati -te ; cucumba ; cumbyate cumbayati cucumbis2ati ;
cumbita- cumbitum °cumbya%} -- baiser, embrasser ; effleurer.

<P>{@cumbaka-man2i-@} m. aimant.

<P>{@cumbana-@} nt. baiser, embrassade.

<P>{@CUR-@} v. {%corayati.%} [Page252-2]

<P>{@curcura-dhvani-@} m. grincement; {%curcura|çabda-%} id.

<P>{@culaka-@} {%culuka-%} m. nt. creux de la main rempli d'eau.

<P>{@CULUMP-@} v. {%uc-culumpati.%}

<P>{@culla-@} a. (oeil) qui coule.

<P>{@culli-@} {%-i1-%} f. foyer, chemine4e ; {%-i1-pu1ja1-%} f. rite qui
consiste a11 jeter dans le feu quelques grains de riz avant de le faire cuire.

<P>{@cu1cu-@} v. l. = {%cun5cu-.%}

<P>{@cu1cuka-@} a. qui be4gaie ; nt. mamelle.

<P>{%cu1cuka1gra-%} nt. mamelle.

<P>{@cu1cupa-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@cu1d2ayati@} de4n. mettre qqch. comme un diade11me.

<P>{@cu1d2a1-@} f. touffe de cheveux, me11che au som|met de la te10te (apre11s
la tonsure), houppe, cre10te, diade11me, sommet ; {%-aka1-%} ifc. id.

<P>{%°karan2a-%} nt. tonsure ; {%°karman-%} id.

<P>{%°karn2a-%} m. n. d'un mendiant.

<P>{%°pa1ça-%} nt. chignon au sommet de la te10te.

<P>{%°man2i-%} m. joyau porte4 au sommet de la te10te ({%-ta1-%} f. fait
d'e10tre ce joyau); n. d'un Ks2a|triya ; ifc. le meilleur des.

<P>{%°ratna-%} nt.  = {%°man2i-.%}

<P>{%cud2opanayana-%} nt. pl. tonsure et initiation.

<P>{@cu1d2a1la-@} a. qui porte une me11che de cheveux au sommet de la te10te.

<P>{@cu1d2ika1-@} f. bracelet en ivoire ou en corne ; sorte de ve10tement.
fe4minin.

<P>{@cu1ta-@} m. manguier ; une des fle11ches de Ka1ma.

<P>{%°man5jari1-%} f. n. d'une Vidya1dhari1.

<P>{%°latika1-%} f. n. d'une femme.

<P>{@cu1rn2a-@} (cf.  {@CARV-@}) m. nt. poudre ; m. n. d'un homme ; {%-i1-kr2-%}
re4duire en poudre ({%°ciki1rs2u-%} a. qui veut re4duire en poudre) ;
{%-i1|bhu1-%} e10tre re4duit en poudre.

<P>{%°kuntala-%} m. boucle de cheveux.

<P>{%°pada-%} nt. n. d'un mode de marche ; d'un mouvement particulier (dans le
jeu de balle).

<P>{%°yoga-%} m. pl. me4lange de poudres parfu|me4es.

<P>{@cu1rn2ayati@} {%cu1rn2yate ; cu1rn2ita-%} -- de4n. re4duire en poudre,
pulve4riser.

<P>{@cu1rn2i1°@} v. {%cu1rn2a-.%}

<P>{@cu1la-@} m. n. d'un homme ; ifc. ce4re4monie de la tonsure, cf.
{%cu1d2a1-.%}

<P>{@cu1lika-@} m. nt. te4ton.  [Page253-1]

<P>{@cu1lin-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@cu1s2ya-@} a. = {%cos2ya-.%}

<P>{@cekita1na-@} ({@CIT-@} int.) partic. intelligent ; m. n. d'un prince.

<P>{@cet2a-@} {%-ka-%} m serviteur, esclave ; {%-ika1- -i1-%} f. servante.

<P>{@cetana-@} a. conscient, sensible, sense4 ; m. esprit, conscience ; {%-a1-%}
f. conscience, intelli|gence, sensibilite4, compre4hension ; {%-tva-%} nt. e4tat
conscient, sensibilite4 ; {%-a1vant-%} a. cons|cient, sensible, raisonnable ;
{%-i1-kr2-%} rendre conscient ; {%-i1-bhu1-%} prendre conscience.

<P>{%cetana1cetana-%} a. pl. (e10tres) anime4s et ina|nime4s.

<P>{%°a1-dha1tu-%} m. e4le4ment essentiel de la vie inte4rieure, sensibilite4.

<P>{@cetayama1na-@} partic. sensible, pensant.

<P>{@cetaya1na-@} partic. sense4, raisonnable.

<P>{@cetayitavya-@} a. v. perceptible.

<P>{@cetayitr2-@} ag. conscient.

<P>{@cetas-@} (iic.  {%ceto°%}) nt. conscience, esprit, coeur.

<P>{%ceto-bhu1-%} (ne4 dans le coeur) m. amour.

<P>{%°mukha-%} a. dont la bouche est intelligente.

<P>{%°vika1ra-%} m. trouble mental.

<P>{@cetr2-@} {%cettr2-%} ag. qui pense, attentif.

<P>{@cetomant-@} a. conscient, anime4.

<P>{@ced@} conj.  (jamais au commencement de la phrase) si, au cas ou11 ; {%atha
ced%} mais si ; {%na ced, no ced%} sinon, si ne...pas, pourvu que ne...pas, afin
que ne...pas ; {%yadi ced = ced.%}

<P>{@cedi-@} m. n. d'un pays (Bundelkhand) ; pl. peuple qui l'habite.

<P>{%°pati-%} {%°bhu1-bhuj- °ra1j- °ra1ja-%} m. roi des Cedi (not.  Çiçupa1la).

<P>{%°hu1n2a-%} m. pl. les Cedi et les Huns.

<P>{@cemuh2@} v. {%CAM-.%}

<P>{@ceya-@} ({@1CI-@}) a. v. qu'il faut entasser.

<P>{@cere@} v. {%CAR-.%}

<P>{@cela-@} nt. ve10tement, e4toffe ; ifc.  (f.  {%-i1-%}) appa|rence
exte4rieure (not. au sens pe4joratif), paro|die de.

<P>{%°nirn2ejaka-%} {%°praks2a1laka-%} m. blanchisseur.

<P>{%°rucika1-%} f. parure de deuil (?).

<P>{%cela1paha1ra-%} m. voleur de ve10tements.

<P>{%cela1çaka-%} (mangeur de ve10tements) m. mite.

<P>{@celuh2@} v. {%CAL-%}

<P>{@CES2T2-@} {%ces2t2ati -te ; ces2t2ayati -te ; ces2t2ita-%} [Page253-2]
{%ces2t2itum ces2t2itva1%} -- gesticuler, remuer, agir, s'occuper de (acc.),
s'efforcer ; caus. mettre en branle, occuper ; a. v. remue4, etc.  ; fait ; nt.
geste, mouvement, action, conduite.

<P>{@ces2t2a-@} nt. geste, mouvement ; {%-a1-%} f. id.  ; activite4, effort ;
exe4cution, conduite.

<P>{@ces2t2ana-@} nt. mouvement.

<P>{@ces2t2ayitr2-@} ag. qui met en mouvement.

<P>{@ces2t2itavya-@} nt. impers. ce qui est a11 faire.

<P>{@caikita1na-@} {%-eya- caikita1yana-%} m. patron. d'un mai10tre.

<P>{@caitanya-@} nt. esprit, conscience, sensa|tion; m. n. d'un re4formateur
vis2n2ui7te.

<P>{@1caitya-@} m. a10me individuelle.

<P>{@2caitya-@} m. nt. sorte de monument fune4|raire ; {%-ka-%} id. dimin.

<P>{%°karman-%} nt. construction d'un c., ce4re4mo|nie y affe4rente.

<P>{%°druma-%} m. arbre qui pousse dans un endroit consacre4.

<P>{%°pa1la-%} m. gardien d'un caitya.

<P>{%°vr2ks2a-%} m. = {%°druma-.%}

<P>{%°stha1na-%} nt. emplacement d'un c., d'un sanctuaire.

<P>{@caityaka-@} m. n. d'une montagne.

<P>{@caitra-@} m. 2{^me^} mois du printemps (= Ma|dhu) ; a. = {%citra- ; -i1-%} f.
nuit de pleine lune au mois de C., sacrifice y affe4rent.

<P>{@caitra-ratha-@} a. relatif au Gandharva Citraratha ; m. son patronyme ; nt.
bosquet de Kubera (= {%°vana-%}).

<P>{%°parvan-%} nt. titre d'une section du MhBh.

<P>{@caitra-rathya-@} nt.  = {%caitraratha-vana-.%}

<P>{@caitra-va1hani1-@} f. patron de Citra1n3gada1.

<P>{@caidya-@} m. prince des Cedi, not.  Çiçupa1la.

<P>{@caila-@} m. mite ; nt. ifc.  = {%cela-.%}

<P>{@caileya-@} a. fait en e4toffe.

<P>{@coks2a-@} a. pur, propre.

<P>{@cod2a-karn2a-@} (aux oreilles saillantes) m. n. d'un homme.

<P>{@codaka-@} ag. qui incite, aiguillonne, etc.; nt. et {%-a1-%} f. incitation,
injonction.

<P>{@codayitr2-@} ag. instigateur.

<P>{@codita-@} a. v. incite4, aiguillonne4, enjoint; dont on s'enquiert.

<P>{@codya-@} a. v. qu'il faut inciter, stimuler ; nt. fait de poser une
question, mention ; e4ton|nement.  [Page254-1]

<P>{@cora-@} m. voleur (= {%caura-%}), plagiaire.

<P>{@corayati@} ({%-te%}); {%acu1curat%} -- de4n. voler, piller.

<P>{@cora1yate@} de4n. repre4senter un voleur ; {%cora1yita-%} a. v.
repre4sentant un voleur.

<P>{@coritaka-@} nt. objet vole4.

<P>{@cola-@} m. pl. n. d'un peuple (co10te de Coro|mandel) ; sg. son roi ;
{%-i1-%} f. femme Cola.

<P>{@colaka-@} m. pl.  = {%cola-%} pl.

<P>{@cos2ya-@} a. v. qu'on peut sucer ; nt. nourri|ture a11 sucer.

<P>{@cauks2a-@} {%cauks2ya-%} a. = {%coks2a-.%}

<P>{@caud2a-@} nt. tonsure.

<P>{@cauta-pallava-@} {%-i1-%} a. relatif aux pousses de manguier.

<P>{@caura-@} m. voleur, brigand, escroc, usur|pateur ; {%-i1-%} f. voleuse, qui
ravit le coeur ; {%-i1-bhu1-%} e10tre vole4, devenir voleur.

<P>{%°karman-%} nt. vol, me4tier de voleur.

<P>{%caura1t2avi1-%} f. fore10t habite4e par des voleurs.

<P>{@caurika1-@} f. voleuse ; {%-aya1%} subrepticement.

<P>{@caurya-@} nt. vol, fraude ; {%-ka-%} id.

<P>{%°vidya1-%} f. traite4 sur l'art de voler (attribue4 a11 Yoga1ca1rya).

<P>{%°vr2tti-%} a. qui vit de vol.

<P>{@caula-@} nt.  = {%caud2a-.%}

<P>{%°karman-%} nt. ce4re4monie de la tonsure.

<P>{@cyavana-@} m. n. d'un R2s2i, fils de Bhr2gu; de divers personnages ; nt.
ifc. fait d'e10tre prive4 de.

<P>{%°dharma-%} a. destine4 a11 retomber dans le cer|cle des renaissances.

<P>{%°nahus2a-sam2va1da-%} m. discussion entre C. et Nahus2a (titre d'une
section du MhBh.).

<P>{%cyavanopa1khya1na-%} nt. le4gende de C.

<P>{@cya1vana-@} ag. ifc. qui fait tomber.

<P>{@cya1vita-@} a. v. expulse4 de (abl.).

<P>{@CYU-@} {%cyavati -te ; cya1vayati ; cyuta- cya|vitum%} -- s'e4branler,
s'e4loigner, disparai10tre, e4chouer, se de4partir de (abl.)  ; s'e4couler
(cou|ler, pour {%cyut-%}), tomber, de4choir, diminuer en (instr.); caus. faire
tomber, chasser, priver qq'un de (2 acc.), etc.  ; a. v. e4coule4, disparu,
tombe4, de4chu, de4vie4 ; projete4, expulse4, prive4 de (abl.); qui s'e4coule.

<P>{@1CYUT-@} {%cyotati%} -- couler, faire couler, s'e4goutter, distiller.

<P>{@2cyut-@} ag. ifc. qui coule, s'e4goutte, etc.  [Page254-2]

<P>{@cyuti-@} f. fait de s'e4loigner, de se de4tourner ; disparition (ord.
ifc.), chute, de4che4ance.

<P>{@cyota-@} nt. coule4e, e4coulement.

<H>{@CH@}

<P>{@chat2a1-@} f. multitude, masse (not. lumi|neuse), faisceau (de lumie11re).

<P>{@chattra-@} nt. parasol (insigne et symbole de royaute4); {%-ka-%} nt.
{%-ika1-%} f. dimin.  ; {%-i1-kr2-%} employer comme parasol.

<P>{%°gr2ha-%} nt. chambre ou11 l'on garde le parasol royal.

<P>{%°gra1hin2i1-%} f. porteuse de parasol.

<P>{%°dha1ra-%} m. porteur de parasol ; {%-tva-%} nt. sa fonction.

<P>{%°dha1ran2a-%} {%°dha1rin-%} a. qui porte, emploie un parasol.

<P>{%°bhan3ga-%} m. mort du roi ; veuvage.

<P>{%chattropa1naha-%} nt. sg. parasol et sandales (insignes de royaute4).

<P>{@chattra1ka-@} nt. champignon.

<P>{@chattrin-@} a. muni d'un parasol, reve10tu de dignite4 royale.

<P>{%chattri-nya1ya-%} (fait de de4signer le roi par le mot {%chattrin-%}) m.
emploi de synonymes.

<P>{@1CHAD-@} {%cha1dayati -te ; cha1daya1m2 cakre ; channa-%} -- couvrir,
envelopper, cacher, tenir secret ; (2 {%CHAD-%} v. {%CHAND-%}).

<P>{@chada-@} a. qui couvre ; m. couverture, enveloppe, feuille, pe4tale, aile ;
{%-na-%} nt. id.

<P>{@chadi-@} {%chadin-%} a. qui couvre.

<P>{@chadis-@} nt. couverture, toit.

<P>{@chadman-@} nt. enveloppe exte4rieure ; de4gui|sement, apparence trompeuse ;
pre4texte, trom|perie, trahison ; ifc. de4guise4 en.

<P>{%chadma-gha1tin-%} a. qui tue en trai10tre.

<P>{%°dyu1ta-%} nt. jeu (de de4s) frauduleux.

<P>{%°ru1pin-%} a. ifc. de4guise4 en.

<P>{%°ves2in-%} a. d'apparence trompeuse.

<P>{%°sthita-%} a. ifc. qui feint de pratiquer.

<P>{@chadmin-@} a. ifc. de4guise4 en.

<P>{@chanacchan-iti@} onom. inde4cl. gre4sille|ment, etc.

<P>{@CHAND-@} ({@2CHAD-@}) {%chandati ; acaccha|dat ; chandyate chandayati -te
; chandita-%} -- [Page255-1] act.  (parai10tre bon), plaire a11 (dat. acc.)  ;
moy. e10tre content, se re4jouir de (acc. loc.)  ; caus. gratifier qq'un (acc.,
qqf. ge4n.) de (instr.), tenter qq'un ; {%varena chand-%} accorder un don (de
choix).

<P>{@1chanda-@} m. de4sir, plaisir, pre4dilection ; {%-ena -a1t -tas%} au gre4
de, a11 son gre4.

<P>{%°ca1rin-%} a. ifc. qui agit au gre4 de, obe4issant a11.

<P>{%°mr2tyu-%} a. qui commande a11 la mort.

<P>{%chanda1nugamin- chanda1nuvartin-%} a. = {%°ca1|rin.%}

<P>{@2chanda-@} iic.  = {%chandas-.%}

<P>{@chandas-@} nt. de4sir, volonte4 ; hymne magi|que, hymne ve4dique ou en
ge4ne4ral texte ve4di|que, Veda ; me11tre (ve4dique), me4trique ; {%-tva-%} nt.
nature d'hymne, de me11tre ve4diques ; {%chan|domaya-%} a. qui consiste en
hymnes.

<P>{%chanda-gati-%} f. interpre4tation des Veda.

<P>{%chandah2-stut-%} ag. ce4le4brant par des hymnes.

<P>{%chan2do-ga-%} ag. chanteur d'hymnes.

<P>{%°vr2tta-%} nt. me11tre.

<P>{@chandita-@} ({@CHAND-@}) a. v. re4joui, gra|tifie4.

<P>{@chando°@} v. {%chandas-.%}

<P>{@channa-@} ({@CHAD-@}) a. v. couvert, etc.  ; de4guise4, inaperçu, secret ;
{%-am%} secre11tement.

<P>{@chambam2-ka1ram@} adv. de façon a11 e4chouer.

<P>{@chambat2-kara-@} {%-i1-%} a. qui ruine.

<P>{@CHAL-@} {%chalayati ; chalitum chalita-%} -- tromper, de4jouer.

<P>{@chala-@} nt.  (m. rare) tromperie, apparence trompeuse, ressemblance,
pre4texte (ord. ifc.).

<P>{@chalana-@} nt. et {%-a1-%} f. tromperie.

<P>{%°a1-para-%} a. trompeur, de4cevant.

<P>{@chalitaka-yoga-@} m. pl. n. d'une des 64 Kala1.

<P>{@chavi-@} f. peau:  teint, nuance, coloration, beaute4.

<P>{@cha1ga-@} m. bouc ; {%-a1- -i1-%} f. che11vre.

<P>{@cha1gala-@} a. provenant d'un bouc, d'une che11vre ; m. bouc.

<P>{@cha1t2a-@} a. mince.

<P>{@cha1ta-@} ({@CHA1-@} inus.) a. v. tranche4, de4truit.

<P>{@cha1ttra-@} m. e4le11ve, e4tudiant ; {%-ta1-%} f. e4tat d'e4tudiant.

<P>{@cha1dana-@} m. couverture.  [Page255-2]

<P>{@cha1dita-@} a. v. couvert, cache4.

<P>{@cha1dmika-@} a. frauduleux.

<P>{@cha1ndasa-@} {%-i1-%} a. relatif, propre au texte, a11 la langue ve4dique ;
qui e4tudie, connai10t a11 fond le Veda.

<P>{@cha1ndogyopanis2ad-@} f. une des principa|les Upanis2ad.

<P>{%°bha1s2ya-%} nt. commentaire de la Ch. Up. par Çan3kara.

<P>{@cha1ya-@} a. qui projette une ombre ; ifc. ombre, reflet, couleur, beaute4
de ; {%-a1-%} f. ombre, abri, reflet, clair-obscur, jeu d'om|bres et de
lumie11res ; couleur, teint, beaute4 ; iic. se4rie ; n. d'une e4pouse du Soleil
; {%-a1vant-%} a. ombreux.

<P>{%cha1ya1-gra1ha-%} {%-i1-%} a. qui prive d'ombre.

<P>{%°taru-%} {%°druma-%} m. arbre ombreux.

<P>{%°dviti1ya-%} a. accompagne4 de son ombre, pro|jetant une ombre.

<P>{%°na1t2aka-%} nt. pie11ce pour the4a10tre d'ombres.

<P>{%°patha-%} m. voie lacte4e.

<P>{%°bhinna-%} a. qui produit une re4fraction.

<P>{%cha1ya1tman-%} m. qui n'est qu'ombre, reflet.

<P>{@1CHID-@} {%chinatti chintte ; ciccheda cic|chide ;%} ({%acchidat
acchaitsi1t%}) ; {%chetsyati -te ; chidyate chedayati%} ({%acicchidat%}) ;
{%chinna- chet|tum chittva1 °chidya%} -- couper, fendre, briser, ane4antir ;
trancher une question ; caus. cou|per ; faire couper.

<P>{@2chid-@} ag. ifc. qui coupe, brise. etc.

<P>{@chidura-@} a. qui se brise ; qui coupe.

<P>{@chidra-@} a. fendu, perce4, troue4 ; nt. trou, fente, ouverture ({%-am2
da1-%} donner acce11s) ; de4faut, lacune, point faible ; {%-ta1-%} f. fait
d'e10tre pe4ne4trable.

<P>{%°darçana-%} a. qui offre des lacunes, des de4fauts ({%a°%} impeccable).

<P>{%°da1tr2tva-%} nt. fait de donner acce11s, d'e10tre pe4ne4trable.

<P>{%chidra1tman-%} a. qui re4ve11le ses points faibles.

<P>{%chidra1nusa1rin-%} a. qui e4pie les points faibles.

<P>{%chidra1nvita-%} a. qui a des points faibles.

<P>{@chidrayati@} de4n. percer, trouer ; {%chidrita-%} a. v. perfore4.

<P>{@chinna-@} ({@CHID-@}) a. v. coupe4, brise4, etc.  ; non contigu,
interrompu, trouble4 ({%kim2 chin|nam%} quel trouble y a-t-il ?)  ; limite4 par
(ifc.)  ; disparu.

<P>{%°dvaidha-%} a. qui a rejete4 le doute.

<P>{%°na1sa-%} (au nez coupe4) m. n. d'un homme.  [Page256-1]

<P>{%°na1sya-%} a. au nez casse4.

<P>{%°sam2çaya-%} a. = {%°dvaidha-.%}

<P>{%°hasta-%} (a11 la main coupe4e) m. n. d'un homme.

<P>{@chi1t2a-@} v. l. pour {%cha1t2a-.%}

<P>{@chucchundari-@} m. rat musque4.

<P>{@CHUR-@} {%churayati chorayati ; churita-%} -- joncher, saupoudrer, enduire
; a. v. jonche4, saupoudre4, etc.; garni de (instr. ifc.)  ; me4lange4, se
confondant.

<P>{@churan2a-@} nt. saupoudrement.

<P>{@churika1-@} f. couteau.

<P>{@chu1rika1-@} {%chu1ri1-%} f. naseau (de vache).

<P>{@CHR2D-@} {%chardayati%} -- vomir, expectorer.

<P>{@cheka1la1pa-@} m. (discours) a11 double entente.

<P>{@chettavya-@} a. v. qui doit e10tre tranche4, etc.

<P>{@chettr2-@} ag. coupeur ; bu10cheron ; e4carteur de (ge4n.).

<P>{@cheda-@} m. section, tranche, portion ; frac|ture, incision, rupture,
division, cessation, manque ; fait de couper court.

<P>{@chedaka-@} ag. qui coupe, etc.  (ifc.).

<P>{@chedana-@} ag. qui coupe, etc.  ; nt. instru|ment qui sert a11 couper, fait
de couper.

<P>{@chedin-@} a. qui coupe, arrache, enle11ve (ord. ifc.).

<P>{@chedya-@} a. v. qui doit, peut e10tre coupe4, divise4, etc.; nt. ornement.
en forme de feuilles ou de branches.

<P>{@chot2ika1-@} f. claquement du pouce contre l'index.

<H>{@J@}

<P>{@ja-@} ag. ifc. ne4, issu de, produit par, vivant de ; m. fils ; {%-a1-%} f.
fille de.

<P>{@jaks2ant-@} ({@HAS-@} redoubl.) partic. riant.

<P>{@JAKS2-@} ({@GHAS-@} redoubl.)  {%jaks2iti%} (impe4r.  {%jagdhi%}) ;
{%jagdha- jagdhum jagdhva1%} -- man|ger, de4vorer, consumer ; avoir faim.

<P>{@jagat-@} (propr. partic. de {%GAM-;%} iic.  {%jagac° jagad° jagan°%}) nt.
ce qui se meut, e10tres anime4s, monde, univers ; {%-i1-%} s. v. [Page256-2]

<P>{%°traya-%} nt. les trois mondes (ciel, terre, monde souterrain ou
antariks2a).

<P>{%°pati-%} m. mai10tre de l'univers, roi ; Brahma, Çiva, etc.

<P>{%°praka1ça-%} a. qui resplendit de par le monde.

<P>{%°pradha1na-%} {%°prabhu1-sras2t2r2-%} m. = {%°pati-.%}

<P>{%°pri1ti-%} f. joie de l'univers (Çiva).

<P>{%jagac-caks2us-%} nt. soleil.

<P>{%°citra-%} nt. merveille du monde.

<P>{%jagad-an2d2a-%} {%-ka-%} nt. oeuf de l'univers.

<P>{%°antaka-%} m. destructeur de l'univers, mort.

<P>{%°antar-a1tman-%} m. a10me de l'univers.

<P>{%°a1tman-%} m. souffle de l'univers, vent.

<P>{%°a1di-%} {%ja-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{%°a1yu-%} {%°a1yus-%} nt.  = {%°a1tman-.%}

<P>{%°i1ça-%} {%°i1çvara-%} m. = {%°pati-.%}

<P>{%°eka-na1tha-%} m. unique souverain du monde.

<P>{%°guru-%} m. mai10tre, pe11re de l'univers.

<P>{%°di1pa-%} m. soleil.

<P>{%°bi1ja-%} nt. semence de l'univers ; m. e4p. de Çiva.

<P>{%°bhaya-%} nt. terreur de l'univers.

<P>{%°ya1tra1-%} f. affaires, pratiques mondaines.

<P>{%°yoni-%} m. matrice de l'univers ; qui a l'uni|vers pour matrice, e4p. de
Brahma.

<P>{%°vandya-%} (que l'univers doit adorer) m. e4p. de Kr2s2n2a.

<P>{%jagan-na1tha-%} m. = {%°pati- ;%} auteur du Bha1|mini1-vila1sa, d'un
traite4 de rhe4torique, etc.

<P>{%°niva1sa-%} (refuge de l'univers) m. e4p. de Vis2n2u, etc.

<P>{%°netra-%} nt. lune.

<P>{@jagati1-@} f. (du pre4ce4d.) terre, univers ; n. d'un me11tre ve4dique (4 ×
12 syllabes).

<P>{%°cara-%} m. e10tre terrestre, homme.

<P>{%°dhara-%} m. montagne.

<P>{%°pati-%} m. roi ; {%°pati-kanyaka1-%} f. princesse ;

<P>{%°pa1la-%} {%°bhartr2- °bhuj-%} m. id.

<P>{%°ruh-%} {%°ruha-%} m. arbre.

<P>{%°ça-%} m. de4mon (qui de4truit la terre).

<P>{@jaganmaya-@} {%-i1-%} a. qui comporte, contient l'univers.

<P>{@jagdha-@} ({@JAKS2-@}) a. v. de4vore4, consume4, e4puise4 (aussi fig.).

<P>{%°tr2n2a-%} a. qui a de4vore4 l'herbe.

<P>{%jagdha1rdha-%} a. a11 moitie4 de4vore4, mastique4.

<P>{@jagdhi-@} f. fait de de4vorer, de consumer ; d'e10tre de4vore4, etc.  ;
{%-i%} v. {%JAKS2-.%}

<P>{@jagdhin-@} a. ifc. qui de4vore.

<P>{@jaghana-@} nt. partie poste4rieure, croupe, fesses ; arrie11re-garde ;
{%-ena%} pre4p. derrie11re (ge4n.).  [Page257-1]

<P>{%°capala1-%} f. femme vicieuse.

<P>{%jaghana1rdha-%} m. arrie11re-garde.

<P>{@jaghanya-@} a. poste4rieur, de derrie11re, der|nier ; infe4rieur, vil,
insignifiant ; m. homme de basse caste, de basse naissance ; {%-am -e%}
derrie11re, en arrie11re, apre11s, en dernier lieu ; {%-tara-%} compar.
infe4rieur ; {%-tas%} par derrie11re, derrie11re, apre11s.

<P>{%°gun2a-%} m. l'infe4rieur des trois gun2a ({%tamas%})

<P>{%°ja-%} a. dernier ne4.

<P>{%°prabhava-%} a. d'origine infe4rieure.

<P>{%°ra1tre%} adv. a11 la fin de la nuit

<P>{%°ça1yin-%} a. le dernier couche4.

<P>{@jagha1na-@} {%jaghnuh2%} v. {%HAN-.%}

<P>{@jan3gama-@} a. mobile, vivant ; ifc. prove|nant d'un e10tre vivant ;
{%-tva-%} nt. mobilite4.

<P>{@jan3gha-@} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@jan3gha1-@} f. jambe, mollet.

<P>{%°karika-%} m. coureur, courrier.

<P>{%°jaghanya-%} a. le dernier en ce qui concerne les jambes, mauvais coureur.

<P>{%°nalaka-%} nt. os long de la jambe, tibia.

<P>{%°bala-%} nt. fuite.

<P>{@jajaujas-@} nt. prouesse.

<P>{@jajn5iva1m2s-@} ({@JAN-@}) partic. revenu a11 la vie, a11 l'existence.

<P>{@jan5japu1ka-@} ({@JAP-@} intens.) a. qui mar|monne sans cesse (des
prie11res).

<P>{@jat2a1-@} f. chignon tresse4 (des asce11tes) ; {%jat2i1|kr2-%} nouer en
chignon, tresser.

<P>{%°kala1pa-%} m. noeud de cheveux tresse4s, chi|gnon.

<P>{%°ja1la-%} nt. tresse de cheveux.

<P>{%°ju1t2a-%} m. tresse roule4e en chignon.

<P>{%°dhara-%} {%°dha1rin-%} a. qui porte le chignon tresse4 ; m. asce11te.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°bha1ra-%} m. masse de cheveux tresse4s, chi|gnon.

<P>{%°man2d2ala-%} nt.  = {%°kala1pa-.%}

<P>{%°valkalin-%} a. qui porte chignon et ve10tement d'e4corce.

<P>{%jat2a1jinin-%} a. qui porte chignon et peau d'antilope.

<P>{%jat2a1sura-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@jat2a1yu-@} {%-us-%} m. n. du roi des vautours, ami de Daçaratha.

<P>{@jat2a1la-@} a. qui porte le chignon tresse4.

<P>{@jat2in-@} a. id.; m. asce11te ; Çiva.  [Page257-2]

<P>{@jat2ila-@} a. id.  ; chevelu, tresse4, entreme10le4, touffu ; ifc.
surmonte4 de ; m. asce11te ; {%-a1-%} f. n. d'une femme ; {%-i1-kr2-%}
surmonter, emplir de.

<P>{%°sthala-%} nt. n. d'une localite4.

<P>{@jat2ilita-@} a. ifc. ayant des tresses de.

<P>{@1jat2hara-@} a. dur, vieux (pour {%jarat2ha-%} ?)  ; m. n. d'une montagne.

<P>{@2jat2hara-@} nt. ventre, intestins ; {%-en2a%} face a11 ; {%-i1-kr2ta-%}
a. v. cache4 au sein de.

<P>{%jat2hara1gni-%} m. feu de la digestion.

<P>{@jad2a-@} a. froid, glace4 ; engourdi, inerte, insensible, abasourdi,
stupide; ifc. stupe4fiant; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. stupeur, torpeur ;
{%-i1-kr2-%} stupe4|fier, plonger dans la torpeur ; confondre qq'un.

<P>{%°dhi1-%} {%°prakr2ti- °buddhi- °mati-%} a. stupide, idiot.

<P>{%°bharata-%} m. n. d'un homme.

<P>{%jad2a1tmaka-%} {%jad2a1tman-%} a. inanime4, indiffe4|rent, stupide.

<P>{%jad2a1çaya-%} a. = {%°dhi1-.%}

<P>{@jad2ayati@} de4n. plonger dans la stupeur, rendre insensible a11 (loc.)  ;
affaiblir.

<P>{@jad2iman-@} m. torpeur, engourdissement, apathie, inertie, stupidite4.

<P>{@jatu-@} nt. laque, re4sine.

<P>{%°gr2ha-%} {%°geha- °veçman-%} nt. maison de laque ou enduite de matie11res
incandescentes.

<P>{@jatukarn2i1-putra-@} m. me4tron. de Bhava|bhu1ti.

<P>{@jatru-@} nt. clavicule ; m. pl. clavicules, ver|te11bres du cou et
cartilages du sternum.

<P>{@JAN-@} {%ja1yate%} ({%-ti%}); {%jajn5e ; aji1janat ja1ya1t ; ja1syati ;
janayati%} ({%-te%}) ; {%ja1ta-%} -- nai10tre (de, abl. du n. du pe11re, loc. du
n. de la me11re), se pro|duire, avoir lieu ; e10tre ou devenir (par nais|sance)
; renai10tre ; produire ; caus. engendrer, cre4er, produire.

<P>{@jana-@} m. cre4ature, e10tre humain, homme, personne ; sg. pl. gens,
peuple, on ; ifc. per|sonne, ensemble de personnes ; {%-ta1%} f. gens,
humanite4.

<P>{%°traya-%} nt. trois personnes.

<P>{%°da1ha-stha1na-%} nt. lieu de cre4mation.

<P>{%°deva-%} {%°na1tha- °pati-%} m. roi.

<P>{%°pakti-%} f. e4volution du monde.

<P>{%°pada-%} m. sg. pl. communaute4, population, peuple ; sg. contre4e,
campagne ; {%°pada-mahat|tara-%} m. chef du pays.

<P>{%°prava1da-%} m. rumeur publique.  [Page258-1]

<P>{%°ran5jana-%} ag. qui re4jouit, qui contente les hommes, son peuple ;
{%-i1-%} f. n. d'une prie11re.

<P>{%°loka-%} m. monde des humains, un des 7 mondes de la cosmogonie hindoue.

<P>{%°va1da-%} m. = {%°prava1da-.%}

<P>{%°çruta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°sam2sad-%} f. assemble4e.

<P>{%°sam2ba1dha-%} {%°sam2marda-%} m. foule, cohue.

<P>{%°stha-%} ag. qui se4journe parmi les hommes.

<P>{%°stha1na-%} nt. n. d'une portion de la fore10t Dan2d2aka.

<P>{%jana1tiga-%} a. surhumain.

<P>{%jana1dhipa-%} m. roi.

<P>{%jana1nta-%} m. destructeur des hommes, Yama.

<P>{%jana1ntikam%} adv. parlant a11 voix basse a11 un seul des personnages
pre4sents (en sce11ne) ; -{%(k)e%} adv. pre11s des hommes, en pre4sence des
hom|mes.

<P>{%jana1rava-%} m. = {%°prava1da-.%}

<P>{%jana1rn2ava-%} m. caravane.

<P>{%jana1rdana-%} m. stimulateur des hommes, e4p. de Vis2n2u, etc.

<P>{%jana1laya-%} m. habitant du monde des hom|mes.

<P>{%janendra-%} {%janeça- janeçvara-%} m. roi.

<P>{%janokti-%} f. pl. propos des gens, racontars, comme4rages.

<P>{%janaugha-%} m. foule.

<P>{%janam2-gama-%} m. un Can2d2a1la.

<P>{%janam-ejaya-%} (qui fait trembler les hom|mes) m. n. d'un roi de
Hastina1pura ; d'un Na1ga.

<P>{@janaka-@} ag. ord. ifc. qui engendre, pro|duit; m. pe11re ; roi de Videha,
pe11re de Si1ta1 ; n. de divers personnages ; pl. famille ou des|cendants du roi
Janaka ; {%-ta1-%} f. paternite4.

<P>{%°tanaya1-%} f. fille de J., Si1ta1.

<P>{@janana-@} {%-i1-%} ag. ifc. qui engendre, produit ; nt. naissance,
existence, production ; f. me11re.

<P>{%janana1ntara-%} nt. naissance ou existence ante4|rieure.

<P>{@janayitr2-@} ag. qui engendre, produit, pe11re.

<P>{@janayis2n2u-@} m. procre4ateur.

<P>{@janas-@} nt.  = {%jana-loka-.%}

<P>{@janita-@} ({@JAN-@}) a. v. ne4, produit.

<P>{@janitr2-@} ag.  = {%janayitr2-;%} {%-(tr)i1-%} f. me11re.

<P>{@janitra-@} nt. lieu de naissance, d'origine.

<P>{@jani-divasa-@} m. jour de naissance.

<P>{@janimant-@} m. cre4ature, e10tre humain.

<P>{@janis2ya-@} a. qui doit nai10tre, e10tre produit.  [Page258-2]

<P>{@janus-@} nt. naissance.

<P>{@jantu-@} m. proge4niture, cre4ature, enfant, e10tre humain ; coll. gens,
animaux (d'espe11ce infe4rieure), insectes, etc.; n. d'hommes.

<P>{@janmatas@} adv. selon la naissance, suivant l'a10ge.

<P>{@janman-@} (iic.  {%janma°%}) nt. naissance, ori|gine, existence ; m. qui
engendre, pe11re ; ifc. ne4 de.

<P>{%janma-karma-phala-%} nt. renaissance en tant que fruit des actes.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui engendre, pe11re.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. cause4, de4termine4 par la nais|sance.

<P>{%°ks2etra-%} nt. lieu de naissance.

<P>{%°janma1ntara-%} nt. chaque naissance ulte4|rieure.

<P>{%°jyes2t2ha-%} a. ai10ne4 par droit de naissance.

<P>{%°da-%} ag.  = {%°kr2t-.%}

<P>{%°dina-%} nt. jour de naissance.

<P>{%°pratis2t2ha1-%} f. me11re.

<P>{%°prabhr2ti%} adv. depuis la naissance.

<P>{%°bandha-%} m. lien des renaissances, de la transmigration.

<P>{%°bha1j-%} m. cre4ature, e10tre humain.

<P>{%°bhu1mi-%} f. pays natal ; {%°bhu1mi-bhu1ta-%} a. v. devenu patrie.

<P>{%°bhr2t-%} a. ne4, vivant.

<P>{%°vatsara-%} m. anne4e, anniversaire de nais|sance.

<P>{%°vatsalya-%} nt. amour du pays natal.

<P>{%°çayya1-%} f. lit ou11 l'on est ne4.

<P>{%°sa1phalya-%} nt. fait d'atteindre le fruit, la fin de l'existence.

<P>{%°siddha-%} a. v. attribue4 par droit de nais|sance.

<P>{%°stha1na-%} nt.  = {%°ks2etra-.%}

<P>{%janma1ntara-%} nt. autre existence (ante4rieure ou future) ; {%°gata-%} a.
v. revenu a11 une autre existence.

<P>{%janmejaya-%} m. = {%janam-ejaya-.%}

<P>{@janmavant-@} a. ne4, vivant ; {%-vatta1-%} f. exis|tence.

<P>{@janya-@} a. relatif aux hommes, au peuple; ifc. ne4 de, produit par ; m.
parent ou ami du fiance4 ; Çiva ; pl. ennemis, guerre ; nt. corps; {%-a1-%} f.
demoiselle d'honneur.

<P>{%°ya1tra1-%} f. corte11ge de noces.

<P>{%°vr2tti-%} f. e4tat de guerre.

<P>{@JAP-@} {%japati ; jaja1pa%} ({%jepatuh2%}) ; {%japyate ; japita- japta-
japitum japitva1 japtva1%} -- mur||murer, [Page259-1] marmonner, re4citer, prier
a11 voix basse.

<P>{@japa-@} m. fait de marmonner ; {%-ta1-%} f. {%-na-%} nt. id.

<P>{%°yajn5a-%} {%°homa-%} m. sacrifice ou offrande qui consiste a11 murmurer
des prie11res.

<P>{@japani1ya-@} {%japtavya-%} a. v. qui doit e10tre mur|mure4.

<P>{@japa1-@} f. sorte de rose (plante et fleur).

<P>{%japa1pi1d2a-%} m. guirlande de roses.

<P>{@japya-@} a. v. qui doit e10tre murmure4 ; nt.  (m.) prie11re murmure4e.

<P>{@jaba1la1-@} f. n. d'une femme.

<P>{@JAM-@} v. {%ja1jamat-.%}

<P>{@jamad-agni-@} m. n. d'un R2s2i, pe11re de Para|çura1ma.

<P>{@jamba1la-@} m. nt. terre glaise, argile.

<P>{@jambi1ra-@} m. citronnier.

<P>{@jambu-@} f. sorte d'arbre, rose-pommier (Jambosa Eugenia, etc.)  ; m. n.
d'une rivie11re fabuleuse ; d'un continent (= {%°dvi1pa-%}).

<P>{%°dvi1pa-%} {%°parvata-%} m. un des sept continents situe4s autour du mont.
Meru ; Inde.

<P>{%°prastha-%} m. n. d'un village.

<P>{@jambu1¤ka-@} m. chacal ; appellation pe4jora|tive d'un homme ; {%-a1-%} f.
femelle de chacal.

<P>{@jambu1-@} f. = {%jambu-.%}

<P>{%°khan2d2a-%} m. nt.  = {%jambu-dvi1pa- ;%} nt. titre d'une section du MhBh.

<P>{@JAMBH-@} {%jan5jabhyate ; jabhitum%} -- e4cra|ser ; int. happer.

<P>{@jambha-@} m. n. de divers de4mons et autres personnages ; un certain
sortile11ge (?).

<P>{%jambha1ri-%} m. ennemi de J., Indra.

<P>{@jambhaka-@} ag. ifc. qui de4vore, de4truit ; m. un certain sortile11ge (?)
; n. de Gan2eça, d'un de4mon ; pl. divers ge4nies qui re4sident dans les armes
magiques ; {%jambhana-%} ag. id.

<P>{@jambhi1ra-@} sans doute = {%jambi1ra-.%}

<P>{@jaya-@} a. ifc. conque4rant, vainqueur ; m. victoire, conque10te ; soleil ;
n. de divers per|sonnages ; {%-a1-%} f. n. de Durga1 et d'autres fem|mes.

<P>{%°kun5jara-%} m. e4le4phant victorieux de ses rivaux.

<P>{%°ghos2a-%} m. {%-n2a-%} nt.  {%-n2i1-%} f. cri de victoire.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un roi et d'autres person|nages.

<P>{%°deva-%} m. auteur du Gi1tagovinda.  [Page259-2]

<P>{%°dhvaja-%} m. bannie11re de la victoire, fils d'Arjuna Ka1rtavi1rya ;
{%°dhvaja1yate%} de4n. servir de bannie11re de la victoire.

<P>{%°ni1ra1jana-%} nt. n. d'une ce4re4monie militaire.

<P>{%°para1jaya-%} nt. sg. victoire et de4faite.

<P>{%°bheri1-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°man3gala-%} m. n. d'un e4le4phant.

<P>{%°lekha-%} m. description, relation d'une vic|toire.

<P>{%°vana-%} nt. n. d'une localite4.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°çan3kha-%} m. conque que l'on fait sonner pour annoncer une victoire.

<P>{%°çabda-%} m. = {%ghos2a-.%}

<P>{%°sena-%} m. {%-a1-%} f. n. de divers personnages.

<P>{%°stambha-%} m. colonne de la victoire.

<P>{%jaya1jaya-%} m. du.  = {%°para1jaya-.%}

<P>{%jaya1ditya-%} m. n. d'un roi ; auteur de la Ka1çika1.

<P>{%jaya1vaha-%} a. qui procure la victoire.

<P>{%jaya1çis-%} f. = {%°ghos2a-.%}

<P>{%jayendra-sena1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%jayottara-%} a. certain de la victoire.

<P>{%jayoda1haran2a-%} nt. relation, pane4gyrique de la victoire.

<P>{@jayat°@} {%-ad°%} v. le suiv.

<P>{@jayant-@} ({@JI-@}) partic. conque4rant, etc.

<P>{%jayat-sena-%} m. n. d'un roi et de divers per|sonnages.

<P>{%jayad-bala-%} m. nom assume4 par un prince Pa1n2d2u.

<P>{%°ratha-%} m. n. de divers personnages, dont un roi des Sauvi1ra.

<P>{@jayanta-@} {%-i1-%} a. victorieux ; m. n. de divers personnages ; f. id.  ;
n. d'une ville (= {%°pura-%} nt.); d'une rivie11re.

<P>{@jayitr2-@} {%-(tr)i1-%} ag. victorieux.

<P>{@jayin-@} a. ord. ifc. id., conque4rant, gagnant (au jeu) ; qui procure la
victoire.

<P>{@jayis2n2u-@} a. avide de victoire, victorieux.

<P>{@jayyata1-@} f. fait de pouvoir e10tre vaincu.

<P>{@jara-@} a. ord. ifc. vieux, vieilli.

<P>{@jarat2ha-@} a. vieux, adulte ; fort, puissant.

<P>{@jarat°@} {%-ad°%} v. {%jarant-.%}

<P>{@jaratika1-@} f. vieille femme.

<P>{@jarant-@} ({@JR21-@}) partic. vieux, use4, de4cre4pit ; m. vieillard.

<P>{%jarat-ka1ru-%} m. n. d'un R2s2i ; f. sa femme (= {%°ka1ru-priya1-%}).

<P>{%jarad-gava-%} m. vieux taureau n. d'un vautour.  [Page260-1]

<P>{@jaras-@} (de4fectif) f. vieillesse ; m. n. d'un chasseur.

<P>{@jara1-@} f. vieillesse ; n. d'une Ra1ks2asi1.

<P>{%°mr2tyu-%} m. sg. ou du. vieillesse et mort.

<P>{%°sam2dha-%} m. n. d'un roi ; fils de Dhrta|ra1s2t2ra.

<P>{%jara1bhibhu1ta-%} a. v. de4cre4pit, caduc.

<P>{@jara1yu-@} f. membrane du foetus.

<P>{%°ja-%} a. vivipare.

<P>{@jarita-@} a. v. vieux, vieilli ; {%-a1-%} f. n. d'un oiseau.

<P>{@jarjara-@} a. de4cre4pit, infirme, use4, endom|mage4, brise4, divise4 ;
sourd (son) ; m. bambou casse4 ; {%-ka-%} m. id.  ; {%-tva-%} nt. de4cre4pitude
; {%-i1-kr2-%} casser, user ; {%-i1-bhu1ta-%} a. v. mis en pie11ces, effrite4.

<P>{@jarjarayati@} de4n. casser ; {%jarjarita-%} a. v. use4, de4cre4pit.

<P>{@1jala-@} m. (= {%jad2a-%}) homme stupide.

<P>{@2jala-@} nt. eau, liquide ; {%-a1-%} f. rivie11re ; {%-maya|i1-%} a. fait
d'eau, plein d'eau ; {%-vant-%} a. riche en eau.

<P>{%°kan2a-%} m. goutte d'eau ; {%-ika1-%} f. id.

<P>{%°kalmas2a-%} m. poison liquide.

<P>{%°kukkut2a-%} m. poule d'eau.

<P>{%°kumbha-%} m. cruche a11 eau ; {%-ika1-%} f. cruche remplie d'eau.

<P>{%°keli-%} m. f. jeu dans l'eau ; {%°kri1d2a1-%} f. id.

<P>{%°kriya1-%} f. offrande d'eau aux Ma10nes.

<P>{%°gambu-%} m. fils de Su1rya.

<P>{%°ghat2i1-%} f. = {%°kumbha-.%}

<P>{%°cakra-%} nt. n. d'une re4gion fabuleuse

<P>{%°cara-%} {%°ca1rin-%} m. animal aquatique.

<P>{%°ja-%} a. qui nai10t, vit dans l'eau ; relatif, pro|pre a11 l'eau ; m. =
{%°cara-,%} poisson, coquillage ; nt. lotus ; {%°ja-kusuma-yoni-%} (ne4 d'une
fleur de lotus) {%°ja1sana-%} (assis sur un lotus) m. Brahma.

<P>{%°jantu-%} m. = {%°cara-.%}

<P>{%°ji1vin-%} a. qui vit dans l'eau, pre11s de l'eau; m. pe10cheur.

<P>{%°da-%} m. nuage ; {%°da-ka1la- °da1gama-%} saison des pluies.

<P>{%°da1na-%} nt. offrande d'eau, n. d'une fe10te.

<P>{%°dvipa-%} m. n. d'un animal (hippopotame?).

<P>{%°dvi1pa-%} m. n. d'une i10le.

<P>{%°dhara-%} m. = {%°da-.%}

<P>{%°dha1ra-%} m. n. d'une montagne ; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°dhi-%} m. oce4an ; {%°dhi-kanyaka1- °dhi-nan|dini1-%} f. Laks2mi1.

<P>{%°dhenu-%} f. sorte de vache faite d'eau (sic).  [Page260-2]

<P>{%°vidhi-%} m. = {%°dhi-.%}

<P>{%°paks2in-%} m. oiseau aquatique.

<P>{%°patha-%} m. voyage sur l'eau.

<P>{%°pa1da-%} m. n. d'un roi des grenouilles.

<P>{%°pu1ra-%} m. crue d'une rivie11re.

<P>{%°pu1rus2a-%} m. n. d'un e10tre mythique.

<P>{%°pu1rvakam%} adv. apre11s avoir verse4 de l'eau.

<P>{%°pr2kta-%} a. v. qui touche l'eau, qui nage.

<P>{%°prada1nika-%} a. relatif a11 une offrande d'eau.

<P>{%°prapa1ta-%} m. chute d'eau, cascade.

<P>{%°budbuda-%} m. bulle d'eau.

<P>{%°bha1jana-%} nt. re4cipient a11 eau.

<P>{%°bhi1ta-%} a. v. hydrophobe.

<P>{%°ma1nus2a-%} m. n. d'un e10tre mythique (f.  {%-i1-%}) ; loutre.

<P>{%°muc-%} m. = {%°da-.%}

<P>{%°yantra-mandira-%} nt. salle de bains avec des douches.

<P>{%°ya1na-%} nt. navire, embarcation.

<P>{%°ra1ks2asi1-%} f. n. d'un de4mon femelle.

<P>{%°ra1çi-%} m. masse d'eau, lac, oce4an.

<P>{%°ruh-%} m. {%°ruha-%} nt. lotus ; {%°ruheks2an2a-%} a. aux yeux de lotus.

<P>{%°rekha1-%} {%°lekha1-%} f. coule4e, trai10ne4e d'eau.

<P>{%°va1sa-%} {%-in-%} a. qui vit dans l'eau.

<P>{%°va1ha-%} a. {%-ka-%} m. porteur d'eau.

<P>{%°çayya1-%} f. fait de coucher dans l'eau (pe4ni|tence).

<P>{%°çarkara1-%} f. gre10le.

<P>{%°ça1yin-%} a. couche4 dans l'eau.

<P>{%°stha-%} a. situe4, place4 dans l'eau.

<P>{%°stha1na-%} nt.  {%°stha1ya-%} m. re4servoir, lac, e4tang.

<P>{%°hastin-%} m. = {%°dvipa-.%}

<P>{%°hi1na-%} a. v. prive4 d'eau, desse4che4.

<P>{%jala1gama-%} m. pluie.

<P>{%jala1n5jali-%} m. offrande d'eau (aux Ma10nes) dans le creux de la main.

<P>{%jala1tyaya-%} m. fin de la saison des pluies. automne.

<P>{%jala1dha1ra-%} m. = {%°stha1na-.%}

<P>{%jala1rka-%} m. reflet du soleil dans l'eau.

<P>{%jala1rthin-%} a. de4sireux d'eau, assoiffe4.

<P>{%jala1rdra-%} a. mouille4; {%-a1-%} f. ve10tement mouille4 ; {%-ika1-%} a.
f. mouille4e.

<P>{%jala1çaya-%} a. = {%°ça1yin- ;%} stupide ; m. = {%°stha1na-.%}

<P>{%jala1çraya-%} m. e4tang.

<P>{%jala1hati-%} f. averse.

<P>{%jaleça-%} {%jaleçvara-%} m. mai10tre des eaux, Varun2a, oce4an.

<P>{%jalodara-%} nt. hydropisie.

<P>{%jalodbhava-%} a. aquatique ; m. n. d'une localite4.  [Page261-1]

<P>{%jalopala-%} m. gre10le.

<P>{%jalaukas-%} a. qui vit dans l'eau, pre11s de l'eau; m. animal aquatique ;
{%jalauka1-%} f. sangsue.

<P>{%jale-cara- -i1-%} a. et m. id.

<P>{%°çaya-%} a. qui gi10t dans l'eau ; m. Vis2n2u cou|che4 a11 la surface des
eaux.

<P>{@jala1yate@} de4n. devenir eau.

<P>{@JALP-@} {%jalpati%} ({%-te%}) ; {%jajalpa%} ({%jalpire%}) ; {%jal|pyate ;
jalpita-%} -- parler (de qqch., acc.), cau|ser (avec qq'un, instr.,
{%sa1rdham%}), bavarder, murmurer, chantonner.

<P>{@jalpa-@} m. causerie, bavardage ; nt. v. l. pour {%jalpya-.%}

<P>{@jalpa1¤ka-@} a. loquace, bavard.

<P>{@jalpana-@} nt. fait de parler

<P>{@jalpita-@} ({@JALP-@}) a. v. dit, etc.  ; a11 qui l'on parle ; nt.
causerie.

<P>{@jalpin-@} a. qui parle.

<P>{@jalpya-@} nt. bavardage.

<P>{@java-@} a. (compar.  {%javi1ya1m2s-,%} sup.  {%javis2t2ha-%}) rapide
(surtout ve4d.)  ; {%-am -a1t%} rapidement, vivement ; {%-vant-%} a. rapide.

<P>{%°yukta-%} a. v. doue4 de vivacite4, de rapidite4.

<P>{%java1dhika-%} a. plus rapide.

<P>{@javana-@} {%-i1-%} a. = {%java- ;%} nt. rapidite4.

<P>{@javanika1-@} {%javani1-%} f. rideau (not. de the4a10|tre).

<P>{@java1-@} f. = {%japa1-.%}

<P>{@javin-@} a. rapide.

<P>{@javis2t2ha-@} {%javi1ya1m2s-%} v. {%java-.%}

<P>{@JAS-@} {%ja1sayati%} ({%ja1syate%}) -- v. {%uj-JAS-.%}

<P>{@jahi@} impe4r. de {%HAN-.%}

<P>{@jahu-@} m. ifc. jeune animal.

<P>{@jahnu-@} m. n. d'un roi et sage le4gendaire.

<P>{%°kanya1-%} {%suta1-%} f. fille de J. , la Gan3ga1 (= Ja1hnavi1).

<P>{@JA1-@} v. {%JAN-.%}

<P>{@ja1gata-@} a. relatif, consacre4 a11 l'univers.

<P>{@ja1gara-@} m. {%-n2a-%} nt. fait de veiller, vigi|lance, veille4e.

<P>{@ja1garita-@} ({%ja1garti%}) a. v. re4veille4, e4veille4; nt. e4tat de
veille.

<P>{%°deça-%} m. endroit ou11 l'on s'e4veille.

<P>{%°stha1na-%} nt.  {%ja1garita1nta-%} m. e4tat de veille.

<P>{@ja1garu1ka-@} a. vigilant ; ifc. veillant a11, occupe4 de.  [Page261-2]

<P>{@ja1gartavya-@} nt. fait de (devoir) se re4veiller, de veiller.

<P>{@1ja1garti@} ({@GR2-@} {%jarate%} ve4d.)  {%ja1garati%}
({%ja1gra|ma1n2a-%}) ; {%jaja1ga1ra%} ({%ja1gara1m2 coka1ra%}) ;
{%ja1gari|s2yati ;%} ({%ja1garayati%}) {%aja1ga1¤ri ; ja1garita-%} -- se
re4veiller, e10tre e4veille4, veiller ; surveiller.

<P>{@2ja1garti-@} f. vigilance.

<P>{@ja1gud2a-@} m. pl. n. d'un peuple et d'un pays du N.-O.

<P>{@ja1gr2tavya-@} nt.  = {%ja1gartavya-.%}

<P>{@ja1grat-@} {%ja1grama1n2a-%} partic. veillant, e4veille4.

<P>{%°svapna-%} m. du. re4veil et sommeil (alter|natifs).

<P>{@ja1ghani-@} m. suivant, serviteur (?)  ; {%-i1-%} f. queue.

<P>{@ja1n3gala-@} a. aride, relatif a11 la jungle ; nt. viande, chair ; m. pl.
n. d'un peuple.

<P>{@ja1n3galika-@} {%ja1n3gulika-%} m. qui conjure l'effet du poison.

<P>{@ja1jamat-@} ({@JAM-@}) partic. qui consume continuellement.

<P>{@ja1jali-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@ja1jin-@} m. guerrier.

<P>{@ja1jvalyama1na-@} ({@JVAL-@} int.) partic. qui flamboie, brille d'un grand
e4clat.

<P>{@ja1t2a1suri-@} m. patron. d'Alambus2a.

<P>{@ja1t2hara-@} {%-i1-%} a. situe4 dans le ventre, relatif au ventre ; m.
foetus, enfant.

<P>{%ja1t2hara1gni-%} m. digestion, faim.

<P>{@ja1d2ya-@} nt. stupeur, stupidite4.

<P>{@ja1ta-@} ({@JAN-@}) a. v. ne4, engendre4, produit, paru ; muni, doue4 de
(instr. iic.)  ; iic. s'e4tant produit, saisi de ; m. e10tre vivant ; fils ; nt.
naissance, race, espe11ce ; multitude homoge11ne (ord. ifc.)  ; impers. il est
arrive4 ; {%-a1-%} f. fille ; {%-vant-%} a. ne4.

<P>{%°karman-%} nt. ce4re4monie a11 la naissance d'un enfant.

<P>{%°ka1ma-%} a. amoureux.

<P>{%°kopa-%} a. saisi de cole11re, courrouce4.

<P>{%°kautu1hala-%} a. pris de curiosite4, de de4sir.

<P>{%°ks2obha-%} a. excite4.

<P>{%°danta-%} a. dont les dents ont pousse4.

<P>{%°dos2a-%} a. coupable.

<P>{%°nas2t2a-%} a. v. aussito10t paru aussito10t disparu ou perdu.

<P>{%°paks2a-%} a. dont les ailes ont pousse4.

<P>{%°pa1ça-%} a. entrave4.  [Page262-1]

<P>{%°putra-%} a. a11 qui un fils est ne4 ; {%-a1-%} a. f. qui a mis au monde un
fils.

<P>{%°pu1rva-%} a. pre4ce4demment, ante4rieurement ne4.

<P>{%°pratyaya-%} a. qui a confiance.

<P>{%°bala-%} a. devenu fort.

<P>{%°bra1hman2a-çabda-%} a. qui a toujours le mot b. a11 la bouche, de4voue4
aux Bra10hmanes.

<P>{%°manmatha-%} a. = {%°ka1ma-.%}

<P>{%°ma1tra-%} a. a11 peine ne4, a11 peine paru, etc.

<P>{%°ru1pa-%} a. doue4 de beaute4, bien fait, brillant ; {%-maya- -i1-%} en or
; {%°ru1pa-çila-%} m. n. d'une montagne en or.

<P>{%°roma-%} a. dont les cheveux ont pousse4, che|velu.

<P>{%°ros2a-%} a. = {%°kopa-.%}

<P>{%°va1saka-%} {%°va1sa-gr2ha-%} nt. chambre d'accou|chement.

<P>{%°vinas2t2a-%} a. v. = {%°nas2t2a-.%}

<P>{%°viçva1sa-%} a. = {%°pratyaya-.%}

<P>{%°vedas-%} (connaissant -- connu par -- tous les e10tres vivants ?) m. e4p.
du feu.

<P>{%°veçman-%} nt.  = {%°va1saka-.%}

<P>{%°sam2vr2ddha-%} a. v. ne4 et grandi.

<P>{%°sam2kalpa-%} a. pris de de4sir.

<P>{%°sasneha-%} {%°sneha-%} a. pris d'affection.

<P>{%°hars2a-%} a. saisi de joie.

<P>{%°ha1rda-%} a. pris d'amitie4, e4prouvant de l'amitie4.

<P>{%ja1ta1patya1-%} a. f. ayant des enfants.

<P>{%ja1ta1bhis2an3ga-%} a. qui a essuye4, inflige4 une de4faite.

<P>{%ja1ta1çru-%} a. qui verse des larmes.

<P>{%ja1ta1stha-%} a. qui prend en conside4ration.

<P>{%ja1taika-bhakti-%} a. exclusivement de4voue4 a11.

<P>{@ja1taka-@} a. ifc. engendre4, ne4 ; nt.  = {%ja1ta|karman- ;%} nativite4,
horoscope du nouveau-ne4 ; histoire d'une existence ante4rieure du Boud|dha et
recueil de ces histoires.

<P>{@ja1ti-@} (qqf.  {%-i1-%}) f. naissance, forme d'exis|tence, rang
de4termine4 par la naissance, famille, caste, espe11ce, caracte11re spe4cifique
; n. d'une cate4gorie de me11tres ; {%-tas%} suivant la caste ; {%-mant-%} a. de
haute naissance, de bonne famille.

<P>{%°ja1napada-%} a. relatif aux castes et au pays.

<P>{%°dharma-%} m. loi, re11gle de caste.

<P>{%°bhram2ça-%} a. qui fait de4choir de sa caste.

<P>{%°ma1tra-%} nt. situation due seulement a11 la naissance ;
{%°ma1tropaji1vin-%} a. qui vit des seuls privile11ges de sa caste.

<P>{%°sam2panna-%} a. v. bien ne4, de noble ligne4e.  [Page262-2]

<P>{%°smara-%} a. qui se rappelle ses existences ante4rieures ; {%-tva-%} nt.
fait de se les rappeler.

<P>{%°hi1na-%} a. v. de basse naissance, de bas rang.

<P>{%ja1ty-antarita-%} a. v. de4n. qu'on a fait changer d'espe11ce, de caste,
etc.

<P>{%°andha-%} a. aveugle-ne4 ; {%°andha-badhira-%} a. ne4 aveugle et (ou)
sourd.

<P>{@ja1ti1-@} f. qqf. pour {%ja1ti- ;%} jasmin.

<P>{@ja1ti1-pat2t2ika1-@} f. ouvrie11re qui fait des repri|ses perdues.

<P>{@ja1tu@} adv. toujours, n'importe quand, une fois, sans doute, apparemment ;
{%api j.%} peut-e10tre ; {%na j.%} jamais, nullement ; {%j. cid%} un jour, une
fois.

<P>{@ja1tu-karn2a-@} m. n. d'un mai10tre ; {%-i1-%} f. = {%jatu° ; -ya-%} m.
patron. de mai10tres.

<P>{@ja1tu-dha1na-@} (pour {%ya1tu°%}) m. n. d'un mau|vais ge4nie.

<P>{@ja1tus2a-@} {%-i1-%} a. fait ou couvert de laque, de re4sine.

<P>{@ja1tya-@} a. appartenant, relatif a11 une famille, caste, espe11ce, etc.;
de bonne naissance, noble; authentique.

<P>{@ja1na-@} nt. naissance, origine.

<P>{@ja1naka-@} m. patron. d'un certain A1yah2s|thu1n2a ; {%-i1-%} f. de Si1ta1.

<P>{@ja1na-pada-@} m. pl. habitants d'une contre4e. campagnards, sujets ; a.
relatif, propre aux habitants, etc.; {%-ika-%} a. id.

<P>{@ja1na-çruti-@} m. patron. d'un Ks2atriya.

<P>{@ja1na1na-@} ({@JN5A1-@}) partic. qui sait, qui con|nai10t.

<P>{@ja1na1rdana-@} m. patron. de Pradyumna.

<P>{@ja1ni-@} f. ifc. e4pouse.

<P>{@ja1nu-@} nt.  (m.) genou ; {%-bhya1m gam-%} tom|ber a11 genoux.

<P>{%°calana-%} nt. fait de se balancer agenouille4.

<P>{%°jan3gha-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°daghna-%} {%-i1-%} a. atteignant aux genoux.

<P>{@ja1nuka-@} m. n. d'un homme.

<P>{@ja1nya-@} a. v. l. pour {%janya-.%}

<P>{@ja1pa-@} m. v. l. pour {%japa- ja1pya-.%}

<P>{@ja1paka-@} ag.  (pre10tre) qui murmure des prie11res ; a. relatif a11 ces
prie11res.

<P>{@ja1pin-@} a. qui murmure, marmonne.

<P>{@ja1pya-@} a. v. qu'on doit murmurer, relatif aux prie11res murmure4es ; nt.
prie11re murmu|re4e, fait de murmurer (des prie11res).  [Page263-1]

<P>{@ja1ba1la-@} m. me4tron. d'un mai10tre ; pl. n. d'une e4cole ve4dique.

<P>{%°çruti-%} f. tradition de l'e4cole des Ja1ba1la.

<P>{%ja1ba1lopanis2ad-%} f. n. d'une Upanis2ad.

<P>{@ja1ba1la1yana-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@ja1ba1li-@} m. patron. d'un sage, d'un Bra10h|mane.

<P>{@ja1ba1lin-@} m. pl.  = {%ja1ba1la-%} pl.

<P>{@ja1mad-agna-@} {%°agneya- °agnya-%} a. relatif a11, issu de Jamadagni ; m.
son fils, Paraçu|ra1ma.

<P>{@ja1ma1-@} f. fille.

<P>{@ja1ma1tr2-@} m. gendre, beau-fre11re ; {%-tva-%} nt. qualite4 de gendre.

<P>{@ja1mi-@} {%-i1-%} f. (parente du chef de la famille), bru.

<P>{@ja1mitra-@} nt. n. du 7{^me^} mois lunaire.

<P>{@ja1mbavant-@} m. n. d'un singe allie4 de Ra1ma ; d'un roi des ours.

<P>{@ja1mbuka-@} a. provenant d'un chacal.

<P>{@ja1mbu1-nada-@} {%-i1-%} a. provenant de la rivie11re Jambu1, fait avec de
l'or tire4 de cette rivie11re ; nt. or tire4 de la Jambu1, or en ge4ne4ral ;
orne|ment en or; n. d'un lac ; {%-maya- -i1-%} a. en or.

<P>{%°prabha-%} a. ayant l'e4clat de l'or.

<P>{@ja1yanta-@} m. me4tron. de Bharata ; {%-eya-%} id.

<P>{@ja1yanti1-putra-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@ja1ya1-@} f. (qui enfante), e4pouse ; {%-tva-%} nt. qualite4, attributs de
l'e4pouse.

<P>{%°ji1va-%} a. qui vit de sa femme.

<P>{%ja1ya1yuta-%} a. v. accompagne4 de sa femme.

<P>{@ja1yin-@} ifc. conque4rant, vainqueur.

<P>{@ja1ra-@} m. amant d'une femme marie4e ; {%-a1-%} a. f. ifc. qui a un amant.
; {%-ta1-%} f. liaison avec (ifc.).

<P>{%°garbha-%} m. enfant adulte4rin ; {%-a1-%} a. f. enceinte du fait d'un
amant.

<P>{%°ja-%} m. enfant adulte4rin, ba10tard.

<P>{%°ja1taka-%} a. ne4 d'un amant.

<P>{@ja1rat-ka1rava-@} m. patron. d'un mai10tre.

<P>{@ja1ra1-sam2dhi-@} m. patron. de Sahadeva.

<P>{@ja1ru-ja-@} a. vivipare.

<P>{@ja1ru1thi1-@} f. n. d'une ville.

<P>{@ja1ru1thya-@} a. (sacrifice) qui comporte d'abondantes offrandes de viande
; m. n. d'un prince d'Ayodhya1.

<P>{@1ja1la-@} a. aqueux, aquatique.  [Page263-2]

<P>{@2ja1la-@} nt. filet, lacs, re4seau, maillot, treil|lis ; fene10tre
treillisse4e ; membrane interdigi|tale ; crinie11re de lion ; illusion, artifice
; ifc. multitude ; (qqf. pour {%ja1ta-,%} espe11ce) ; {%-vant-%} a. muni d'un
filet, treillisse4, grillage4 ; ruse4.

<P>{%°karman-%} nt. pe10che au filet.

<P>{%°ka1ra-%} {%-ka-%} m. araigne4e.

<P>{%°gava1ks2a-%} {%-ka-%} m. fene10tre treillisse4e.

<P>{%°pa1da-%} m. oiseau palmipe11de ; n. d'un magi|cien ; {%°pa1da-bhuja-%} a.
muni d'une membrane interdigitale.

<P>{%°pa1ça-%} m. pl. toile d'araigne4e.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°baddha-%} a. v. pris au filet.

<P>{%°ma1rga-%} m. fene10tre.

<P>{%ja1la1ks2a-%} m. {%ja1la1mukha-%} nt.  = {%°gava1ks2a-.%}

<P>{@ja1laka-@} nt. re4seau, multitude ; treillis, fene10tre treillisse4e ;
bouton de fleur ; sorte d'ornement qu'on porte dans les cheveux ; m. n. d'un
arbre ; {%-ika1-%} f. filet, cotte de mail|les ; voile, masque ; multitude.

<P>{%°ma1lin-%} a. pare4 d'un re4seau de perles.

<P>{@ja1lakita-@} a. couvert (comme d'un re4seau).

<P>{@ja1la1yate@} de4n. former un re4seau.

<P>{@ja1lika-@} m. pe10cheur ; trompeur ; {%-a1-%} f. v. {%ja1laka-.%}

<P>{@ja1lin-@} a. de4guise4 en (ifc.).

<P>{@ja1lma-@} {%-i1-%} a. et m. f. vil, me4prisable ; {%-ka-%} m. coquin,
vilain.

<P>{@ja1lya-@} a. qu'on peut prendre au filet.

<P>{@ja1haka-@} m. he4risson.

<P>{@ja1hnava-@} m. patron. de Suratha ; {%-i1-%} f. fille de Jahnu, Gan3ga1.

<P>{@ja1hnavi1ya-@} a. relatif au Gange.

<P>{@JI-@} {%jayati -te ; jiga1ya jigye;%} ({%aji1jayat%}) {%ajais2i1t; jes2yati
-te jayis2yati -te ; ji1yate ja1payati jigi1s2ati -te ; jita- jetum jitva1
°jitya%} -- vaincre, con|que4rir, gagner (aussi au jeu et fig.)  ; l'em|porter ;
caus. conque4rir ; impe4r.  {%jaya%} victoire, gloire (au roi) ! vive (le roi) !
etc.

<P>{@jigamis2a1-@} ({@GAM-@} de4s.) f. intention d'aller; {%-u-%} a. qui veut
aller.

<P>{@jigi1s2a1-@} ({@JI-@} de4s.) f. de4sir de vaincre, d'ac|que4rir, soif de
conque10te ; {%-u-%} a. de4sireux de vaincre, etc.; {%-uta1-%} f. ambition.

<P>{@jighatsa1-@} ({@GHAS-@} de4s.) f. de4sir de man|ger, de de4vorer.

<P>{@jigha1m2sa1-@} ({@HAN-@} de4s.) f. de4sir. intention de tuer, de frapper ;
{%-in-%} a. qui a cette inten||tion [Page264-1] ; {%-u-%} a. id.  ;
{%-yama1na-%} partic. sur le point d'e10tre tue4.

<P>{@jighr2ks2a1-@} ({@GRAH-@} de4s.) f. de4sir, inten|tion de saisir ; {%-u-%}
a. qui veut saisir, ravir, prendre, ramasser, apprendre (acc.).

<P>{@jiji1vis2a1-@} ({@JI1V-@} de4s.) f. de4sir de vivre ; {%-u-%} a. de4sireux
de vivre ; {%jiji1s2u-%} id.

<P>{@jijn5a1sana-@} ({@JN5A1-@} de4s.) nt. de4sir de savoir.

<P>{@jijn5a1sa1-@} f. id.  ({%kr2ta°%} a. ayant fait subir une e4preuve) ;
{%-ita-%} a. v. examine4, soumis a11 l'e4preuve ; {%-u-%} a. de4sireux de savoir
; {%jijn5u-%} id.

<P>{@jijn5a1sya-@} a. v. qu'on doit examiner.

<P>{@jit-@} ag. ifc. vainqueur, acque4reur de.

<P>{@jita-@} ({@JI-@}) a. v. vaincu, etc.  ; ifc. vaincu par, sous l'empire de ;
iic. qui a vaincu, con|quis, mai10trise4.

<P>{%°ka1çi-%} a. les poings serre4s (?)  ; {%-ta1-%} f. air de vainqueur ;
{%-in-%} a. fier de sa victoire, qui prend des airs de vainqueur.

<P>{%°kopa-%} {%°krodha-%} a. qui a mai10trise4 sa cole11re, renonce4 a11 la
cole11re.

<P>{%°klama-%} a. qui a surmonte4 sa fatigue.

<P>{%°loka-%} a. qui a conquis le monde.

<P>{%°çiçnodara-%} a. qui a renonce4 a11 la luxure et a11 la gloutonnerie.

<P>{%°çva1sa-%} a. qui sait mai10triser son souffle.

<P>{%jita1tman-%} a. qui se mai10trise ; m. un des Viçvedeva.

<P>{%jita1sana-%} a. qui a renonce4 a11 l'usage des sie11ges.

<P>{%jitendriya-%} a. qui a mai10trise4 ses sens.

<P>{@jitvan-@} m. vainqueur.

<P>{@jina-@} m. (vainqueur), Bouddha, saint (chez les Jaina) ; Vis2n2u.

<P>{%°raks2ita-%} m. n. d'un homme.

<P>{@jis2n2u-@} a. qui triomphe, qui l'emporte sur (acc.)  ; ifc. qui gagne,
conquiert ; m. e4p. d'Arjuna, etc.

<P>{@jiha1sa1-@} ({@1HA1-@} de4s.) f. de4sir, intention de quitter, de renoncer
; {%-u-%} a. de4sireux de quit|ter, etc.

<P>{@jihi1rs2a1-@} ({@HR2-@} de4s.) f. de4sir, intention de saisir, d'emporter ;
{%-u-%} a. de4sireux de saisir, de s'emparer, etc.

<P>{@jihma-@} a. oblique, louche, tortueux (au physique et au moral) ; de4loyal
; nt. four|berie, faussete4 ; {%-am2 car-%} manquer son but ; {%-ta1-%} f.
fourberie, faussete4.

<P>{%°ka1rin-%} a. qui agit en fourbe, en trai10tre.

<P>{%°gati-%} a. aux mouvements tortueux.  [Page264-2]

<P>{%°preks2in-%} a. louche (phys.).

<P>{%°mi1na-%} a. qui a l'apparence trompeuse d'un poisson.

<P>{%°yodhin-%} a. qui combat de4loyalement.

<P>{@jihmita-@} a. courbe, tordu ; obscurci.

<P>{@jihva1-@} f. langue, langue de feu, flamme ({%-a- -aka- -ika1-%} ifc. id.)
; {%-vant-%} a. qui a une langue, des langues.

<P>{%°laulya-%} nt. avidite4.

<P>{%jihva1gra-%} nt. bout de la langue.

<P>{@jihva1la-@} a. = {%jihva1vant-.%}

<P>{@ji1na-@} nt. sac de cuir.

<P>{@ji1mu1ta-@} m. nuage ; soleil ; n. d'un sage, d'un athle11te, etc.

<P>{%°ketu-%} m. n. d'un prince des Vidya1dhara.

<P>{%°va1hana-%} m. n. de divers personnages, dont un he4ros du Na1ga1nanda.

<P>{%°svana-%} m. tonnerre.

<P>{@ji1rn2a-@} ({@JR21-@}) a. v. vieux, use4, de4cre4pit ; dige4re4 ; {%-ta1-%}
f. {%-tva-%} nt. vieillesse.

<P>{%°dhana-%} m. n. d'un marchand.

<P>{%°va1t2ika1-%} f. maison de4labre4e.

<P>{%°vis2a-%} m. n. d'un charmeur de serpents.

<P>{%ji1rn2a1maya-jvara-%} m. fie11vre persistante qui use (le corps).

<P>{%ji1rn2odya1na-%} nt. jardin de4laisse4, ne4glige4.

<P>{@JI1V-@} (ord. act.)  {%ji1vati%} ({%-te%}) ; {%jiji1va%} ({%-ve%}) ;
{%ji1vis2yati%} ({%-te%}) ; {%ji1vyate ji1vayati%} ({%ji1va1payati%})
{%jiji1vis2ati%} ({%-te%}) ; {%ji1vita- ji1vitum%} ({%ji1va1tave ji1vase%})
{%ji1vitva1 °ji1vya%} -- vivre, revivre ; caus. vivifier, ressusciter, faire
vivre, nourrir ; crier {%ji1va%} (vive !)  ; de4s. vouloir vivre, chercher sa
sub|sistance.

<P>{@ji1va-@} a. vivant ; ifc. vivant de, faisant vivre qq'un ; m. e10tre vivant.
; vie, principe vital, a10me ; {%-maya- -i1-%} a. vivant.

<P>{%°kusuma-%} nt. fleur de la vie.

<P>{%°koça-%} m. enveloppe de l'a10me.

<P>{%°gra1ham2%} {%grah-%} capturer vivant.

<P>{%°ja-%} a. ne4 vivant, vivipare.

<P>{%°ji1vaka-%} m. sorte de faisan.

<P>{%°datta-%} {%-ka-%} m. n. d'hommes.

<P>{%°da1yaka-%} a. qui donne la vie.

<P>{%°dha1ni1-%} f. terre.

<P>{%°na1ça-%} m. e4tat interme4diaire entre la vie et la mort.

<P>{%°nika1ya-%} m. e10tre vivant.

<P>{%°putra-%} {%-i1-%} a. dont les fils, les enfants sont vivants.

<P>{%°pus2pa-%} m. n. d'une plante ; au fig. te10te.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. vivant; qui est la vie de (ge4n.).  [Page265-1]

<P>{%°yoni-%} m. e10tre anime4.

<P>{%°loka-%} m. monde des vivants, humanite4.

<P>{%°vis2aya-%} m. dure4e de la vie.

<P>{%°çes2a-%} a. qui a tout perdu sauf la vie.

<P>{%°siddhi-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°suta-%} a. = {%°putra-.%}

<P>{%°su1-%} f. me11re d'enfants vivants.

<P>{%ji1va1tman-%} m. a10me individuelle, principe de vie.

<P>{%ji1va1peta-%} a. v. que la vie a abandonne4.

<P>{%ji1va1ça-%} a. qui espe11re vivre ; {%-a1-%} f. espoir des vivants.

<P>{%ji1va1çan3kin-%} a. qui croit qq'un vivant.

<P>{%ji1votsarga-%} m. suicide.

<P>{%ji1vam2-ji1va-%} {%°ji1vaka- = ji1va-ji1vaka-.%}

<P>{@ji1vaka-@} ag. vivant ; ifc. qui vit de ; {%-ika1-%} f. manie11re de vivre,
subsistance.

<P>{@ji1vat°@} {%ji1van°%} v. {%ji1vant-.%}

<P>{@ji1vana-@} ag. vivifiant ; nt. fait de vivifier ; moyen de subsistance ;
e4le4ment de vie, eau.

<P>{%°hetu-%} m. moyen de subsistance.

<P>{%ji1vanopa1ya-%} m. moyen de ressusciter.

<P>{@ji1vani1ya-@} nt. impers. il faut vivre.

<P>{@ji1vant-@} ({@JI1V-@}) partic. qui vit, vivant.

<P>{%ji1vat-patika1-%} f. femme dont le mari est vivant.

<P>{%ji1van-maran2a-%} (mort vivante) nt. vie qui e4quivaut a11 la mort.

<P>{%°mr2ta-%} a. v. qui vit comme s'il e4tait mort.

<P>{@ji1vanti1-@} f. n. d'une plante comestible et me4dicinale.

<P>{@ji1vala-@} m. n. d'un cocher.

<P>{@ji1va1tu-ka1mya1-@} f. de4sir de vivre, de faire revivre.

<P>{@ji1vita-@} ({@JI1V-@}) a. v. vivant, revenu a11 la vie, anime4 ; nt. vie,
subsistance ; e10tre vivant.

<P>{%°ks2aya-%} m. destruction de la vie, mort.

<P>{%°gr2dhnuta1-%} f. grande envie de vivre.

<P>{%°tr2s2n2a1-%} f. soif de vivre.

<P>{%°na1tha-%} m. e4poux, bien-aime4.

<P>{%°priya-%} {%°sama-%} a. aussi cher que la vie.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. qui a ve4cu, mort.

<P>{%ji1vita1ka1n3ks2in-%} a. de4sireux de vivre.

<P>{%ji1vita1tyaya-%} m. danger mortel.

<P>{%ji1vita1nta-%} m. fin de l'existence, mort ; {%-ka-%} a. qui met fin a11 la
vie ; {%°kara-%} a. qui met la vie en danger.

<P>{%ji1vita1vadhi-%} a. qui dure autant que la vie.

<P>{%ji1vita1ça1-%} f. espoir, de4sir de vivre.  [Page265-2]

<P>{%ji1viteça-%} m. e4poux, amant ; e4p. de Yama ; {%-a1-%} f. femme aime4e.

<P>{%ji1viteçvara-%} m. e4poux, amant.

<P>{%ji1vitodvahana-%} nt. fait de continuer de vivre, prolongation de la vie.

<P>{@ji1vitavya-@} nt. moyen de vivre, la vie qu'on devra vivre, dure4e de la
vie, ses jouissances (pl.)  ; retour e4ventuel a11 la vie ; impers. il faut
vivre.

<P>{%°vis2aya-%} m. dure4e de la vie.

<P>{%°sam2deha-%} m. danger qui menace la vie.

<P>{@ji1vin-@} a. ifc. qui vit, vivifie ; m. e10tre vivant.

<P>{@jugupis2u-@} ({@GUP-@} de4s.) a. de4sireux de garder, de prote4ger.

<P>{@jugupsa1-@} f. aversion ; {%-ita-%} a. v. de4teste4 ; re4pugnant ; nt.
action re4pugnante.

<P>{@jut2ika1-@} f. petite touffe.

<P>{@1JUS2-@} (ord. moy.)  {%jus2ate%} ({%jos2ati%}) ; {%jos2ayate%} ({%-ti%});
{%jus2t2a-%} -- e10tre content, favorable, se plaire a11 (acc. ge4n.), s'adonner
a11 (acc.)  ; caus. che4rir, avoir une pre4dilection pour (acc.)  ; a. v.
content, etc.  ; agre4able, aime4, bienvenu ; fre4quente4, habite4 ; muni de
(ifc. instr.).

<P>{@2jus2-@} ag. ifc. ayant une pre4dilection pour, de4voue4 a11, se
de4lectant a11.

<P>{@juhu1-@} f. cuiller a11 oblations ; n. d'une re4gion mystique (Est).

<P>{@juhu1ra1n2a-@} m. feu.

<P>{@juhoti-@} m. rite impliquant des oblations.

<P>{%°yajati-kriya1-%} f. pl. oblations et sacrifices.

<P>{@ju1t2a-@} m. chignon tresse4 (des asce11tes, de Çiva).

<P>{@ju1t2ika1-bandha-@} m. id.

<P>{@ju1ti-@} f. impulsion, e4nergie.

<P>{@ju1ra-@} m. ennemi.

<P>{@JR2MBH-@} (ord. moy.)  {%jr2mbhate%} ({%-ti%}); {%jajr2mbhe ; jr2mbhayati ;
jr2mbhita-%} -- ouvrir la bouche toute grande, be4er, ba10iller ; s'ouvrir
(fleur) ; respirer (fig.)  ; e4taler ; de4tendre (l'arc) ; caus. faire ba10iller
; a. v. grand ouvert.

<P>{%jr2mbhita-gun2a-%} a. dont les qualite4s s'e4ta|lent, sont manifestes.

<P>{@jr2mbha-@} m. ba10illement ; e4panouissement ; n. d'un oiseau ; {%-a1-%} f.
ba10illement, bouche be4e ; e4panouissement, floraison.

<P>{@jr2mbhaka-@} m. qui ba10ille, n. de certains de4mons, de certaines formules
magiques ; pl.  [Page266-1] armes magiques qui font ba10iller, qui paraly|sent.
l'ennemi = {%jr2mbhaka1stra-%} nt.

<P>{@jr2mbhan2a-@} a. qui fait ba10iller ; nt. ba10ille|ment ; affaissement des
membres ; e4panouis|sement.

<P>{@jr2mbhika1-@} f. ba10illement.

<P>{@JR21-@} {%ji1ryati -te ; jarayati -te ; ji1rn2a-%} -- vieil|lir, s'user ;
caus. dige4rer, consumer, user.

<P>{@jetavya-@} a. v. qui doit, peut e10tre vaincu, conquis.

<P>{@jetu-ka1ma-@} a. de4sireux de vaincre.

<P>{@jetr2-@} ag. vainqueur, conque4rant, gagnant.

<P>{@jepatuh2@} v. {%JAP-.%}

<P>{@jemana-@} nt. fait de manger.

<P>{@jeya-@} a. v. = {%jetavya-.%}

<P>{@jaigi1s2avya-@} m. patron. d'un R2s2i.

<P>{@jaitra-@} {%-i1-%} a. victorieux, supe4rieur ; qui assure la victoire.

<P>{%°ya1tra1-%} f. corte11ge triomphal.

<P>{%°ratha-%} m. char triomphal.

<P>{@jaina-@} m. Jaina ; {%-i1-%} f. Jainisme.

<P>{@jaimini-@} m. n. d'un sage, fondateur de la Pu1rva1-Mi1ma1m2sa1.

<P>{@jaimu1ta-@} a. relatif au sage Ji1mu1ta.

<P>{@jaivali-@} m. patron. de Prava1han2a.

<P>{@jaiva1tr2ka-@} a. qui a la vie longue, a11 qui on la souhaite.

<P>{@jais2n2ava-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Jis2n2u (Arjuna).

<P>{@jaihmya-@} nt. fait d'e10tre tortueux, fourbe|rie, faussete4.

<P>{@jaihvya-@} nt.  (sens du) gou10t.

<P>{@jos2a-@} m. satisfaction, plaisir ; {%-am a1s-%} e10tre satisfait, se
calmer ; garder le silence.

<P>{@jos2an2a-@} nt. ifc. pre4dilection pour.

<P>{@jos2ya-@} a. v. de4lectable.

<P>{@jn5a-@} ag. ifc. qui sait, verse4 dans ; {%-ta1-%} f. ifc. connaissance de.

<P>{@jn5apti-@} f. compre4hension, fait de s'assurer de (ifc.), intelligence.

<P>{@1JN5A1-@} {%ja1na1ti ja1ni1te ja1nati -te ; jajn5au jajn5e ; jn5a1syati
-te ; jn5apayati jn5a1payati -te%} ({%jn5apyate ajijn5apat jn5aptum%})
{%jijn5a1sate jn5i1|psyate ; jn5a1ta- jn5a1tum jn5a1tva1 °jn5a1ya%} -- savoir,
connai10tre, prendre connaissance, s'assurer de (acc., qqf. ge4n.)  ;
conside4rer comme ; se sou||venir [Page266-2] de (ge4n.); caus. faire savoir,
informer ; moy. demander ; de4s. chercher a11 savoir, rechercher, s'informer au
sujet de ; a. v. su, connu, appris, compris, etc.

<P>{%jn5a1ta-ma1tre%} adv. sur la seule assertion.

<P>{@2jn5a1-@} ag. ifc. qui sait.

<P>({@3jn5a1-@} err. pour {%a1jn5a1-%}).

<P>{@jn5a1tavya-@} a. v. a11 connai10tre, a11 examiner, a11 conside4rer.

<P>{@jn5a1ti-@} m. proche parent ; {%-tva-%} nt. parente4.

<P>{%°ka1rya-%} nt. devoir envers les parents.

<P>{%°da1si1-%} f. esclave (au service de la maison).

<P>{%°pra1ya-%} a. ge4ne4ralement destine4 aux parents.

<P>{%°bha1va-%} m. parente4.

<P>{@jn5a1tr2-@} ag. qui sait, etc.

<P>{@jn5a1teya-@} nt. parente4, sentiment de parente4.

<P>{@jn5a1na-@} nt. connaissance, savoir, sapience, conscience ; {%-tas%} en
connaissance de cause ; {%-vant-%} a. doue4 de connaissance, qui sait, sage.

<P>{%°ka1n2d2a-%} m. nt. textes ve4d. relatifs a11 la con|naissance de l'E10tre en
soi.

<P>{%°gamya-%} a. accessible a11 la connaissance.

<P>{%°gu1ha-%} a. dont le sens est cache4.

<P>{%°caks2us-%} nt. vision intellectuelle, introspec|tion.

<P>{%°tapas-%} nt. e4preuve de la connaissance.

<P>{%°di1rgha-%} a. qui connai10t les choses lointaines, pre4voyant.

<P>{%°nidhi-%} m. tre4sor de sapience ; n. du pre4|cepteur de Bhavabhu1ti.

<P>{%°nis2t2ha-%} a. qui se consacre a11 la science.

<P>{%°pan2ya-%} m. qui fait commerce de son savoir.

<P>{%°pa1vana-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°pu1rva-%} a. pre4ce4de4 ou guide4 par la connais|sance, bien conside4re4 ;
{%°pu1rva-kr2ta-%} a. v. fait a11 bon escient.

<P>{%°pradi1pa-%} m. lampe du savoir.

<P>{%°plava-%} m. connaissance compare4e a11 un navire.

<P>{%°ma1rga-%} m. chemin vers la connaissance.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice spirituel, mental.

<P>{%°yoga-%} m. yoga qui repose sur l'effort de l'esprit.

<P>{%°vijn5a1na-vedin-%} a. verse4 dans la science sacre4e et profane.

<P>{%°vr2ddha-%} a. v. avance4 en savoir.

<P>{%°ça1stra-%} nt. science des pre4sages.

<P>{%°san3ga-%} m. attachement a11 la science, attrait de la connaissance.

<P>{%°sam2tati-%} f. continuite4 du savoir.

<P>{%°siddhi-%} m. n. d'un homme.  [Page267-1]

<P>{%jn5a1na1jn5a1na-kr2ta-%} a. v. fait sciemment ou sans savoir.

<P>{%jn5a1na1vasthita-%} a. v. fixe4 dans la connais|sance du vrai.

<P>{%jn5a1na1si-%} a. qui a la connaissance pour e4pe4e, arme4 de son savoir.

<P>{%jn5a1nendriya-%} nt. organe du savoir, de la sensation.

<P>{@jn5a1nin-@} a. qui sait, qui posse11de la connais|sance (not. supre10me) ;
m. diseur de bonne aventure, astrologue ; {%jn5a1nitva-%} nt. art des
pre4dictions.

<P>{@jn5a1paka-@} {%-ika1-%} ag. qui fait connai10tre, qui enseigne ; m.
mai10tre des reque10tes ; nt. re11gle (de grammaire) impliquant d'autres
re11gles; pre4cepte.

<P>{@jn5a1pani1ya-@} a. v. a11 faire connai10tre comme (nom.).

<P>{@jn5a1pita-@} a. v. instruit en (acc.).

<P>{@jn5eya-@} a. v. qu'il faut savoir, connai10tre, comprendre, e4tudier.

<P>{@jya1-@} f. corde de l'arc.

<P>{%°ghos2a-%} m. bruit, bourdonnement de la corde.

<P>{%°pa1ça-%} m. = {%jya1-.%}

<P>{%°magha-%} m. pe11re de Vidarbha.

<P>{%jya1kr2s2t2i-%} f. fait de tendre la corde de l'arc.

<P>{@jya1ni-@} f. disparition, e4puisement.

<P>{@jya1yama1na-@} partic. de de4n. pareil a11 la corde de l'arc.

<P>{@jya1ya1m2s-@} compar. plus a10ge4, ai10ne4, supe4|rieur, excellent.

<P>{@jya1yis2t2ha-@} a. (irre4g.)  = {%jyes2t2ha-.%}

<P>{@JYUT-@} {%jyotate ; jyotayati%} -- luire, briller ; caus. illuminer.

<P>{@jyes2t2ha-@} sup. le plus grand, l'ai10ne4, le meilleur, principal,
pre4e4minent ; ifc. le meil|leur en ; m. fre11re ai10ne4 ; {%-a1-%} f. e4pouse
ai10ne4e ; n. du 16{^me^} Naks2atra ; {%-tara-%} compar. plus a10ge4 ({%-a1-%} f.
due11gne) ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. pre4se4ance, droit d'ai10nesse.

<P>{%°gun2a-%} m. qualite4 e4minente.

<P>{%°pus2kara-%} nt. n. d'un lieu de pe11lerinage.

<P>{%°malla-%} a. supe4rieur.

<P>{%°laks2ma-%} nt. signe, indice principal.

<P>{%°vayas-%} a. plus a10ge4.

<P>{%°varn2a-%} m. caste supe4rieure, caste des Bra10h|manes.

<P>{%°vr2tti-%} a. qui se conduit comme un fre11re ai10ne4.  [Page267-2]

<P>{%°sa1man-%} nt. n. d'un Sa1man ; {%°sa1ma-ga-%} m. chanteur de ce Sa1man.

<P>{%°stha1na-%} nt. lieu de pe11lerinage.

<P>{%jyes2t2ha1nujyes2t2hata1-%} f. succession suivant le droit d'ai10nesse.

<P>{%jyes2t2ha1çrama-%} a. qui est dans le meilleur stade de la vie.

<P>{@jyes2t2hya-@} nt. ai10nesse.

<P>{@jyais2t2ha-@} m. n. d'un mois (mai-juin) place4 sous le signe du Naks2atra
Jyes2t2ha1.

<P>{@jyais2t2hineya-@} a. ne4 de l'e4pouse ai10ne4e.

<P>{@jyok@} adv. longtemps.

<P>{@jyotir°@} {%jyotiç° jyotis2°%} iic. pour {%jyotis°.%}

<P>{@jyotirmaya-@} a. fait de clarte4, lumineux, e4toile4.

<P>{@jyotis2a-@} m. n. d'une formule magique ; nt. astronomie.

<P>{@jyotis2ka-@} m. n. d'un Na1ga ; nt. n. d'une arme lumineuse.

<P>{@jyotis2t2va-@} nt. luminosite4.

<P>{@jyotis2mant-@} a. plein de clarte4, lumineux ; m. soleil ; n. d'une
montagne.

<P>{@jyotis-@} nt. clarte4, lumie11re. lueur (d'un e4clair), clair de lune ; oeil
; pl. astres.

<P>{%jyotir-dha1man-%} m. n. d'un sage du Man|vantara.

<P>{%°mukha-%} m. n. d'un singe allie4 de Ra1ma.

<P>{%°lekha1-%} f. n. d'une fille de Yaks2a.

<P>{%°vid-%} m. astronome.

<P>{%jyotiç-cakra-%} nt. cercle lumineux, zodiaque.

<P>{%jyotis2-kan2a-%} m. e4tincelle.

<P>{%°prabha-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°prahi1na-%} a. v. prive4 de lumie11re, aveugle.

<P>{%jyoti1-ratha1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°rasa-%} m. sorte de pierre pre4cieuse ; a. fait de ces pierres.

<P>{%°ru1pa-%} nt. forme lumineuse.

<P>{@jyotsna1-@} f. clair de lune, nuit de lune ; pl. lumie11re, splendeur ;
{%-maya- -i1-%} a. fait de clarte4 lunaire ; {%-vant-%} a. illumine4 de clarte4
lunaire, brillant.

<P>{%°ka1li1-%} f. n. d'une fille de la Lune.

<P>{%jyotsna1d2hya-%} a. plein de lumie11re.

<P>{@jyotsnika1-@} f. n. d'une chanteuse.

<P>{@JVAR-@} {%jvarayati ; jvaryate ; jvarita-%} -- enfie4vrer ; pass. prendre
fie11vre ; a. v. fie4vreux.

<P>{@jvara-@} m. fie11vre ; fig. tourment.

<P>{%°prala1pa-%} m. de4lire.  [Page268-1]

<P>{@JVAL-@} {%jvalati -te ; jvalayati%} ({%jva1l-%}) {%ja1jva|lati ; jvalita-
jvalitum%} -- briller, flamboyer ; caus. enflammer, illuminer ; intens. briller
d'un grand e4clat (cf.  {%ja1jvalyama1na-%}) ; a. v. allume4, flamboyant,
incandescent ; mani|feste4 ; nt. flamboiement.

<P>{@jvala-@} (a. flamboyant) dans {%jvala1nana-%} a. au visage flamboyant.

<P>{@jvalana-@} a. inflammable, flamboyant ; m. feu ; nt. flamboiement ;
{%-a1-%} f. fille de Taks2aka.

<P>{%°kan2a-%} m. e4tincelle.

<P>{@jva1la-@} m. {%-a1-%} f. flamme, lueur.

<P>{%jva1la1-jihva-%} a. qui a des langues flam|boyantes ; m. feu, Agni ; n. de
divers person|nages.

<P>{%°ma1lin-%} a. entoure4 de flammes.

<P>{%°mukha-%} m. qui a une bouche de feu ; n. de certains de4mons, d'un
Ra1ks2asa.

<P>{%°lin3ga-%} m. n. d'un sanctuaire de Çiva.

<P>{@jva1lin-@} a. flamboyant, e4p. de Çiva.

<H>{@JH@}

<P>{@jhag-iti-@} onom. inde4cl. soudain.

<P>{@jhan3°@} onom. iic.

<P>{%°ka1ra-%} m. {%°ka1rita-%} nt.  {%°kr2ta-%} nt. pl. bour|donnement,
cliquetis, etc.

<P>{%°ka1rin-%} a. qui bourdonne, etc.

<P>{@jhan5jhan2a-@} nt.  {%jhan5jha1-%} f. onom. cliquetis, dzing-dzing,
clapotis, etc.

<P>{%jhan5jha1-marut-%} m. vent et (clapotis de la) pluie ; {%jhan5jha1nila-%}
id.

<P>{@jhat-iti@} onom. inde4cl. soudain, a11 l'instant, aussito10t.

<P>{@JHAN2-@} {%jhan2ati%} -- re4sonner, tinter.

<P>{@jhan2aj-jhan2ita-@} a. v. qui tinte, etc.; {%jha|n2ajhan2a1yama1na-%}
partic.  {%°jhan2a1yita- °jhan2i1|bhu1ta-%} a. v. id.

<P>{@jhan2a-jhan2a1-rava-@} m. pl.  {%jhan2at-kara-%} sg. cliquetis, etc.

<P>{@jhan2-iti@} v. l. pour {%jhat2-iti.%}

<P>{@jhat-kr2ta-@} nt.  = {%jhan3°.%}

<P>{@jhampa-@} m. {%-a1-%} f. bond ; {%-am2%} et {%-a1m2 da1-%} bondir.

<P>{@jhari1-@} f. rivie11re, torrent.  [Page268-2]

<P>{@jharjhara-@} m. sorte de tambour ; {%-in-%} a. muni d'un tambour, e4p. de
Çiva.

<P>{@jharjharita-@} a. use4, fane4.

<P>{@jhalaj-jhala1-@} f. onom. clapotis des gouttes qui tombent.

<P>{@jhalla-@} m. fils d'un Ks2atriya de4chu de sa caste ; lutteur.

<P>{@jhallari1-@} f. n. d'un instrument de musique.

<P>{@jhallika1-@} {%jhalli1- jhalli1ka1- jhilli1-%} f. {%jhilli1ka-%} m.
grillon, cigale.

<P>{@jhas2a-@} m. poisson (dauphin ?).

<P>{%°ketana-%} m. qui a un poisson pour insigne, e4p. de Ka1ma et de l'oce4an.

<P>{%°ra1ja-%} m. grand poisson.

<P>{@jha1m2-ka1rin-@} {%°kr2ta- jha1t2° = jhan3°.%}

<P>{@jhin2t2a-@} nt. bois mort.

<P>{@jhin2t2i1-@} f. Barleria cristata.

<H>{@T2@}

<P>{@t2akka-@} m. marchand, avare (?).

<P>{@t2an3ka-@} m. nt. hache, pic, ciseau, etc.; sommet, rocher qui ressemble
a11 un instru|ment tranchant ; m. une mesure de poids, n. d'une monnaie, d'un
fruit ; {%-vant-%} a. au som|met tranchant.

<P>{@t2an3kan2a-@} m. borax ; pl. n. d'un peuple du Nord.

<P>{@t2am2°@} iic. onom.

<P>{%°ka1ra-%} m. {%°kr2ta-%} nt.  {%°ka1ra-rava-%} m. de4clic, boum ! patatras
! bruit, cri.

<P>{@T2AL-@} {%t2alati%} -- e10tre e4gare4.

<P>{@t2asat@} interj. onom. crac !

<P>{@t2a1n3ka-@} nt. boisson fermente4e fabrique4e avec du jus de {%t2an3ka-%}
(fruit).

<P>{@t2a1t-ka1ra-@} m. = {%t2am2°.%}

<P>{@t2it2t2ibha-@} m. un oiseau (Parra jacana) ana|logue au vanneau ; punaise ;
{%-i1-%} f. femelle de cet oiseau.

<P>{@T2I1K-@} {%t2i1kate%} -- se de4placer rapidement, sau|tiller.  [Page269-1]

<P>{@t2i1ka1-@} f. commentaire (d'un autre commen|taire).

<P>{@t2i1t2t2ibha-@} = {%t2it2t2ibha-.%}

<H>{@T2H@}

<P>{@t2hin2t2ha1-@} f. maison de jeu.

<P>{%°kara1la-%} m. tenancier d'une maison de jeu.

<H>{@D2@}

<P>{@d2amara-@} m. tumulte ; {%-in-%} sorte de tam|bour.

<P>{@D2AMB-@} {%d2ambayati%} ({%d2ambyate%}) -- v. {%vi|D2AMB-.%}

<P>{@d2ambara-@} m. grand bruit ; ifc. assertion retentissante ; cohue, foule,
multitude ; ifc. apparence, ressemblance, imitation.

<P>{%°na1man-%} a. qui a un nom retentissant.

<P>{@d2a1kini1-@} {%d2a1gini1-%} f. de4mon femelle a11 la suite de Ka1li1.

<P>{@d2a1t-kr2ti-@} f. onom. hurlement.

<P>{@d2a1mara-@} a. tumultueux ; e4pouvantable, extraordinaire ; {%-tva-%} nt.
fait d'e10tre extraordi|naire.  [Page269-2]

<P>{@d2in2d2ika-@} m. (?) n. d'une souris.

<P>{@d2in2d2ima-@} m. sorte de tambour ; tumulte, clameur, grondement ; a.
bourdonnant.

<P>{@d2in2d2i1¤ra-@} m. os sepiae ; e4cume.

<P>{@1d2imba-@} m. nt. tumulte, panique.

<P>{%°yuddha-%} nt.  {%d2imba1hava-%} m. rixe, conflit, combat.

<P>{@2d2imba-@} m. oeuf, boule ; corps.

<P>{@d2imbima-@} m. tambour.

<P>{@d2imbha-@} m. enfant, animal nouveau-ne4; imbe4cile ; {%-ka-%} nouveau-ne4
; n. d'un chef d'arme4e ; {%-ika1-%} f. nouveau-ne4e.

<P>{@D2I1-@} {%d2i1yate d2a1yayati ; d2i1na- °d2i1ya%} -- voler, voltiger ; a.
v. nt. vol d'oiseau.

<P>{@d2i1naka-@} nt. vol d'oiseau.

<P>{@d2un2d2ubha-@} m. sorte de le4zard, de serpent.

<P>{@d2omba-@} m. homme de basse caste, chan|teur et musicien.

<P>{@d2aun2d2ubha-@} a. relatif au {%d2un2d2ubha-.%}

<H>{@D2H@}

<P>{@d2hakka-@} m. n. d'un pays.

<P>{%°deçi1ya-%} a. (langue) parle4e dans ce pays.

<P>{@D2HAUK-@} {%d2haukate ; d2haukayati ; d2hau|kita-%} -- s'approcher de
(acc.)  ; caus. approcher. amener, offrir ; a. v. amene4 pre11s.
[Page270]Missing [Page271]Missing [Page272]Missing [Page273-1]

<H>{@T@}

<P>{@ta-@} v. {%tad-.%}

<P>{@tam2su-@} m. n. d'un prince de la dynastie lunaire.

<P>{@takkola-@} m. sorte de piment (Pimenta acris) ; n. d'une ville.

<P>{@takra-@} nt. me4lange de petit lait et d'eau, lait de beurre.

<P>{@TAKS2-@} {%taks2ati -te ; tataks2a tataks2e ; tas2t2a-%} -- tailler (avec
une hache), de4couper, fendre ; façonner.

<P>{@taks2a-@} m. fils de Bharata ; de Vr2ka ; iic. v. {%taks2an- ; -ka-%} n.
d'un roi des Na1ga ; d'un fils de Prasenajit ; ({%-vant-%} err. pour
{%ks2ata|vant- ?%}).

<P>{@taks2an2a-@} nt. fait de tailler, de couper, de façonner, de raboter.

<P>{@taks2an-@} m. bu10cheron, ouvrier en bois, charpentier.

<P>{%taks2a-çila1-%} f. n. d'une ville du Penjab (grec Taxila).

<P>{@tagara-@} nt. n. d'une plante (Tabernaemon|tana coronaria), poudre
odorife4rante qu'on en extrait.

<P>{@tan3@} de4sinences moyennes (gramm.).

<P>{@tan3gama-@} m. pl. n. d'un peuple (valle4e de la haute Sarayu1).

<P>{@taj°@} iic. v. {%tad-.%}

<P>{@tat2a-@} m. (nt.) pente, rivage, berge, talus; fig. partie du corps aux
lignes incline4es (han|ches, sein); {%-i1-%} f. id.

<P>{%°bhu1-%} {%°bhu1mi-%} f. rivage, pente.

<P>{%°stha-%} a. {%°sthita-%} a. v. qui se tient sur la pente, fig.
indiffe4rent, neutre.

<P>{%tat2a1gha1ta-%} m. fait (pour l'e4le4phant) de heurter une digue, un tas de
sable, etc.

<P>{@tat2a1ka-@} nt.  {%-ini1-%} f. e4tang.  [Page273-2]

<P>{@tat2ya-@} a. qui vit sur les pentes, e4p. de Çiva.

<P>{@TAD2-@} {%ta1d2ayati ; ta1d2aya1m a1sa%} ({%tata1d2a%}) ; {%ta1d2yate%} --
frapper, battre, blesser, punir ; battre le tambour.

<P>{@tad2a1kin-@} a. ou11 il y a des e4tangs.

<P>{@tad2a1ga-@} nt. e4tang, re4servoir ; {%-vant-%} a. qui forme e4tang ; m.
pays aux nombreux e4tangs.

<P>{%°da-%} a. qui forme e4tang.

<P>{%°bhedaka-%} a. qui rompt un re4servoir ou la digue d'un e4tang.

<P>{@tad2a1gha1ta-@} = {%tat2a1gha1ta-%} s. {%tat2a-.%}

<P>{@tad2it-@} (ifc. aussi {%-a-%}) f. e4clair ; {%tad2idvant-%} a. qui contient.
ou lance des e4clairs ; {%tad2inmaya-%} a. e4tincelant comme un e4clair.

<P>{%°prabha1-%} f. lueur de l'e4clair.

<P>{%tad2id-garbha-%} (qui contient des e4clairs) m. nue4e d'orage.

<P>{%°va1sas-%} a. qui semble ve10tu d'e4clairs.

<P>{%tad2il-lata1-%} f. e4clair qui ressemble a11 une liane, e4clair en zigzag.

<P>{%°lekha1-%} f. trace4 ou lueur de l'e4clair.

<P>{@tad2it-iti@} onom. inde4cl. grondant, tonnant.

<P>{@tad2id°@} {%tad2in° tad2il°%} iic. v. {%tad2it-.%}

<P>{@tan2d2i-@} m. n. d'un R2s2i ; {%-ya-%} id.

<P>{@tan2d2ula-@} m. grain, not. grain de riz.

<P>{%°kan2a-%} m. id.

<P>{@tan2d2ulika1çrama-@} m. n. d'un lieu de pe11le|rinage.

<P>{@tat°@} v. {%tad-.%}

<P>{@1tata-@} ({@TAN-@}) a. v. e4tendu, tendu, bande4 (arc), tendu de (instr.
ifc.), e4tale4 ; pre4pare4, accompli (sacrifice).

<P>{@2tata-@} m. pe11re, papa ; voc. appellation familie11re :  petit pe11re,
mon petit, mon enfant, mon che4ri.

<P>{%°druh-%} a. qui fait du mal au pe11re.  [Page274-1]

<P>{%tata1-maha-%} (analog. de {%pita1°%}) m. grand-pe11re.

<P>{@tatama-@} a. pron.  (flexion de {%ya-%}) tel, tel quel.

<P>{@tatas-@} adv.  (corre4l. de {%yatas%}) = abl. de {%tad- ;%} de la11, d'ici,
a11 partir de cet endroit-la11, de ce moment-la11 ; ensuite, la11-dessus ; par
suite, par conse4quent, c'est pourquoi, alors, en ce cas (qqf. corre4l. de
{%yada1 yadi ced%}) ; qqf. double emploi avec {%atha tada1 ; tatah2 ks2an2am
-a1t%} a11 l'instant, aussito10t apre11s ; {%tatah2 param, tatah2 paçca1t%}
la11-dessus, ensuite ; {%tatah2 prabhr2ti%} a11 partir de la11, de11s lors ;
{%tatas tatas%} de ci de la11, de tous co10te4s, partout ; interrog. et apre11s
?  {%tato 'nyatas%} ailleurs ; v. {%yatas.%}

<P>{@tatastya-@} a. venant ou provenant de la11.

<P>{@tata1-maha-@} v. 2 {%tata-.%}

<P>{@tati-@} f. e4tendue, extension, alignement, multitude.

<P>{@tattva-@} nt. re4alite4, ve4rite4, vraie nature, essence d'une chose,
principe essentiel, vrai ; E10tre supre10me ; e4le4ment ou substance primaire
(ord. au nombre de 24); {%-ena -tas%} conforme4|ment a11 la re4alite4, en
ve4rite4, justement, exac|tement ; {%-vant-%} a. = {%°jn5a-.%}

<P>{%°jn5a-%} ag. ifc. qui connai10t la nature re4elle, l'essence, le vrai sens
de qqch.

<P>{%°jn5a1na-%} nt. connaissance de la ve4rite4.

<P>{%°darça-%} m. n. d'un R2s2i ; {%-in-%} a. qui perçoit la ve4rite4.

<P>{%°nikas2a-gra1van-%} m. pierre de touche pour reconnai10tre la ve4rite4.

<P>{%°bha1va-%} m. vraie nature, e4tat re4el.

<P>{%°bhu1ta-%} a. vrai.

<P>{%°çuddhi-%} f. connaissance exacte de la ve4rite4.

<P>{%°vid-%} ag.  = {%°jn5a-.%}

<P>{@tatya-@} a. provenant ou re4sultant de la11.

<P>{@tatra@} adv.  (corre4l. de {%yatra%}) = loc. de {%tad- ;%} la11, la11-bas,
en cet endroit ; alors, en cette occu|rence, dans ce cas (qqf. corre4l. de
{%yada1 yadi ced%}) ; {%tatra tatra%} par ci par la11, partout ; {%yatra tatra%}
v. {%yatra; tatra1pi%} alors me10me, ne4anmoins (corre4l. de {%yady api%}).

<P>{%°bhavant-%} (nom. m. {%-a1n%} f. {%-ati1%}) a. terme de politesse applique4
aux personnes absentes (opp. a11 {%atra°%}).

<P>{%°va1sin-%} a. qui habite la11.

<P>{%°stha-%} a. qui se tient la11, dont la place est la11.

<P>{@tatratya-@} a. qui se trouve la11, qui vient ou provient de la11.

<P>{@tatha1@} adv. ainsi, ainsi que, de me10me, aussi [Page274-2] bien que
(corre4l. de {%yatha1%}) ; c'est cela me10me, oui ; {%tatha1pi%} tout de me10me,
ne4anmoins (sou|vent corre4l. de {%yady api%}); {%tatha1 ca, tatha1 hi%} (devant
une citation, une stance explicative) c'est ainsi que, par exemple ; {%tatheti%}
c'est bon, c'est entendu, d'accord ; {%tathaiva%} exactement ainsi ; {%tathaiva
ca%} et de me10me, pareillement (qqf. corre4l. de {%iva yena ya1dr2ça-%}) ;
{%yatha1 tatha1%} v. {%yatha1.%}

<P>{%°gata-%} a. qui est dans un tel e4tat, de telle qualite4 ; m. n. du Buddha.

<P>{%°gun2a-%} a. de telle qualite4.

<P>{%°ja1ti1ya-%} a. de telle espe11ce.

<P>{%°bha1vin-%} a. sur le point de devenir cela, tel.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. devenu cela, tel, de telle qua|lite4.

<P>{%°ru1pa-%} {%-in-%} a. de telle forme.

<P>{%°vidha-%} a. de telle espe11ce, de telle qualite4, dans un tel e4tat ;
{%-am%} de telle manie11re, ainsi.

<P>{%°vidha1na-%} {%°vrata-%} a. qui observe de telles pratiques, qui se
comporte ainsi.

<P>{%°vi1rya-%} a. de telle force, de telle puissance.

<P>{%°çi1la-%} a. d'un tel caracte11re, se conduisant ainsi.

<P>{%tathopama-%} a. pareil a11 cela.

<P>{@tatha1tva-@} nt. ve4ritable e4tat des choses, nature re4elle.

<P>{@tathya-@} a. effectivement tel, re4el ; nt. ve4rite4, re4alite4 ; {%-ena%}
pour de vrai, confor|me4ment a11 la ve4rite4.

<P>{%°vacana-%} nt. promesse.

<P>{%°va1din-%} ag. qui dit la ve4rite4.

<P>{@tad-@} pron. de4monstr.  (nom. sg.  {%sas%} ({%sa%}) {%sa1 tad ;%} du.
{%tau te te ;%} pl.  {%te ta1s ta1ni%}) ce, cette, nt. cela (corre4l. de
{%ya-%}) ; ici-bas, monde ; pron. pers. de 3{^me^} personne, il, elle ; la valeur
pron. est souvent tre11s efface4e et le mot tient lieu d'article de4fini ;
ajoute4 a11 d'autres pron., leur donne une valeur emphatique ; {%so 'ham%}
moi-me10me, moi que voici (en style narratif {%aham%} est qqf. omis et le
de4monstratif cons|truit avec le verbe a11 la 1{^re^} pers.)  ; {%tad etad%} cela
me10me, {%so 'yam%} celui-ci me10me, {%ta1ny amu1ni%} ceux-la11 me10mes, {%ya1
sa1%} laquelle pre4cise4ment ; re4pe4te4 (corre4l. de {%ya-%}) prend une valeur
de pluralite4 ou (et) distributive :  {%tad- tad-%} tout ce, divers, respectif,
chaque ({%yad...tad, yad yad...tat tad%} quel que, chaque) ; {%te te%} tous
ceux, quiconque, chacun de ceux ; {%tad%} corre4l. de {%yatra%} ou {%yatas%}
la11, en cet endroit ; corre4l. de {%yadi%} ou {%ced%} alors, dans ce cas ;
ainsi, ainsi donc, a11 ce propos ; ceci donne4, c'est pourquoi, [Page275-1] par
conse4quent (qqf. corre4l. de {%yatas yad yena%}) ; {%tad api%} ne4anmoins ;
{%tad yatha1%} ainsi qu'il suit, notamment ; {%tasma1t%} c'est pourquoi, de ce
fait, partant ; {%tena%} id.  ; ainsi, alors, la11-dessus.

<P>{%°agre%} adv. en sa pre4sence.

<P>{%°anantara-%} a. tout proche de (ge4n.), adja|cent, contigu, qui vient.
imme4diatement apre11s; {%-am%} imme4diatement apre11s, la11-dessus, sur ces
entrefaites.

<P>{%°anu%} adv. la11-dessus, a11 la suite de cela.

<P>{%°anta-%} a. qui finit par cela.

<P>{%°anna-%} a. qui mange cette ou la me10me nour|riture.

<P>{%°apatya-%} a. qui a des enfants de lui, d'elle; {%-ta1-%} f. fait d'avoir
des enfants de lui, d'elle.

<P>{%°artham%} adv. a11 cette fin, en vue de cela ; c'est pourquoi ;
{%°arthi1ya-%} a. qui vise cela, qui se rapporte a11 cela.

<P>{%°ardhika-%} a. de moitie4 plus grand ou plus nombreux que cela, que lui.

<P>{%°arha-%} a. qui correspond a11 cela, a11 lui.

<P>{%°avastha-%} a. qui est dans cette condition ou dans la me10me condition
qu'avant.

<P>{%°a1tman-%} a. identique ou identifie4 a11 cela, a11 lui.

<P>{%°a1di%} adv. a11 partir de la11, d'abord.

<P>{%°a1yati-%} a. qui lui doit sa puissance ou qui a une puissance e4gale a11
la sienne.

<P>{%°eka-citta-%} a. qui ne pense qu'a11 cela.

<P>{%°gata-%} a. v. qui va vers lui, vers cela ; ifc. occupe4 de ou absorbe4
dans cela.

<P>{%°gun2a-%} m. qualite4 de cela, (sa) qualite4.

<P>{%°deçya-%} (qui est du me10me pays) m. com|patriote.

<P>{%°dvi-gun2a-%} a. deux fois aussi grand ou nombreux que cela, que lui.

<P>{%°dharmin-%} a. obe4issant a11 ses lois ; {%°dharmya-%} de cette espe11ce.

<P>{%°dhita-%} ({%°hita-%}) nt. sg. ou pl. son bien ; m. suffixe de de4rivation
secondaire, de4rive4 secon|daire (gramm.).

<P>{%°buddhi-%} a. qui a l'esprit plein de cela, de lui.

<P>{%°bhava-%} (provenant de cela) a. de4rive4 du skt. ; m. mot d'origine aryenne
(opp. a11 {%deça-ja-%}).

<P>{%°bha1va-%} a. qui devient cela ; {%°bhu1ya-%} id.

<P>{%°ra1ja-%} m. varie4te4 de taddhita (gramm.).

<P>{%°ru1pa-%} a. qui a cette forme, cet aspect ; {%-tva-%} nt. fait d'avoir
cette forme, etc.

<P>{%°vam2çya-%} a. qui appartient a11 cette ou a11 sa famille.  [Page275-2]

<P>{%°vaktr2-%} ag. qui dit cela.

<P>{%°vid-%} ag. qui sait cela, connaisseur, savant, compe4tent ; ifc. verse4
dans.

<P>{%°vidha-%} a. de cette espe11ce, tel, conforme a11 cela, pareil a11 cela;
{%-tva-%} nt. fait d'e10tre tel, etc.

<P>{%°vis2aya-%} a. ayant cela pour objet.

<P>{%°vrata-%} a. fide11le a11 lui, a11 elle, a11 cela.

<P>{%taj-jala1n-%} ({%°ja-la-an-%} terme e4sote4rique) a. produit, absorbe4 et
vivant en cela (d'apre11s Çam2kara).

<P>{%°jn5a-%} ag.  = {%°vid-.%}

<P>{%tat-karma-ka1rin-%} a. qui exerce la me10me profession.

<P>{%°ka1lam%} adv. en ce temps, en me10me temps, pendant ce temps,
imme4diatement ; au temps prescrit.

<P>{%°ka1li1na-%} a. de ce temps, simultane4, contem|porain.

<P>{%°kuli1na-%} a. qui appartient a11 cette ou a11 la me10me famille.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. cause4 par cela ; {%-e%} en vue de cela, pour l'amour de
cela, de lui.

<P>{%°ks2an2am%} (iic.  {%-n2a°%}) {%-a1t%} adv. en ce moment, au me10me moment,
instantane4ment.

<P>{%°pada-%} nt. place ou emplacement de cela.

<P>{%°para-%} a. qui seconde ou suit cela ; qui a cela pour but supre10me,
entie11rement de4voue4 a11 ou tre11s occupe4 de (loc. ifc.)  ; {%-ta1-%} f.
absorp|tion en, de4vouement a11 cela ; {%-tva-%} nt. fait d'avoir cela pour but.

<P>{%°para1yan2a-%} a. qui a cela pour objet, pour but principal.

<P>{%°purus2a-%} (son serviteur) m. cate4gorie des compose4s de4terminatifs.

<P>{%°pu1rva-%} a. qui se produit pour la premie11re fois ; {%-am%} pour la
premie11re fois ; {%-ta1-%} f. fait de se produire pour la premie11re fois.

<P>{%°prathamam%} adv.  = {%°pu1rvam.%}

<P>{%°pradha1na-%} a. qui de4pend de cela, de lui.

<P>{%°prabha1te%} adv. le lendemain matin.

<P>{%°sama-%} a. pareil a11 cela, a11 lui ; m. mot emprunte4 au skt.

<P>{%°samaks2am%} adv. en sa pre4sence.

<P>{%°samanantaram%} adv. imme4diatement apre11s.

<P>{%tan-nimitta-%} a. ayant cela pour cause ; con|forme ou relatif a11 cela, se
re4glant d'apre11s cela:  {%-am%} pour cette raison, pour cela.

<P>{%°nis2t2ha-%} a. appuye4 sur lui.

<P>{%°ma1tra-%} {%-ka-%} a. qui n'est que cela, insigni|fiant ; qqf.  =
{%-ika-%} (infra) ; nt. cela seule|ment, peu de chose, un rien ; (philos.)
e4le4ment subtil ; {%-tva-%} nt. e4tat d'e4le4ment subtil; {%-ika-%} a. qui
consiste en e4le4ments subtils.  [Page276-1]

<P>{%°mu1la-%} a. ayant cela pour racine, pour cause.

<P>{@tada1@} adv. alors, en ce temps, dans ce cas ; souvent exple4tif apre11s
{%tatas%} ou {%pura1,%} devant {%atha;%} corre4l. de {%yada1 yatra yadi yatas
yarhi ced ; tada1 prabhr2ti%} depuis ce temps-la11, de11s lors ; {%tarhi tada1%}
alors ; {%yada1...tada1%} v. {%yada1.%}

<P>{@tada1tva-@} nt. ce temps-la11, cette e4poque, le pre4sent.

<P>{@tada1ni1m@} adv. en ce temps, alors ; {%-(i1m2)tana-%} a. de ce temps ; qui
vit ou a ve4cu en ce temps-la11.

<P>{@tadi1ya-@} a. relatif a11 ou provenant de cela, de lui ; son, sien, tel.

<P>{%°san3ga-%} m. rencontre avec lui, avec elle.

<P>{@tadvat@} adv.  (corre4l. de {%yadvat%}) ainsi, de cette manie11re,
pareillement ; corre4l. de {%yatha1%} ainsi que, de semblable manie11re.

<P>{@1TAN-@} ({@TA1-@}) {%tanoti tanu1te ; tata1na%} ({%tenuh2%}) {%tene;
ata1ni1t;%} ({%ta1yate%}) {%tanyate ta1nayati; tata- °tatya °ta1ya%} -- tendre,
e4tendre ; e4tirer, e4taler, allonger, continuer, multiplier ; bander (l'arc) ;
pre4parer, exe4cuter, tendre le sacrifice (c'est-a11-dire en accomplir les
rites) ; {%tantum2 tan-%} e4tirer le fil, prolonger sa ligne4e; {%vacana1ni
tan-%} se re4pandre en paroles, parler; {%gatim2 tan-%} suivre un chemin,
prendre une direction ; {%kama1m2s tan-%} exaucer les voeux.

<P>{@2tan-@} v. {%tad-.%}

<P>{@tanaya-@} m. fils ; du. qqf. fils et fille ; {%-a1-%} f. fille.

<P>{%°priya-%} a. qui aime son (ses) fils.

<P>{@tanika1-@} f. corde.

<P>{@taniman-@} m. minceur, maigreur, sveltesse.

<P>{@tanis2t2ha-@} sup.  {%tani1ya1m2s-%} compar. de {%tanu-.%}

<P>{@tanu-@} {%-u-%} et {%-(v)i1-%} a. mince, te4nu, maigre, petit, svelte,
gracile, fin ; (liquide) clair ; {%-u-%} f. = {%tanu1-%} (s. v.)  ; {%-tara-%}
compar.  (= {%tani1|ya1m2s-%}) plus ou tre11s mince, etc.  ; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. minceur, te4nuite4, petitesse ; {%tanvi1-%} f. femme mince,
gracieuse, jolie femme ; {%tanum2 tyaj-%} ou {%ha1-%} (cf.  {%tanu1-%}) quitter
son corps, renoncer a11 la vie ; {%-u1-kr2-%} re4duire, diminuer (qqch.)  ;
{%-u1-bhu1-%} se re4duire, devenir petit.

<P>{%°gla1ni-%} f. fle4trissure, affaiblissement du corps.

<P>{%°cchada-%} m. ce qui prote11ge ou couvre le corps, armure ; pl. plumage.

<P>{%°ja-%} m. fils.  [Page276-2]

<P>{%°tyaj-%} ag. qui quitte son corps, qui meurt, qui risque sa vie.

<P>{%°tya1ga-%} a. qui de4pense peu ; m. fait de risquer sa vie.

<P>{%°tra-%} nt. armure ; {%-vant- -in-%} a. reve10tu d'armure.

<P>{%°tra1n2a-%} nt.  = {%°cchada-.%}

<P>{%°bala-%} a. faible, che4tif.

<P>{%°bha1va-%} m. minceur, te4nuite4.

<P>{%°bhr2t-%} m. e10tre corporel, e10tre humain.

<P>{%°madhya-%} {%-ma-%} a. a11 la taille fine.

<P>{%°ruha-%} nt. v. {%tanu1°.%}

<P>{%°varman-%} nt.  = {%°cchada-.%}

<P>{%°va1ra-bhasa-%} a. dans l'e4clat de son armure.

<P>{%tanv-an3gi1-%} f. femme au corps gracieux.

<P>{@tanus-@} nt. corps.

<P>{@tanu1-@} f. corps, personne, soi-me10me (qqf.  = pron. re4fle4chi) ; forme,
manifestation ; {%°kr2- °bhu1-%} s. v. {%tanu-.%}

<P>{%°ja-%} m. fils ; nt. plumage, aile ; {%-a1-%} f. fille.

<P>{%°ta1pa-%} m. souffrance, mace4ration du corps.

<P>{%°deça-%} m. partie du corps.

<P>{%°napa1t-%} m. n. d'un feu sacre4, feu.

<P>{%°ruha-%} nt. poil du corps.

<P>{@tanti-@} f. corde.

<P>{%°pa1la-%} m. nom pris par Sahadeva a11 la cour de Vira1t2a.

<P>{@tantu-@} m. fil, corde, corde d'instrument a11 musique, filament, fibre ;
fig. ligne4e, descen|dance, poste4rite4 (cf.  {%kula°%}) ; se4rie, continuite4,
succession ; {%-ka-%} ifc. corde, fil.

<P>{%°kr2ntana-%} nt. fait d'interrompre la conti|nuite4, d'arre10ter la
propagation d'une race, d'une famille.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. qui prolonge la ligne4e, la descendance.

<P>{%°vardhana-%} a. qui fait croi10tre la descen|dance, e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°va1ya-%} m. tisserand.

<P>{@tantra-@} nt. navette, chai10ne (du tissu) ; con|tinuite4, succession, fig.
descendance ; pro|cessus continu, de4roulement d'une ce4re4monie ; syste11me,
the4orie, doctrine, ouvrage scienti|fique, section d'un ouvrage ; n. d'une
doc|trine mystique et magique, oeuvre qui s'en inspire, formule magique ; ifc.
action de faire marcher, de re4gir ; a. ifc. qui de4pend de (cf.  {%a1tma°
sva°,%} etc.).

<P>{%°ka1ra-%} m. auteur d'ouvrages scientifiques.

<P>{%°va1ya-%} m. tisserand.

<P>{%tantra1khya1yika-%} nt. version ancienne du Pan5catantra.  [Page277-1]

<P>{%tantra1va1pa-%} nt. sg. fait de s'occuper a11 la fois des affaires de son
pays et de celles du pays ennemi, ou drogues et leur pre4paration.

<P>{@tantran2a-@} nt. fait d'assurer la subsistance de sa ligne4e, de sa
famille.

<P>{@tantrayati-@} de4n. exe4cuter (un Tantra) ; faire marcher, re4gir ;
{%tantrita-%} a. v. (formule magique) prononce4e.

<P>{@tantri1-@} f. (nom.  {%-i1s%}) corde, corde d'ins|trument de musique ;
queue.

<P>{%°pat2ahika1-%} f. sorte de tambour.

<P>{@tandra-@} a. fatigue4.

<P>{@tandrayate@} de4n. se sentir fatigue4.

<P>{@tandra1-@} f. lassitude, exte4nuation, paresse ; {%-vin-%} a. fatigue4,
somnolent ; {%-i-%} ifc.  {%-i1-%} (nom.  {%-i1s -i1%}) = {%tandra1- ; -ita1-%}
f. lassitude, somno|lence.

<P>{@tanmaya-@} ({%tad-%}) a. fait de cela, absorbe4 dans, identique a11 cela,
a11 lui ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait de consister en cela, en lui.

<P>{@tanyatu-@} m. tonnerre (ord. ve4d.).

<P>{@tanv°@} v. {%tanu°.%}

<P>{@tanvant-@} ({@TAN-@}) {%tanva1na-%} partic. s'e4ten|dant, e4tendu, etc.

<P>{@(1) TAP-@} (ord. act.)  {%tapati%} ({%-te%}) {%tapyati; tata1pa tepe%}
({%tepire%}) ; {%ati1tapat ; tapsyati -te tapis2yati ; tapyate ta1payati -te%}
({%ta1pyate%}) {%ta1ta|pyate ; tapta- tapita- taptum taptva1 °tapya%} --
{%tapati%} chauffer, bru10ler, consumer ; faire souffrir, peiner, tourmenter ;
souffrir ; prati|quer des pe4nitences (rare) ; {%tapyati%} (ou pass.) e10tre
chauffe4, bru10le4, devenir chaud; pratiquer des pe4nitences, mortifier le
corps, se livrer a11 l'asce11se (not. avec {%tapas%} ou {%tapa1m2si%}) ; caus.
faire souffrir, e4chauffer, bru10ler ; {%paçca1t tap-%} se repentir.

<P>{@tapa-@} m. chaleur, ardeur, saison chaude ; une des formes du feu.

<P>{%tapa1tyaya-%} {%tapa1nta%} m. fin de la saison chaude, saison des pluies.

<P>{@tapah2°@} v. s. {%tapas.%}

<P>{@tapata1-@} ({@2TAP-@} inus.) f. ifc. fait de gou|verner.

<P>{@tapati1-@} (bru10lante) f. fille du Soleil et de Cha1ya1, me11re de Kuru.

<P>{@tapana-@} a. qui chauffe, bru10le, brille ; m. soleil ; n. d'un enfer ; n.
d'un Yaks2a, d'un Ra1ks2asa ; nt. souffrance, de4tresse, torture morale.
[Page277-2]

<P>{%°dyuti-%} a. ayant l'e4clat du soleil.

<P>{@tapani1ya-@} nt. or affine4 au feu ; {%-maya- -i1-%} a. en or.

<P>{@tapantaka-@} m. n. d'un homme.

<P>{@tapaç°@} v. s. {%tapas-.%}

<P>{@tapas-@} nt. chaleur, ardeur ; souffrance, mortification, mace4ration du
corps, pe4nitence; ferveur, de4votion, pratique auste11re, asce11se, vie
e4re4mitique ; observance spe4ciale qui incombe a11 chacune des quatre castes.

<P>{%°tanu-%} a. e4macie4 par les pe4nitences.

<P>{%°pati-%} m. seigneur des pe4nitences.

<P>{%tapah2-prabha1va-%} m. puissance surnaturelle acquise a11 force de
pe4nitences.

<P>{%°çla1ghya-%} a. qui a acquis du me4rite par ses pe4nitences.

<P>{%°suta-%} m. n. de Yudhis2t2hira.

<P>{%tapaç-caran2a-%} nt.  {%°carya1-%} f. vie ou pratique asce4tique,
e4re4mitique, asce11se.

<P>{%tapo-di1rgha-%} a. (avec {%caks2us-%}) a11 qui son asce11se confe11re une
vision lointaine, prophe4tique.

<P>{%°dhana-%} a. riche en auste4rite4s, dont la richesse consiste en de4votion
auste11re ; m. asce11te, anachore11te ; n. d'un sage.

<P>{%°nitya-%} a. qui pratique continuellement l'asce11se.

<P>{%°nidhi-%} m. homme tre11s pieux.

<P>{%°nis2t2ha-%} a. qui se livre a11 l'asce11se.

<P>{%°'nta-%} a. qui a l'asce4tisme pour terme.

<P>{%°bala-%} m. pouvoir de la de4votion auste11re.

<P>{%°mu1rti-%} f. incarnation de la de4votion asce4|tique.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice de l'auste4rite4, sacrifice qui consiste en
pe4nitences.

<P>{%°yukta-%} a. v. s'adonnant a11 l'asce11se.

<P>{%°yoga-%} m. pratique des pe4nitences.

<P>{%°rata-%} {%°rati-%} a. qui se complai10t dans les aus|te4rite4s.

<P>{%°ra1çi-%} m. accumulation d'auste4rite4s, de pe4ni|tences.

<P>{%°'rtha-%} a. qui a pour but la de4votion auste11re; {%-i1ya-%} destine4 a11
l'asce11se.

<P>{%°loka-%} m. un des 7 mondes, situe4 au-dessus du {%jana°.%}

<P>{%°vana-%} nt. fore10t qui sert de lieu de retraite aux asce11tes, ermitage.

<P>{%°vr2ddha-%} a. riche en de4votion auste11re.

<P>{@tapasya-@} nt. de4votion auste11re, asce11se (dans {%-e 'bhavat%} se
de4cida a11 l'asce11se).

<P>{@tapasyati@} de4n. pratiquer des pe4nitences, se mortifier.  [Page278-1]

<P>{@tapasvi°@} v. {%tapasvin- ; -ta1-%} f. = {%tapasya-.%}

<P>{@tapasvin-@} a. qui pratique des pe4nitences, pieux, auste11re ; tourmente4,
de4sole4, malheu|reux, pauvre, mise4rable (pe4joratif aussi) ; m. asce11te,
anachore11te, ermite ; n. d'un R2s2i ; {%-i1-%} f. femme pieuse ; femme asce11te
; malheu|reuse, pauvre.

<P>{%tapasvi-jana-%} m. sg. asce11tes.

<P>{@tapis2n2u-@} a. qui chauffe, arde, bru10le.

<P>{@tapi1ya1m2s-@} a. compar. le plus auste11re des (ge4n.).

<P>{@tapo°@} v. {%tapas- ; -maya- -i1-%} a. qui consiste en pe4nitences, en
auste4rite4 ; {%-vant-%} a. pra|tiquant des pe4nitences, auste11re, asce4tique.

<P>{@tapta-@} ({@TAP-@}) a. v. chauffe4, chaud, ardent, incandescent ; rougi,
affine4 au feu ; fondu, en fusion; tourmente4, de4sole4, afflige4; pratique4
(comme pe4nitence), qui a pratique4 des pe4nitences.

<P>{%°kr2cchra-%} m. n. d'une pe4nitence, pe4nitence ardente.

<P>{%°ja1mbu1nadamaya-%} {%-i1-%} a. fait avec de l'or affine4.

<P>{%°ta1mra-%} nt. cuivre incandescent, en fusion.

<P>{%°va1luka-%} a. muni ou garni de sable chaud; {%-a1-%} f. pl. sable chaud

<P>{%°su1rmi-%} f. n. d'un enfer.

<P>{%°hema-%} nt. or affine4.

<P>{%tapta1bharan2a-%} nt. ornement en or affine4.

<P>{@taptavya-@} a. v. a11 pratiquer a11 titre de pe4ni|tence.

<P>{@taptr2-@} ag. qui chauffe, bru10le (fut. pe4riphr.).

<P>{@tapya-@} a. qui me11ne une vie d'asce11te, e4p. de Çiva.

<P>{@TAM-@} {%ta1myati -te ;%} ({%ta1nta-%}) -- de4faillir, languir, suffoquer,
e10tre perplexe, paralyse4.

<P>{@tama-@} a. tre11s de4sire4 (rare).

<P>{@tamah2°@} v. le suiv.

<P>{@tamas-@} nt. obscurite4, te4ne11bres (sg. ou pl., ifc. aussi {%-a-%});
enfer, re4gion infernale; e4clipse; obscurite4 mentale, ignorance, erreur ;
celui des trois gun2a (s. v.) dont proce11dent les e4le4|ments grossiers et
obscurs de tout e10tre (cf.  {%sattva- rajas-%}).

<P>{%°ka1n2d2a-%} m. grande obscurite4.

<P>{%tamah2-sam2gha1ta-%} m. obscurite4 e4paisse.

<P>{%°spr2ç-%} a. impliquant obscurite4.

<P>{%tamo-ghna-%} m. soleil.

<P>{%°nis2t2ha-%} a. relatif, subordonne4 aux te4ne11bres.  [Page278-2]

<P>{%°nud-%} a. qui disperse les te4ne11bres ; m. lumie11re, soleil, lune ;
{%-a-%} a. et m. id.

<P>{%°paha-%} a. qui chasse les te4ne11bres, dissipe l'ignorance ; m. lune.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. plonge4 dans l'obscurite4; ignorant.

<P>{%°va1sas-%} nt. obscurite4 qui sert de ve10tement, qui enveloppe, couvre.

<P>{@tamasa1-@} f. n. d'une rivie11re, affluent du Gange.

<P>{@tamaska-@} nt. ifc. obscurite4, ignorance.

<P>{@tamasvini1-@} f. nuit.

<P>{@tama1la-@} m. n. d'un arbre a11 e4corce tre11s sombre (Xanthochymus
pictorius, famille des Laurine4es) ; {%-ka-%} ifc. id.  ; {%-ika1-%} f. n. d'une
femme.

<P>{%°pattra-%} nt. feuille de tama1la.

<P>{%°rasa-%} m. suc de tama1la (qui sert a11 e4crire).

<P>{@tamisra-@} nt. sg. ou pl. obscurite4, sombre nuit ; enfer ; {%-a1-%} f.
sombre nuit.

<P>{%°paks2a-%} m. quinzaine noire du mois lunaire.

<P>{@tami1-@} f. nuit.

<P>{@tamo°@} v. s. {%tamas-; -maya- -i1-%} a. fait, entoure4 d'obscurite4 ;
{%-vant-%} a. sombre, te4ne4|breux.

<P>{@taya-@} ifc. qui prote11ge.

<P>{@tar-@} v. {%TR21-.%}

<P>{@tara-@} ag. qui fait traverser, passer, qui sauve ; e4p. de Çiva ; m.
traverse4e, passage ; prix de transport, fret ; n. d'une formule ma|gique ; ifc.
fait de surmonter ; {%-i1-%} f. bateau, navire.

<P>{@taraks2u-@} m. hye11ne.

<P>{@taran3ga-@} ({%taram2ga-%}) m. vague, onde ; ondoiement, mouvement.
ondoyant, sautil|lant, remous, va et vient.

<P>{@taran3gati@} {%-a1yati%} de4n. ondoyer, s'agiter ; {%taran3gita-%} a. v.
ondoyant, formant vagues, replis ; inonde4 ; houleux, agite4, remue4, allant et
venant ; nt. ondoiement, remous, va et vient.

<P>{@taran3gin-@} a. ondoyant, houleux, agite4; {%-(n2)i1-%} f. rivie11re.

<P>{@taran2a-@} nt. traverse4e, passage ; fait de sur|monter qqch.  (ge4n.).

<P>{@taran2i-@} m. soleil.

<P>{@taran2i1ya-@} a. v. qui doit, peut e10tre traverse4.

<P>{@tarat-samandi1ya-@} nt. n. d'un hymne ve4dique.  [Page279-1]

<P>{@tarad-@} f. bateau.

<P>{@tarantuka-@} nt. n. d'un Ti1rtha ; m. d'un Dva1rapa1la.

<P>{@tarala-@} a. fre4missant, fre4tillant, e4tincelant, scintillant, remuant,
agite4 ; instable, futile ; m. onde ; joyau au centre d'un collier ; {%-ta1-%}
f. {%-tva-%} nt. fre4missement, mobilite4, agitation, etc.

<P>{@taralayati@} de4n. faire fre4mir ; {%-a1yate%} scin|tiller ; remuer.

<P>{@taralika1-@} f. n. d'une femme.

<P>{@taralita-@} a. v. fre4missant, scintillant, ondoyant ; nt. impers. on a
fre4mi.

<P>{%°ha1ra-%} a. dont la guirlande frissonne.

<P>{@tarava1ri-@} m. e4pe4e a11 un tranchant.

<P>{@taras-@} nt. rapidite4, vivacite4, impe4tuosite4, e4nergie, violence ;
{%-a1-%} adv. rapidement, vive|ment ; {%-vant- -vin-%} a. rapide, impe4tueux,
fou|gueux, e4nergique, hardi.

<P>{@tara1m@} adv.  (avec {%na%}) pas du tout (?).

<P>{@tari-@} f. bateau.

<P>{@taritra-@} nt. rame; m. timonier.

<P>{@tari1-@} v. {%tara-.%}

<P>{@taru-@} m. arbre ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre arbre.

<P>{%°kot2ara-%} nt. creux d'arbre.

<P>{%°khan2d2a-%} m. nt. bouquet d'arbres.

<P>{%°gahana-%} nt. fourre4.

<P>{%°ccha1ya1-%} f. ombre, ombrage d'un arbre.

<P>{%°tala-%} nt. terrain nivele4 au pied d'un arbre; pied d'arbre.

<P>{%°man2d2apa-%} m. ou nt. berceau de feuillage.

<P>{%°mu1la-%} nt. racine, pied d'arbre.

<P>{%°valli1-%} f. liane.

<P>{%°s2an2d2a-%} nt.  = {%°khan2d2a-.%}

<P>{@tarun2a-@} a. jeune, juve4nile ; re4cent, neuf, frais, tendre (physique et
moral) ; a11 peine paru, a11 peine commence4 ; m. jeune homme, jou|venceau,
adolescent ; n. d'un e10tre mythique ; {%-ka-%} m. n. d'un Na1ga ; {%-ta1-%} f.
frai10cheur, vigueur ; {%-i1-%} f. jeune fille, jeune femme ; {%-i1-bhu1-%}
devenir jeune.

<P>{%tarun2a1ditya-%} m. soleil qui vient de se lever.

<P>{%tarun2endu-%} m. nouvelle lune.

<P>{@tarun2ayati@} de4n. rendre jeune, frais, vigou|reux ; {%-a1yate%} devenir,
rester jeune, frais.

<P>{@tarka-@} m. conjecture, supposition ; spe4cu|lation, raisonnement,
re4flexion, examen, recherche, enque10te ; syste11me philosophique fonde4 sur le
raisonnement pur ; logique, [Page279-2] dialectique ; {%-a1-%} f. raisonnement,
enque10te ; {%-ka-%} m. qui enque10te, qui que10te, mendiant.

<P>{%°mudra1-%} f. position particulie11re des mains.

<P>{%°yukta-%} a. v. qui implique une conjecture, suppose4, soupçonne4 ; qui va
de pair avec le syste11me philosophique.

<P>{%°vidya1-%} f. logique, manuel de logique, traite4 de philosophie.

<P>{%°sam2graha-%} m. titre d'un manuel de logique.

<P>{%tarkottara-%} a. qui posse11de le discernement supre10me.

<P>{@tarkan2i1ya-@} a. v. qu'on doit ou peut sup|poser, infe4rer.

<P>{@tarkayati@} ({%-te%}) ; {%tarkaya1m a1sa; tarkyate ; tarkita-%} -- de4n.
conjecturer, supposer, con|clure; raisonner, croire, examiner, s'enque4rir;
conside4rer qqch. comme (2 acc.)  ; avoir l'in|tention de (inf.)  ; certifier ;
a. v. suppose4, con|jecture4, conside4re4 comme.

<P>{@tarkin-@} a. verse4 dans la spe4culation, imbu de logique.

<P>{@TARJ-@} {%tarjati%} ({%-te%}) ; {%tarjyate tarjayati -te ; tarjita-%} --
menacer, terrifier ; gronder, bla10|mer ; se moquer, ridiculiser ; caus. id.  ;
a. v. menace4, gronde4, humilie4, ridiculise4 ; nt. menace.

<P>{@tarjaka-@} ag. qui menace.

<P>{@tarjana-@} nt. fait de menacer, de terrifier, de gronder, d'exposer a11 la
rise4e ; {%-i1-%} (doigt qui menace) f. index.

<P>{@tarn2a-@} {%-ka-%} m. veau.

<P>{@tartavya-@} a. v. qui doit ou peut e10tre tra|verse4.

<P>{@tarpaka-@} a. ifc. satisfaisant, plaisant.

<P>{@tarpan2a-@} nt. satisfaction, contentement, satie4te4 ; fait de satisfaire
les dieux, les Ma10nes par des offrandes ; libation aux Ma10nes ; ifc. fait de
contenter ; nourriture, collation.

<P>{@tarpan2i1ya-@} {%tarpayitavya-%} a. v. qui doit e10tre satisfait,
contente4.

<P>{@tarpita-@} a. v. contente4, satisfait.

<P>{@tars2a-@} m. soif, de4sir ; fils du Soleil et de Va1sana1 ; {%-a1-%} f.
soif.

<P>{%°cetas-%} a. qui de4sire ardemment.

<P>{@tars2ita-@} a. v. assoiffe4 ; ifc. de4sireux de.

<P>{@tars2ula-@} a. de4sireux.

<P>{@tarhi@} adv. alors, maintenant, en ce temps, [Page280-1] en ce moment, dans
ce cas (corre4l. de {%yatra yada1 yadi%}); par conse4quent.

<P>{@tala-@} nt. surface, superficie ; toit plat; partie infe4rieure, base,
emplacement au pied d'un arbre (cf.  {%taru°%}), d'un autre objet ; m. nt. paume
de la main ({%-am2%} ou {%-a1n da1-%}) frapper de la paume ; gifler), plante du
pied; courroie qui prote11ge le bras gauche de l'archer ; fait de frapper de la
paume les cordes d'un ins|trument de musique.

<P>{%°ta1la-%} m. fait de battre des mains, de battre la mesure.

<P>{%°tra-%} nt. courroie qui prote11ge le bras gauche de l'archer ; {%-vant-%}
a. muni de cette courroie ; {%°tra1n2a- = °tra-.%}

<P>{%°praha1ra-%} m. coup de paume, de patte.

<P>{%°baddha-%} a. v. qui s'est attache4 la courroie protectrice.

<P>{%°loka-%} m. un des 7 mondes ; {%°loka-pa1la-%} gardien de ce monde.

<P>{%°va1ran2a-%} nt.  = {%°tra-.%}

<P>{%°sam2pa1ta-%} m. = {%°ta1la-.%}

<P>{%°sa1raka-%} nt.  {%-ika-%} m. musette mangeoire.

<P>{%tala1n3guli-travant-%} a. muni de la courroie protectrice et du gantelet.

<P>{%tala1si-%} m. pl. gifles et coups d'e4pe4e.

<P>{@talaka-@} m. chariot muni d'un fourneau; n. d'un prince.

<P>{@tala1tala-@} nt. n. d'un enfer.

<P>{@tala1ra-@} m. chef de police.

<P>{@talin-@} a. = {%talatravant-.%}

<P>{@talpa-@} m. lit, lit de repos, couche; sie11ge de carrosse ; {%-am
adhi-gam-%} avoir des rapports sexuels ; {%-am a1-vas-%} souiller la couche
conju|gale, commettre un adulte11re (cf.  {%guru°%}).

<P>{%°ga-%} a. qui a des rapports sexuels avec (ifc.).

<P>{%°ja-%} a. ne4 dans le lit conjugal, ne4 d'une femme le4gitime.

<P>{@talpala-@} m. couche musculaire sur le dos de l'e4le4phant.

<P>{@tava@} ge4n. du the11me {%tvad-.%}

<P>{@tas2t2a-@} ({@TAKS2-@}) a. v. façonne4.

<P>{@taskara-@} m. voleur, brigand ; ifc. terme pe4joratif; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. nature, gent de voleurs, fait de voler.

<P>{@taskara1yate@} de4n. agir en voleur.

<P>{@tasthiva1m2s-@} ({@STHA1-@}) partic. qui se tient ou se tenait (debout),
etc., situe4 sur (loc.)  ; occupe4 a11 (loc.)  ; qui continue ; pre10t a11
(dat.).

<P>{@tasthu-@} a. stationnaire.  [Page280-2]

<P>{@tasma1t@} abl. et adv.  ; {%tasmin%} loc., {%tasmai%} dat. m., {%tasyai%}
etc. f. de {%tad-.%}

<P>{@TA1-@} v. {%TAN-.%}

<P>{@ta1jika-@} m. persan.

<P>{@ta1t2aka1-@} {%ta1d2aka1-%} f. n. d'une Yaks2in2i1 trans|forme4e en
Ra1ks2asi1 et tue4e par Ra1ma.

<P>{%°vadha-%} m. meurtre de Ta1t2aka1.

<P>{@TA1D2-@} v. {%TAD2-.%}

<P>{@ta1d2aka1yana-@} m. patron. d'un R2s2i.

<P>{@ta1d2an3ka-@} m. sorte de boucle d'oreille; {%-i1-kr2-%} employer qqch. en
guise d'ornement auriculaire.

<P>{@ta1d2ana-@} ag. qui frappe, bat, blesse ; nt. fait de frapper, de battre,
de fouetter, d'in|fliger une correction (souvent ifc. avec le nom de
l'instrument, rar. avec celui de l'objet).

<P>{@ta1d2ani1ya-@} a. v. qui doit e10tre battu, fouette4, puni.

<P>{@ta1d2ita-@} a. v. frappe4, battu, puni ; foudroye4.

<P>{@ta1d2i1-put2a-@} m. ou nt. feuille de palmier.

<P>{@ta1d2ya-@} a. v. = {%ta1d2ani1ya- ; -ma1na-%} partic. battu, frappe4.

<P>{@ta1n2d2ava-@} m. nt. danse, ord. accompagne4e de gestes violents, not.
danse de Çiva.

<P>{@ta1n2d2ya-@} m. patron. d'un mai10tre.

<P>{@ta1ta-@} (cf. 2 {%tata-%}) m. pe11re ; voc. mode affec|tueux
d'interpellation (mon cher).

<P>{%°pa1da-%} m. pl. pe11re, terme de respect affec|tueux.

<P>{@ta1ti-@} f. continuite4; fig. proge4niture, des|cendance.

<P>{@ta1t-ka1lika-@} a. ayant la me10me dure4e, se produisant a11 la me10me
e4poque, simultane4, imme4diat ; qui se rapporte, convient a11 tel moment.

<P>{@ta1ttvikatva-@} nt. re4alite4.

<P>{@ta1t-parya-@} nt. sens, signification, attri|bution.

<P>{%°vid-%} a. qui connai10t le sens, etc.

<P>{@ta1d-a1tmya-@} nt. identite4 de nature, de caracte11re.

<P>{@ta1-dr2k@} {%ta1-dr2g°%} v. le suiv.

<P>{@ta1-dr2ç-@} (nom.  {%°dr2k%}) tel, semblable, pareil, ainsi fait ;
{%-dr2k%} de telle manie11re, ainsi.

<P>{%ta1dr2g-gun2a-%} a. de telle qualite4.

<P>{%°bha1va-%} m. pareille condition, tel e4tat.

<P>{%°ru1pa-%} a. de telle forme, ainsi fait, pareil.  [Page281-1]

<P>{%°vidha-%} a. pareil.

<P>{@ta1-dr2ça-@} {%-i1-%} a. -- {%ta1dr2ç- ; ya1dr2ça-...ta1dr2ça-%}  v.
{%ya1dr2ça-.%}

<P>{@ta1na-@} m. ton, re4sonance.

<P>{@ta1nava-@} nt. minceur, maigreur, te4nuite4.

<P>{%°kr2t-%} a. ifc. diminuant.

<P>{@ta1nta-@} ({@TAM-@}) a. v. languissant, lan|goureux.

<P>{@ta1ntava-@} {%-i1-%} a. qui consiste en fils, en fila|ments ; nt. tissu ;
m. qui continue la ligne4e, fils.

<P>{@ta1ntra-@} nt. musique d'instruments a11 cordes.

<P>{@ta1ntrika-@} m. adepte des doctrines tan|triques.

<P>{@ta1pa-@} m. chaleur, ardeur ; essai (de l'or) par la chaleur ; peine,
souffrance, torture (physique ou morale), douleur, chagrin ; {%-i1-%} f. n.
d'une rivie11re (Tapti1).

<P>{@ta1paka-@} m. fourneau de cuisine ; {%-ika1-%} f. poe10le a11 frire.

<P>{@ta1patya-@} a. relatif a11 Tapati1; m. me4tron. de ses descendants.

<P>{@ta1pana-@} {%-i1-%} ag. qui bru10le, chauffe, illu|mine ; qui fait
souffrir, torture, afflige ; m. soleil ; nt. peine, souffrance.

<P>{@ta1pani1ya-@} a. en or.

<P>{@ta1pasa-@} a. qui pratique le tapas (s. v.), relatif au tapas ; m.
asce11te, anachore11te ; {%-i1-%} f. femme asce11te.

<P>{@ta1pasya-@} nt. asce4tisme.

<P>{@ta1piccha-@} {%ta1pin5cha-%} m. arbre tama1la (s. v.).

<P>{@ta1pita-@} a. v. tourmente4, peine4.

<P>{@ta1pin-@} a. ifc. excitant.

<P>{@ta1marasa-@} nt. lotus rouge ; {%-i1-%} f. e4tang de lotus.

<P>{@ta1masa-@} a. te4ne4breux, sombre ; qui a pour gun2a dominant le tamas (s.
v.), ignorant; mobile, varie4 ; relatif au Manu Ta1masa ; m. n. du 4{^me^} Manu ;
{%-i1-%} f. n. d'une rivie11re ce4le11bre par ses perles.

<P>{%°priya-%} a. qui plai10t aux e10tres domine4s par le tamas.

<P>{@ta1misra-@} m. (ou a avec {%paks2a-%}) quinzaine sombre du mois lunaire ;
(qui se meut, agit la nuit), de4mon, Ra1ks2asa ; cole11re, une des cinq formes
de l'{%avidya1-%} (qqf. nt.)  ; n. d'un enfer.  [Page281-2]

<P>{@ta1mbu1la-@} nt. be4tel, feuille de be4tel ; {%-i1-%} f. be4tel ; {%-ika-%}
m. marchand de be4tel, serviteur qui porte la boi10te a11 be4tel.

<P>{%°karan3ka-%} m. boi10te a11 feuilles de be4tel; {%°karan3ka-va1ha-%}
serviteur qui porte la boi10te a11 be4tel.

<P>{%°da1yini1- °va1hini1-%} f. servante qui porte et sert les feuilles de
be4tel.

<P>{%°valli1-%} f. plante de be4tel.

<P>{%°va1haka-%} m. = {%°karan3ka-va1ha-.%}

<P>{%°vi1t2ika1-%} f. noix d'arec enveloppe4e dans une feuille de be4tel.

<P>{%ta1mbu1la1dhika1ra-%} m. fonction du {%°va1haka-.%}

<P>{@ta1mra-@} a. cuivre4, couleur cuivre, rouge fonce4 (f.  {%-a1-%}) ; fait en
cuivre (f {%-i1-%}) ; m. fils de Naraka Bhauma ; nt. couleur cuivre4e, rou|geur
; vase en cuivre ; {%-a1-%} f. n. d'une fille de Daks2a ; d'une rivie11re ;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. couleur cuivre4e, rougeur ; {%-maya- -i1-%} a. en
cuivre ; {%-ika-%} a. id.  ; {%ta1mri1-kr2-%} donner une couleur cuivre4e,
rougir.

<P>{%°ka1ra- °kut2t2a-%} m. cuivreur, ouvrier en cuivre, chaudronnier.

<P>{%°cu1d2a-%} (qui a une cre10te rouge) m. coq ; n. d'un mendiant religieux.

<P>{%°tapta-%} m. un fils de Kr2s2n2a.

<P>{%°nakha- -i1-%} a. qui a des ongles rouges.

<P>{%°pattra-%} nt. plaque de cuivre sur laquelle on grave un acte de donation
ou un e4dit.

<P>{%°parn2i1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°mr2s2t2a1nulepin-%} a. enduit de pommade rouge, cuivre4e.

<P>{%°ratha-%} a. qui a un char couleur cuivre.

<P>{%°lipta-%} m. pl. n. d'un pays (au Bengale), du peuple qui l'habite
({%-ka-%} id.)  ; sg. prince de ce pays ; {%-a1- -i1-%} f. sa capitale (mod.
Tamluk).

<P>{%°varn2a-%} a. de couleur cuivre.

<P>{%°ça1sana-%} nt. acte, e4dit grave4 sur plaque de cuivre.

<P>{%ta1mra1ks2a- -i1-%} a. qui a des yeux rouges ; m. corbeau.

<P>{%ta1mra1run2a-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%ta1mra1çva-%} a. qui a des chevaux couleur cuivre.

<P>{%ta1mropaji1vin-%} m. = {%°ka1ra-.%}

<P>{%ta1mros2tha- -i1-%} a. aux le11vres rouges ; m. n. d'un Yaks2a ; du.
le11vres rouges.

<P>{@ta1mrika-@} {%ta1mri1-%} v. {%ta1mra-.%}

<P>{@ta1ra-@} a. qui fait traverser, sauveur, pro|tecteur, e4p. de Vis2n2u et
d'autres divinite4s; brillant, resplendissant ; haut, perçant (ton) ;
[Page282-1] (compar.  {%-tara-;%} sup.  {%-tama-%}) ; m. n. d'un chef de singes,
allie4 de Ra1ma ; e4clat, transparence, perle d'un bel orient ; nt. argent ; m.
ou nt. ton qui porte loin, e4leve4, strident, perçant ; {%-a1-%} f. s. v.

<P>{%°di1rgha- °svara-%} a. (ton) re4sonnant, pro|longe4, retentissant.

<P>{@ta1raka-@} {%-ika1-%} a. qui fait traverser, passer, transporte ; qui
secourt, sauve, de4livre, pro|te11ge ; m. n. d'un Daitya tue4 par Skanda, pl.
ses enfants ; nt. e4toile ; {%-aka1-%} f. s. v.

<P>{%°ripu- ta1raka1ri-%} m. ennemi de Ta1raka, Skanda.

<P>{%°vadha-%} m. meurtre de T.

<P>{%ta1raka1ntaka-%} m. meurtrier de T., Skanda.

<P>{@ta1raka1-@} f. e4toile ; pupille de l'oeil ; femme de Br2haspati ;
{%-maya-%} a. e4toile4, e4p. de Çiva ; relatif a11 Ta1raka1, (guerre) a11 son
sujet.

<P>{%°ra1ja- ta1rakeçvara-%} m. roi des e4toiles, lune.

<P>{%ta1raka1ks2a-%} a. qui a des yeux pareils a11 des e4toiles ; m. n. d'un
Daitya.

<P>{@ta1rakita-@} a. v. de4n. e4toile4, parseme4 d'e4toiles.

<P>{@ta1raks2ava-@} a. relatif a11 une hye11ne.

<P>{@ta1ran2a-@} {%-i1-%} ag. qui fait traverser, qui aide a11 passer, qui tire
du danger, d'une difficulte4, qui de4livre, sauve ; e4p. de Çiva ; de Vis2n2u ;
nt. traverse4e, passage, salut, fait de se tirer d'un danger, d'une difficulte4
; de faire tra|verser, de sauver, etc.

<P>{@ta1ratamya-@} nt. gradation, proportion; {%-ena%} par degre4s.

<P>{@ta1ralya-@} nt. instabilite4, inconstance.

<P>{@ta1ra1-@} f. e4toile, e4toile fixe, astre ; prunelle de l'oeil ; femme de
Br2haspati ; n. d'une guenon ; {%-vati1-%} f. femme de Dharmadhvaja.

<P>{%°gan2a-%} m. multitude ou corte11ge d'e4toiles.

<P>{%°dharma-%} m. n. d'un prince de Ta1ra1pura.

<P>{%°pati-%} m. = {%ta1raka1-ra1ja-%} ; e4poux de Ta1ra1, Br2haspati ; singe
Va1lin.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°mantra-%} m. titre d'une section du Ra1m.

<P>{%°mr2ga-%} m. n. d'une e4toile, Mr2gaçi1rs2a.

<P>{%°maitraka-%} nt. amitie4 ne4e sous les e4toiles, affection pre4destine4e ou
spontane4e.

<P>{%°raman2a-%} m. lune.

<P>{%°va1kya-%} nt.  {%°vila1pa-%} m. titres de 2 sections du Ra1m.

<P>{%ta1ra1ks2a-%} m. = {%ta1raka1ks2a-.%}

<P>{%ta1ra1dhipa-%} m. = {%ta1raka1-ra1ja-.%}

<P>{%ta1ra1pi1d2a-%} m. n. de plusieurs princes.  [Page282-2]

<P>{%ta1ra1vali1-%} f. range4e ou corte11ge d'e4toiles ; fille d'un roi des
Yaks2a ; n. de diverses femmes.

<P>{%ta1ra1valoka-%} m. n. d'un prince.

<P>{@ta1rika-@} nt.  (?) fret ; {%-a1-%} f. v. {%ta1raka-.%}

<P>{@ta1rita-@} a. v. conduit a11 travers, qu'on a fait traverser.

<P>{@ta1rin-@} a. qui fait traverser, qui sauve.

<P>{@ta1run2ya-@} nt. jeunesse, jeune a10ge, frai10cheur.

<P>{@ta1reya-@} m. fils de Ta1ra1 ; me4tron. du singe An3gada.

<P>{@ta1rks2ya-@} m. n. d'un e10tre mythique ; pe11re ou fre11re de Garud2a,
qqf. identifie4 a11 Garud2a ; oiseau ; n. d'un Muni ; pl. cate4gorie de
demi-dieux ; n. d'un peuple.

<P>{%°putra- °suta-%} m. Garud2a.

<P>{%°ratna-%} nt. n. d'une pierre pre4cieuse; {%-maya|i1-%} a. fait avec ces
pierres.

<P>{%°laks2an2a-%} m. qui porte la marque de Garud2a, Kr2s2n2a-Vis2n2u.

<P>{@ta1rn2a-@} a. fait d'herbe.

<P>{@ta1rti1ya-@} a. relatif, appartenant au 3(me ;) 3(me ;) {%-i1ka-%} 3(me.)

<P>{@ta1rya-@} a. v. qui doit ou peut e10tre traverse4 ; qui doit e10tre
conquis, vaincu ; nt. fret.

<P>{@1ta1la-@} m. palmier a11 vin, borasse e4ventail ; nt. son fruit ; a. (f.
{%-i1-%}) en bois de palmier ; f. n. d'un arbre.

<P>{%°ketu-%} (qui a un palmier pour e4tendard) m. n. de Bhi1s2ma ; d'un
adversaire de Kr2s2n2a.

<P>{%°jan3gha-%} a. qui a des jambes longues comme un palmier ; appartenant a11
une tribu de ce nom ; m. n. d'un Ra1ks2asa ; d'un chef des Bhu1ta ; d'un fils de
Jayadhvaja ; pl. n. d'une tribu.

<P>{%°dhvaja-%} m. = {%°ketu-.%}

<P>{%°pattra-%} nt. feuille de palmier ; sorte d'orne|ment auriculaire.

<P>{%°phala-%} nt. fruit de palmier.

<P>{%°bhat2a-%} m. n. d'un guerrier.

<P>{%°ma1tra-%} a. de la dimension d'un palmier, aussi haut qu'un palmier ;
{%-am%} id.

<P>{%°vana-%} nt. bosquet, bois de palmiers ; m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°vr2nta-%} nt. feuille de palmier servant d'e4ven|tail ; e4ventail.

<P>{%ta1li1-pat2t2a- °put2a- ?%} sorte d'ornement auricu|laire.

<P>{@2ta1la-@} m. fait de battre des mains, de frapper du plat de la main ; de
battre les oreil|les (e4le4phant) ; mesure musicale, fait de battre [Page283-1]
la mesure (sur la paume de la main) ; cym|bale ; n. de Çiva ; {%-am2 da1-%} v.
{%DA1.%}

<P>{%°va1dya-%} nt. fait de battre des mains, bruit qui en re4sulte.

<P>{%ta1la1pacara-%} {%ta1la1vacara- -n2a-%} m. qui observe la mesure, danseur.

<P>{@ta1lavya-@} a. et m. (phone11me) palatal.

<P>{@ta1lika1-@} f. = {%ta1la-va1dya-%} (s. 2 {%ta1la-%}).

<P>{@ta1lin-@} a. place4 sur (ifc.).

<P>{@ta1li1°@} v. 1 {%ta1la-.%}

<P>{@ta1li1yaka-@} ? cymbale.

<P>{@ta1li1ça-@} m. n. d'un arbre, Flacourtia cata|phracta.

<P>{@ta1lu-@} nt.  (m.) palais (de la bouche) ; {%-ka1-%} f. du. les deux
arte11res du palais.

<P>{%°viços2an2a-%} nt. le fait d'avoir le palais des|se4che4 (a11 force de
parler).

<P>{%°stha1na-%} a. palatal (gramm.).

<P>{@ta1vaka-@} {%-i1-%} a. ton, tien.

<P>{@ta1vac°@} {%-at° -ad° -an°%} v. {%ta1vant-.%}

<P>{@ta1vant-@} a. si grand, si nombreux, tel (corre4l. de {%ya1vant-,%} qqf. de
{%yad-%} ou {%yathokta-%}); si petit, rien que tel ; {%ta1vat%} adv.  (corre4l.
de {%ya1vat%}) tant, a11 tel point, tellement, si, dans une telle mesure ; en
attendant, pendant ce temps ; avec {%ya1van na%} tant que...ne ; tout de suite,
a11 l'instant, pour commencer ; tout au moins, seulement; certes, de4ja11 ;
pre4cise4ment ; donne a11 la 1{^re^} personne du pre4sent la valeur de futur
imme4diat ; avec {%itas%} et adv. simi|laires implique un ordre pressant ;
{%itas ta1vat%} (viens) par ici imme4diatement ; {%ta1vad eva%} en effet, c'est
bon, c'est cela, ça va ; {%ma1 ta1vat%} ah non, pas cela ; de4ja11 ; {%na
ta1vat%} pas encore ; {%ta1vad ya1vat%} pendant que ; {%ta1van na...api na%} non
seulement pas... mais pas...  ; {%tavata1%} adv. a11 tel point ; en attendant,
entre temps.

<P>{%°ka1lam%} adv. pendant tel temps.

<P>{%°kr2tvas%} adv. tant de fois.

<P>{%°priya-%} a. si cher.

<P>{%°phala-%} a. ayant de tels re4sultats.

<P>{%ta1vac-chata-%} ({%°çata-%}) a. contenant tant de centaines.

<P>{%ta1vad-gun2a-%} a. ayant tant de qualite4s.

<P>{%ta1van-ma1tra-%} {%-i1-%} a. si grand, si nombreux, tel ; {%-am%} autant.

<P>{@ta1skarya-@} nt. vol. brigandage.

<P>{@tikta-@} ({@TIJ-@}) a. v. aiguise4, aigu ; amer, a10cre, piquant ; odorant.
; {%-ka-%} a. amer.

<P>{@tigma-@} a. aigu, pointu, tranchant, piquant; [Page283-2] a10cre,
bru10lant, cuisant ; violent, vif, intense, ardent, passionne4, fougueux.

<P>{%°ketu-%} m. fils de Vatsara.

<P>{%°ga-%} a. qui se meut impe4tueusement, fougueux.

<P>{%°gati-%} a. qui use de proce4de4s violents, cruels.

<P>{%°gu-%} a. aux rayons ardents.

<P>{%°tejana-%} a. a11 la pointe aiguise4e.

<P>{%°tejas-%} (qqf.  {%°teja-%}) a. id.  ; de nature vio|lente, fougueuse ; m.
soleil.

<P>{%°di1dhiti-%} {%°dyuti-%} (= {%°gu-%}) m. soleil.

<P>{%°dha1ra-%} a. = {%°tejana-.%}

<P>{%°nemi-%} a. a11 la jante tranchante.

<P>{%°bha1s-%} {%°raçmi-%} m. = {%°di1dhiti-.%}

<P>{%°manyu-%} a. qui a la cole11re violente, iras|cible, e4p. de Çiva.

<P>{%°ya1tana-%} ag. qui fait cruellement souffrir, inflige des tortures
cruelles.

<P>{%°vi1rya-%} {%°vega-%} a. violent, impe4tueux.

<P>{%tigma1m2çu-%} m. = {%°di1dhiti-;%} feu.

<P>{@tin3@} (terme de Pa1n2ini) de4sinences person|nelles.

<P>{%°anta-%} nt. forme fle4chie du verbe.

<P>{@TIJ-@} {%tejayati titiks2ate%} ({%-ti%}) ; {%tikta-%} -- aigui|ser,
exciter, inciter ; de4s. supporter avec fer|mete4, endurer.

<P>{@titiks2a1-@} f. endurance, patience ; Patience personnifie4e, femme de
Dharma et me11re de Ks2ema ; {%-u-%} a. endurant, patient ; m. fils de
Maha1manas.

<P>{@titi1rs2a1-@} f. ifc. de4sir, intention de traverser; {%-u-%} a. de4sireux
de traverser (acc. ifc.).

<P>{@tittira-@} m. perdrix ; pl. n. d'un peuple.

<P>{%°ja-%} a. provenant de ce peuple.

<P>{@tittiri-@} m. perdrix ; n. d'un disciple de Ya1ska ; d'un Na1ga ; {%-ka-%}
perdrix.

<P>{@tithi-@} m. {%-i1-%} f. jour du calendrier lunaire.

<P>{@tiniça-@} m. n. d'un arbre, Dalbergia Ujjei|nensis.

<P>{@tinduka-@} m. n. d'un arbre, Diospyros embryopteris ; nt. son fruit.

<P>{@tindu-bilva-@} nt. n. d'une localite4.

<P>{@TIM-@} {%timyati ; timita-%} -- e10tre calme, s'im|mobiliser ; a. v.
tranquille, immobile, fixe.

<P>{@timi-@} m. immense poisson fabuleux, monstre marin, baleine ; poisson de
mer ; fils d'un prince nomme4 Du1rva ; f. fille de Daks2a, me11re des monstres
marins.

<P>{%°gha1tin-%} m. tueur de poissons, pe10cheur.

<P>{%°timim2-gila-%} m. poisson fabuleux.  [Page284-1]

<P>{%°dhvaja-%} (qui a un timi sur son e4tendard) m. n. de l'Asura Çambara, d'un
de ses fils.

<P>{%timim2-gila-%} (avaleur de poissons) m. poisson fabuleux ; n. d'un prince.

<P>{@timira-@} a. sombre, te4ne4breux, obscur ; nt. obscurite4, te4ne11bres ; n.
d'une ville ; {%-a1-%} f. d'une autre ville ; {%-maya- -i1-%} a. qui est tout
obscurite4, profonde4ment obscur.

<P>{%°cchid-%} {%°na1çana- °nud-%} (qui dissipe les te4ne11|bres) m. soleil,
astre.

<P>{%timira1poha-%} a. qui dissipe les te4ne11bres.

<P>{%timiraugha-%} m. obscurite4 e4paisse.

<P>{@timirayati@} de4n. obscurcir ; {%-a1yate%} parai10tre obscur, sombre.

<P>{@timiça-@} {%timi1ra-%} m. n. d'arbres.

<P>{@tirah2-kr2-@} v. s. {%tiras-.%}

<P>{@tirayati@} de4n. cacher, soustraire a11 la vue ; obstruer, empe10cher,
arre10ter, de4tourner.

<P>{@tiraçc-@} v. s. {%tiryan5c-.%}

<P>{@tiraçci1na-@} a. transversal, horizontal, passe4 a11 travers.

<P>{%°vam2ça-%} m. rayon transversal (de la ruche).

<P>{@tiras@} adv. a11 travers, par-dessus, de travers, transversalement,
obliquement ; {%tirah2-%} ou {%tiras-kr2-%} e4carter, escamoter, cacher,
couvrir, e4clipser, surpasser ; contrarier, gronder, injurier, traiter avec
me4pris, de4daigner ; {%tiro|dha1-%} act. e4carter, de4placer, s'emparer ; moy.
se cacher, disparai10tre ; {%°bhu1-%} (act. ou pass.) disparai10tre, se cacher,
caus. faire disparai10tre, disperser.

<P>{%°kara-%} {%-i1-%} ag. qui e4clipse, qui surpasse.

<P>{%°karan2i-%} f. {%°karin-%} m. rideau; {%°karin2i1-%} f. id.; voile magique
qui rend invisible.

<P>{%°ka1ra-%} m. propos contrariant, fait de gronder, de bla10mer; me4pris ;
cuirasse.

<P>{%°ka1rin-%} a. ifc.  = {%°kara-.%}

<P>{%°kr2ta-%} a. v. cache4, de4tourne4, surpasse4; gronde4, me4prise4,
insulte4.

<P>{%°kr2ti-%} f. ifc. reproche, de4dain, injure.

<P>{%°kriya1-%} f. id.  ; cachette, abri.

<P>{%tiro-dha1na-%} nt.  {%°bha1va-%} m. disparition.

<P>{%°bhavitr2-%} {%-tri1-%} ag. disparaissant.

<P>{%°vars2a-%} a. a11 l'abri de la pluie.

<P>{%°hita-%} a. v. cache4, soustrait a11 la vue ; {%-ta1-%} f. disparition.

<P>{@tiri1t2aka-@} m. sorte d'oiseau.

<P>{@tirohayati@} de4n. cacher, dissimuler.

<P>{@tirya°@} {%tiryak° tiryag° tiryan3°%} iic.  = {%tiryan5c-.%}

<P>{@tiryaktva-@} nt. nature animale.  [Page284-2]

<P>{@tiryan5c-@} (nom. sg.  {%tiryan3 tiraçci1 tiryak ;%} instr. sg.
{%tiraçca1%} pl.  {%tiryagbhis,%} etc.) a. trans|versal, oblique, de travers ;
m. nt.  (qui marche horizontalement), animal ; {%tiryak%} a11 travers, de
travers, transversalement, hori|zontalement, obliquement, de co10te4.

<P>{%tirya-ga-%} (qui marche a11 travers les airs) m. Siddha.

<P>{%tiryak-pa1tin-%} a. qui tombe obliquement.

<P>{%°pratimukha1gata-%} a. v. qui va de travers, a11 contre-sens.

<P>{%°preks2an2a-%} {%°preks2in-%} a. qui regarde de travers, de co10te4.

<P>{%tiryag-a1yata-%} a. v. e4tendu a11 travers, obli|quement.

<P>{%°i1ks2a-%} a. = {%°preks2an2a-.%}

<P>{%°ga-%} a. qui va de co10te4, vers le Nord ou vers le Sud.

<P>{%°gata-%} {%°gama-%} a. qui marche horizonta|lement (animal).

<P>{%°gati-%} f. e4tat. animal, renaissance a11 l'e4tat d'animal ;
{%°gati-matin-%} nt. animal.

<P>{%°ja-%} a. ne4 d'un animal, engendre4, conçu par un animal.

<P>{%°jana-%} m. {%°ja1ti-%} f. espe11ce animale, animaux.

<P>{%°d2i1na-%} a. qui vole horizontalement, obli|quement.

<P>{%°na1sa-%} a. qui a le nez de travers.

<P>{%°ya1ta-%} a. v. = {%°gata-.%}

<P>{%°yona-%} m. animal, oiseau ; {%-i-%} f. matrice d'animal, monde animal,
organique.

<P>{%°valana-%} nt. mouvement oblique, de4viation, e4cart.

<P>{%°visam2sarpin-%} a. qui se glisse, s'e4tend obli|quement.

<P>{%tiryan3-niraya-%} m. enfer des animaux, renaissance a11 l'e4tat d'animal en
tant que cha10|timent.

<P>{@tila-@} m. se4same, grain de se4same ; corpus|cule, parcelle ; grain de
beaute4.

<P>{%°kan2a-%} m. grain, semence de se4same.

<P>{%°ka1rs2ika-%} m. qui cultive du se4same.

<P>{%°cu1rn2a-%} nt. farine de se4same.

<P>{%°dhenu-%} {%-ka1-%} f. vache en se4same (offerte aux Bra10hmanes).

<P>{%°pi1d2a-%} m. broyeur de se4same.

<P>{%°ma1tra-%} a. menu comme un grain de se4same, tout petit.

<P>{%°ma1s2a-%} m. pl. se4same et fe11ves.

<P>{%°sam2baddha-%} a. v. me4lange4 avec du se4same.

<P>{%°sr2s2t2a-%} a. v. pre4pare4 avec du se4same.

<P>{%tila1mbu-%} {%tilodaka-%} nt. eau avec du se4same (offerte en libation aux
morts).  [Page285-1]

<P>{%tila1huti-%} f. offrande d'eau et de se4same.

<P>{%tilottama1-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{%tilaudana-%} nt. bouillie de se4same.

<P>{@tilaka-@} m. n. d'un arbre a11 fleurs magni|fiques, Clerodendrum phlomoides
; tache sous-cutane4e, pigmentation rappelant un grain de se4same ; marque (de
santal, etc.) porte4e au front comme indice de secte ou comme ornement ; ifc.
ornement, signe de beaute4, fig. le plus beau des.

<P>{%°vrata-%} nt. n. d'une observance religieuse.

<P>{@tilakita-@} a. v. de4n. marque4, orne4, de4core4.

<P>{@tilan3ga-@} {%tilin3ga-%} m. pl. n. d'un peuple (= Kalin3ga ?).

<P>{@tilaças@} adv. en menus morceaux, en miettes, en parcelles minimes.

<P>{@tis2t2hant-@} ({@STHA1-@}) partic. se tenant, etc.

<P>{@tis2ya-@} nt.  Kali-yuga, a10ge actuel du monde.

<P>{@tisr2-@} {%tisr-%} (nom. acc.  {%tisras%}) f. de {%tri-.%}

<P>{@ti1ks2n2a-@} a. aigu, ace4re4, acerbe, piquant, a10cre, bru10lant, cuisant.
; corrosif, virulent ; a10pre, rude, se4ve11re, violent, vif, incisif ; nt. pl.
propos mordants, se4ve11res ; {%-tara-%} compar. plus ou tre11s aigu, etc.  ;
{%-ta1-%} f. acuite4, etc.

<P>{%°kara-%} (qui bru10le) m. soleil.

<P>{%°dam2s2t2ra-%} a. qui a des dents, des de4fenses ace4re4es ; m. n. d'un
homme.

<P>{%°dan2d2a-%} a. qui inflige une punition se4ve11re.

<P>{%°dha1ra-%} a. tranchant, ace4re4 ; m. e4pe4e.

<P>{%°ma1rga-%} m. e4pe4e.

<P>{%°rasa-%} m. liquide corrosif, poison; {%°rasa|da1yin-%} empoisonneur.

<P>{%°vaktra-%} a. a11 la pointe ace4re4e.

<P>{%°varman-%} a. cuirasse4 d'acier (?).

<P>{%°vipa1ka-%} a. dont la digestion cause une sen|sation de bru10lure.

<P>{%°vis2a-%} m. poison virulent.

<P>{%°vr2s2an2a-%} m. n. d'un taureau.

<P>{%°vega-%} (fougueux) m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°srotas-%} a. au courant rapide, impe4tueux.

<P>{%°hr2daya-%} a. qui a un coeur dur, cruel ; {%-tva-%} nt. durete4 de coeur.

<P>{%ti1ks2n2a1m2çu-%} a. aux rayons ardents ; m. soleil, feu.

<P>{%ti1ks2n2a1gra-%} a. = {%°vaktra-.%}

<P>{%ti1ks2n2a1mla-%} a. acide et amer.

<P>{@ti1ra-@} nt. rive, rivage, bord d'un fleuve, bord, bordure.

<P>{%°ja-%} {%°bha1j- °ruha-%} a. qui croi10t pre11s du rivage ; m. arbre en
bordure d'une rivie11re.

<P>{%°vilagna-%} a. v. atterri.  [Page285-2]

<P>{@ti1rita-@} a. v. termine4, re4gle4, de4cide4.

<P>{@ti1rn2a-@} ({@TR21-@}) a. v. qui a traverse4, passe4, surmonte4 (acc.),
e4vite4 (abl.)  ; traverse4, accompli.

<P>{%°pratijn5a-%} a. qui a tenu sa promesse.

<P>{@ti1rtha-@} nt.  (m.) passage, descente vers la rivie11re, escalier qui y
me11ne, gue4, not. gue4 sacre4 ; moyen de salut, baignade sacre4e, ablu|tion
purifiante, lieu de pe11lerinage, lieu saint; chemin praticable, moyen juste,
bonne manie11re, moment propice, lieu qui convient; direction, instruction,
conseil ; guide, mai10tre spirituel, conseiller ; personnage ou objet ve4ne4re4
; animal sacrificiel ; occasion favo|rable pour (ifc.); ligne ou partie de la
main consacre4e aux divinite4s ; m. n. de divers con|seillers du roi ;
{%-tama-%} sup. nt.  Ti1rtha plus sacre4 que (abl.), objet extre10mement sacre4
; {%-vant-%} a. qui abonde en gue4s, en lieux saints, (f. s. v.); {%-i1-kr2-%}
sanctifier ; {%°bhu1-%} e10tre sanctifie4.

<P>{%°kaman2d2alu-%} m. cruche d'eau puise4e dans un lieu consacre4.

<P>{%°kara-%} a. qui assure la traverse4e, le salut, e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°ki1rti-%} a. dont la renomme4e a des effets salutaires.

<P>{%°carya1-%} f. pe11lerinage.

<P>{%°pad-%} (nom.  {%°pa1d%}) {%°pada- °pa1da-%} a. dont les pieds sanctifient,
e4p. de personnages ve4ne4re4s, Kr2s2n2a, etc.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. secourable, salutaire.

<P>{%°ya1tra1-%} f. = {%°carya1- , °ya1tra1-parvan-%} nt. titre d'une section du
MhBh.

<P>{%°çravas-%} a. = {%°ki1rti-.%}

<P>{%ti1rthodaka-%} nt. eau d'un Ti1rtha, eau be4nite.

<P>{%ti1rthi1-karan2a-%} nt. sanctification.

<P>{@ti1rthaka-@} a. sanctifie4.

<P>{@ti1rthavati1-@} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@ti1rthi1-@} v. s. {%ti1rtha-.%}

<P>{@ti1vra-@} a. intense, violent, ardent, fort, pe4ne4trant, incisif, excessif
; se4ve11re, a10pre, terrible.

<P>{%°gati-%} a. impe4tueux ; qui est dans une mau|vaise passe, en mauvais
e4tat.

<P>{%°ros2a-sama1vis2t2a-%} a. v. saisi d'une cole11re vio|lente.

<P>{%°çoka-sama1vis2t2a-%} a. v. pe4ne4tre4 d'un chagrin violent, lancinant.

<P>{%ti1vra1titi1vra-%} a. excessivement se4ve11re.

<P>{@tu@} particule enclit. mais, et, or, qqf. exple4|tif; {%ka1mam... tu, tv
eva, tv eva ca%} certes, s'il [Page286-1] est vrai que... mais pluto10t, mais en
fait ; {%k. bhu1yas%} ou {%varam... na tu%} pluto10t que ; {%kim2 tu%} v. {%kim
; param2 tu%} v. {%param; tu...tu%} certes... mais ; {%na%} ({%ca%})...  {%api
tu%} ne pas... mais (bien pluto10t) ; {%ca... na tu%} bien que... pourtant ; il
n'est pas (vrai que).

<P>{@tukha1ra-@} {%tus2a1ra-%} m. pl. n. d'un peuple du Nord (Tokhariens).

<P>{@tun3ga-@} a. e4leve4, haut, saillant, proe4minent, dresse4 ; m. hauteur,
e4minence, montagne, colline, fig. tro10ne ; n. d'un arbre, Rottleria tinctoria
; {%-tva-%} nt. hauteur, e4le4vation.

<P>{%°dhanvan-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°na1tha-%} m. n. d'une montagne sacre4e (= {%bhr2gu-tun3ga-%}).

<P>{%°bala-%} m. n. d'un guerrier.

<P>{%°bhadra1-%} f. n. d'une rivie11re (Tumbudra10) dans le Mysore.

<P>{%°ven2a1-%} f. n. d'une rivie11re dans le Deccan.

<P>{@tun3gaka-@} nt. n. d'un bois sacre4.

<P>{@tun3giman-@} m. hauteur.

<P>{@tuccha-@} a. vide, de4garni ; vain, insigni|fiant, petit ; {%-i1-kr2ta-%}
a. v. traite4 avec me4pris.

<P>{@tucchayati@} de4n. vider, de4garnir, ruiner.

<P>{@tun5jeç-@} a. qui l'emporte sur les Daitya.

<P>{@tun2d2a-@} nt. bec, museau, trompe, groin; m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@tun2d2ikera-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@tutthayati@} de4n. couvrir, voiler.

<P>{@1TUD-@} {%tudati -te; tutoda; tudyate todayati%} ({%todyate%}); {%tunna-%}
({%todita-%}) {%tudya%} -- pousser, aiguillonner, piquer, inciter, stimuler,
vexer; a. v. pousse4, pique4, stimule4, etc.

<P>{%tunna-va1ya-%} m. tailleur.

<P>{@2tud-@} ag. ifc. qui pousse, etc.

<P>{@tundila-@} a. ventru, e4p. de Gan2eça.

<P>{@tubhyam@} v. {%tvad-.%}

<P>{@tumala-@} (rare) {%tumula-%} a. tumultueux, bruyant ; nt.  (m.) tumulte,
brouhaha, con|fusion.

<P>{@tumba-@} m. {%-i1-%} f. sorte de courge.

<P>{%tumbi1-vi1n2a1-%} f. sorte de luth.

<P>{@tumbaru-@} {%tumburu-%} m. n. d'un Gan|dharva.

<P>{@tumbuma-@} m. pl. n. d'une tribu.

<P>{@tura-@} a. rapide, prompt ; m. n. d'un pre10tre et pre4cepteur.

<P>{%°ga- turam2°%} s. v.

<P>{%tura1yan2a-%} nt. n. d'un rite, d'un voeu.  [Page286-2]

<P>{%turam2-gama-%} m. cheval ; {%-a1-%} f. galop ; {%-i1-%} f. jument.

<P>{%tura1-s2a1h-%} (nom.  {%°s2a1t2,%} acc.  {%°sa1ham%}) m. n. d'Indra.

<P>{@tura-ga-@} (qui va vite) m. cheval ; n. d'un pre10tre.

<P>{%°ka1nta1-%} f. jument ; {%°ka1nta1-mukha-%} (gueule de jument) m. feu
sous-marin.

<P>{%°parica1raka-%} m. garçon d'e4curie, pale|frenier.

<P>{%°mukha-%} m. n. d'un Kim2nara.

<P>{%°medha-%} m. sacrifice de cheval.

<P>{%°va1hya1li1-%} f. e4cole d'e4quitation, piste pour les chevaux.

<P>{@turam2-ga-@} m. cheval ; {%-in-%} a. compose4 de chevaux, de cavaliers ;
{%-i1-bhu1-%} ({%°bhu1ya%}) devenir cheval.

<P>{%°mukha-%} {%°medha- °va1hya1li1- = turaga°.%}

<P>{%°sa1din-%} m. cavalier.

<P>{@tura1°@} v. s. {%tura-.%}

<P>{@turi1ya-@} a. 4{^me^} ; nt. 4{^me^} partie, quart ; 4{^me^} e4tat de l'esprit,
esprit pur, impersonnel.

<P>{%°bha1ga-%} m. {%°ma1na-%} nt. quart.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui posse11de un quart, participe pour un quart, a droit a11
un quart.

<P>{%turi1ya1rdha-%} m. moitie4 du quart, un hui|tie11me.

<P>{@turus2ka-@} m. turc ; pl. peuple turc.

<P>{@turya-@} a. 4{^me^}, formant un quart ; parvenu au 4{^me^} e4tat de l'esprit
(cf.  {%turi1ya-%}).

<P>{@turvasu-@} m. un fils de Yaya1ti, fre11re de Yadu.

<P>{@TUL-@} {%tolayati%} ({%tolyate%}) {%tulayati -te%} (fig. ord.  {%tul°%}) ;
{%tulita-%} -- lever, soulever ; soupeser, peser, comparer, juger, e4valuer ;
traiter en quantite4 ne4gligeable; mettre a11 l'e4preuve ; contrebalancer,
de4passer en poids, en valeur, e4galer, ressembler.

<P>{@tulana-@} nt. fait de soulever, de peser, d'e4valuer.

<P>{@tulasi1-@} (qqf.  {%-i-%}) f. basilic sacre4.

<P>{@tula1-@} f. balance, poids ; e4quilibre, e4galite4, me10me mesure ;
ressemblance ; n. d'une mesure ; Balance, signe du zodiac ; e4preuve de la
balance ; {%tulaya1 dhr2-%} mettre en balance, comparer ; {%-a1m adhi-ruh-%}
caus. id.  ; risquer ; {%-a1m i- gam- a1-ruh- sam-a1-ruh-%} e10tre e4gal a11
(instr.), {%-a1m i- gam- a1-ya1- a1-lamb-%} ressembler a11 (instr. ifc.).

<P>{%°kot2i-%} m. anneau de cheville.  [Page287-1]

<P>{%°gud2a-%} m. sorte de fronde.

<P>{%°dha1ra-%} m. n. d'un marchand.

<P>{%°dhr2ta-%} a. v. e4gal, e4quilibre4.

<P>{%°ma1na-%} nt. poids et  OR mesures.

<P>{%°yantra-%} m. ou nt. pompe a11 eau.

<P>{%°yas2t2i-%} f. arbre de la balance.

<P>{%tula1dhirohan2a-%} a. ressemblant, comparable, pareil.

<P>{@tulita-@} ({@TUL-@}) a. v. leve4, souleve4, pese4, compare4, e4galise4,
e4quilibre4.

<P>{@tulya-@} a. e4gal, e4quivalent, homoge11ne, iden|tique, similaire, de la
me10me espe11ce, de la me10me cate4gorie, comparable, pareil a11 (instr. ge4n.
ifc.); {%-am%} e4galement, d'une manie11re analogue, de me10me ; a11 la fois ;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4galite4, ressemblance avec (instr. ifc.).

<P>{%°ka1la-%} {%°ka1li1ya-%} a. contemporain de (instr.).

<P>{%°kulya-%} m. membre de la me10me famille, parent.

<P>{%°darçana-%} a. qui regarde avec les me10mes yeux, avec indiffe4rence.

<P>{%°naktam2-dina-%} a. qui ne fait pas de dis|tinction entre le jour et la
nuit.

<P>{%°na1man-%} a. homonyme.

<P>{%°ninda1-stuti-%} a. indiffe4rent au bla10me et a11 l'e4loge.

<P>{%°prabha1va-%} a. d'une puissance e4gale.

<P>{%°priya1priya-%} a. qui conside11re du me10me oeil le plaisant et le
de4plaisant.

<P>{%°bha1gya-%} a. qui a la me10me destine4e.

<P>{%°ru1pa-%} a. identique, ressemblant.

<P>{%°vam2ça-%} a. d'une race, d'une noblesse e4gale a11 (ge4n.).

<P>{%°çi1la-%} a. qui se comporte de la me10me manie11re ; {%-ta1-%} f.
identite4 de conduite.

<P>{%tulya1ntaram%} adv. a11 intervalles e4gaux.

<P>{%tulya1rtha-%} a. e4galement riche ; ayant le me10me sens.

<P>{%tulya1vastha-%} a. se trouvant dans les me10mes conditions que (ge4n.).

<P>{@TUS2-@} {%tus2yati -te ; tutos2a; tos2ayati%} ({%tos2yate%}); {%tus2t2a-
tos2t2um °tus2ya%} -- e10tre satisfait, content de qq'un (ge4n. dat. instr. loc.
acc. avec {%prati%}), de qqch.  (instr.), e10tre re4conforte4, rassure4 ; caus.
satisfaire, re4jouir, plaire, contenter, rassurer.

<P>{@tus2a-@} m. balle, pailles de grains.

<P>{%°khan2d2ana-%} (broyage des balles de grains) nt. peine perdue.

<P>{%tus2a1gni-%} m. feu de paille.

<P>{@tus2a1ra-@} a. froid, frais ; m. sg. ou pl. froid, [Page287-2] froidure,
frimas, gele4e ; neige, givre, brume, pluie fine, bruine, rose4e ; v. aussi
{%tukha1ra-.%}

<P>{%°kan2a-%} m. goutte de rose4e, flocon de neige, glaçon.

<P>{%°kara-%} {%°kiran2a-%} (astre aux rayons froids) m. lune.

<P>{%°ka1la-%} m. hiver.

<P>{%°giri-%} (montagne neigeuse) m. Hima10laya.

<P>{%°gaura-%} m. camphre.

<P>{%°patana-%} nt. chute de neige.

<P>{%°mu1rti-%} m. = {%°kara-.%}

<P>{%°vars2in-%} a. faisant tomber la neige.

<P>{%°çikharin-%} {%°çaila- tus2a1ra1dri-%} m. = {%°giri-.%}

<P>{%°sam2gha1ta-%} m. glace.

<P>{%°sruti-%} f. = {%°patana-.%}

<P>{@tus2ita-@} m. pl. cate4gorie d'e10tres ce4lestes ; {%-a1-%} f. leur me11re.

<P>{@tus2t2a-@} ({@TUS2-@}) a. v. satisfait, content, etc.

<P>{@tus2t2i-@} f. satisfaction, contentement ({%-im2 ni1-%} satisfaire) ;
Satisfaction personnifie4e, etc.  ; {%-mant-%} a. satisfait ; m. n. d'un prince.

<P>{%°kara-%} {%°janana- °da-%} a. qui donne satis|faction, rend content.

<P>{@tuhina-@} nt. froid, frimas, gele4e, brume, rose4e, neige.

<P>{%°kan2a-%} {%°kara- °kiran2a- °giri-%} m. = {%tus2a1ra°.%}

<P>{%°ks2ma1-bhr2t-%} {%tuhina1cala- tuhina1dri-%} m. Hima10laya.

<P>{%°dyuti-%} m. lune.

<P>{@tuhinayati@} de4n. couvrir de glace, convertir en glace.

<P>{@tuhun2d2a-@} m. n. d'un Da1nava.

<P>{@tu1n2a-@} m. carquois ; {%-i- -i1-%} f. id.  ; {%-i1-kr2-%} employer en
guise de carquois.

<P>{%°mukha-%} nt. orifice du carquois.

<P>{%tu1n2i1-dvaya-%} nt. paire de carquois.

<P>{%°çaya-%} a. place4 dans le carquois.

<P>{@tu1n2avant-@} {%tu1n2in-%} a. muni d'un carquois.

<P>{@tu1n2i1ra-@} m. = {%tu1n2a-.%}

<P>{@tu1n2i1ra1yama1n2a-@} partic. repre4sentant un carquois.

<P>{@tu1bara-@} {%-ka-%} m. eunuque, homme imberbe.

<P>{@tu1ra1@} {%tu1rbhis%} adv. en ha10te, pre4cipitamment.

<P>{@tu1rghna-@} nt. n. de la partie nord du Kuruks2etra.

<P>{@tu1rn2a-@} ({@TR21-@} et cf.  {@TVAR-@}) a. v. = {%ti1rn2a- ;%} a. rapide ;
{%-am%} rapidement, pre4cipitamment ; {%-taram%} compar. plus vite, tre11s vite.

<P>{%°ga-%} a. qui court vite.  [Page288-1]

<P>{@tu1rya-@} nt. instrument de musique; ifc. fig. re4sonance, bruit; {%-maya-
-i1-%} a. musical.

<P>{%°ghos2a-%} m. son d'instruments.

<P>{@tu1la-@} nt. touffe d'herbe, de roseaux, grappe, panicule ; nt. coton.

<P>{%°pu1rn2a-%} a. v. plein de coton.

<P>{@tu1lika-@} m. marchand de coton ; {%-a1-%} f. pin|ceau, brosse de peintre ;
matelas, couvre-pied bourre4 de coton.

<P>{@tu1vara-@} m. = {%tu1bara-.%}

<P>{@tu1s2n2i1ka-@} a. silencieux ; {%-am -a1m%} en silence, silencieusement.

<P>{@tu1s2n2i1m@} adv. silencieusement, en silence, tacitement.

<P>{%°m2-dan2d2a-%} m. punition secre11te.

<P>{%°bha1va-%} m. {%°stha1na-%} nt. silence.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. devenu silencieux, re4duit au silence.

<P>{%°bhu1ya%} abs. gardant le silence, silencieu|sement.

<P>{@tr2n2a-@} nt. herbe, herbage, herbace4e, gra|mine4e ; brin d'herbe, paille,
fe4tu, fig. chose insignifiante, me4prisable ; {%-vat%} en fe4tu de paille, en
quantite4 ne4gligeable ; {%-vant-%} a. herbeux ; {%-i1-kr2-%} conside4rer comme
un fe4tu de paille, faire fi, traiter avec de4dain.

<P>{%°ka1s2t2ha-%} nt. herbe et bois.

<P>{%°kut2i1-%} f. {%°kut2i1raka-%} nt. chaumie11re, hutte de paille.

<P>{%°cchedin-%} ag. qui coupe l'herbe.

<P>{%°jala1yuka1-%} {%°jalu1ka1-%} f. chenille.

<P>{%°jantu-%} m. brin d'herbe.

<P>{%°ja1ti-%} f. pl. herbages, plantes herbace4es.

<P>{%°pi1d2a-%} (fait d'e10tre serre4s comme une touffe d'herbes) nt. corps a11
corps.

<P>{%°purus2aka-%} m. homme en paille.

<P>{%°pu1¤li1-%} f. touffe d'herbe ; paillasson.

<P>{%°pra1ya-%} a. herbeux.

<P>{%°bindu-%} m. n. d'un sage, d'un prince; {%°bindu-saras-%} nt. n. d'un lac.

<P>{%°bhuj-%} a. herbivore.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. re4duit a11 l'e4tat d'un brin d'herbe, maigri, affaibli.

<P>{%°ra1j-%} {%°ra1jan-%} m. sorte de palmier a11 vin, areng.

<P>{%°lava-%} m. brin d'herbe.

<P>{%°sa1ri1-kr2ta-%} a. v. rendu faible comme l'herbe.

<P>{%tr2n2a1gni-%} m. feu d'herbes, feu de paille.

<P>{%tr2n2a1n3kura-%} m. pousse d'herbe.

<P>{%tr2n2a1varta-%} m. n. d'un Daitya.

<P>{%tr2n2a1çana-%} {%tr2n2a1çin-%} a. herbivore.  [Page288-2]

<P>{%tr2n2endra-%} m. = {%°ra1j-.%}

<P>{%tr2n2odaka-%} nt. sg. herbe et eau.

<P>{%tr2n2olapa-%} nt. sg. herbes et broussailles.

<P>{%tr2n2olka1-%} f. torche d'herbe, de paille.

<P>{%tr2n2i1-ka1ra-%} ag. qui traite avec de4dain.

<P>{@tr2n2aka-@} nt. brin d'herbe, brindille, fe4tu de paille.

<P>{@tr2n2a1n3ku-@} m. n. d'un sage.

<P>{@tr2n2i1°@} v. s. {%tr2n2a-.%}

<P>{@tr2n2n2a-@} ({@TR2D-@}) a. v. fendu.

<P>{@tr2ti1ya-@} a. (flex. pron. en partie) 3{^me^} ; nt. 3{^me^} partie, tiers ;
{%-am -ena%} pour la 3{^me^} fois ; {%-a1-%} f. instrumental (gramm.).

<P>{%°divasa-%} m. 3{^me^} jour, surlendemain.

<P>{%°savana-%} nt. 3{^me^} pressurage du soma.

<P>{%tr2ti1ya1m2ça-%} a. qui a droit a11 un tiers, parti|cipe pour un tiers,
reçoit un tiers.

<P>{@tr2ti1yin-@} a. qui tient le 3{^me^} rang.

<P>{@TR2D-@} {%tr2n2atti ; tatarda ; tr2n2n2a-%} -- fendre, percer.

<P>{@TR2P-@} {%tr2pyati%} ({%-te%}) {%tr2pn2oti%} ({%tarpanti%}) ; {%tatarpa ;%}
({%ati1tr2pat%}) ; ({%tarpsyati atrapsyat%}) ; {%tar|payati -te%} ({%tarpyate%})
; {%tr2pta-%} -- e10tre satisfait, content, rassasie4, se plaire a11 (ge4n.
instr., qqf. loc.), jouir de (abl.); caus. satisfaire, conten|ter, re4jouir,
re4conforter, plaire ; a. v. satisfait, assouvi, content de (ge4n. instr. ifc.).

<P>{@tr2ptata1-@} f. satie4te4, satisfaction.

<P>{@tr2pti-@} f. satisfaction, assouvissement, con|tentement ; {%-mant-%} a.
satisfait, trouvant satis|faction dans (loc.).

<P>{%°yoga-%} m. satisfaction.

<P>{@tr2bhi-@} m. rayon.

<P>{@tr2-vr2t-@} qqf. pour {%tri-vr2t-%} (s. v. {%tri-%}).

<P>{@1TR2S2-@} {%tr2s2yati;%} ({%tr2s2t2a-%}) {%tr2s2ita-%} -- avoir soif,
de4sirer ardemment ; a. v. assoiffe4, ayant soif ; de4sireux.

<P>{@2tr2s2-@} f. (nom.  {%tr2t2%}) soif ; a. ifc. de4sireux de, avide de.

<P>{@tr2s2a1-@} f. soif, de4sir ardent.

<P>{%°roga-%} m. n. d'une maladie, soif morbide.

<P>{%tr2s2a1rta-%} a. tourmente4 par la soif, assoiffe4.

<P>{@tr2s2n2a1-@} f. soif ; de4sir, convoitise, concu|piscence (souv. ifc.).

<P>{%°bhu1ti-%} f. e4tat de soif.

<P>{%°san3ga-%} m. attachement aux de4sirs.

<P>{%tr2s2n2a1rta-%} a. = {%tr2s2a1rta-.%}

<P>{@TR21-@} (ord. act.)  {%tarati%} ({%-te%}) ({%tirati -te%}) ; {%tata1ra
tatare%} ({%teruh2%}) ; {%ata1rs2i1t%} ({%atari1t ati1tarat%}) ; [Page289-1]
{%taris2yati -te ; ti1ryate ta1rayati -te%} ({%ta1ryate%}) {%titi1r|s2ati -te ;
ti1rn2a-%} ({%tu1rn2a-%}) {%tartum -itum -i1tum ti1rtva1 °ti1rya%} -- traverser,
franchir, passer, passer a11 travers, par dessus ; parvenir au bout, atteindre
au but, toucher a11 la fin, vivre toute sa vie, achever ses e4tudes ; accomplir,
gagner ; transporter, conduire, guider, sauver, se|courir ; caus. faire
traverser, faire passer, conduire, faire atteindre l'autre rive (propre et
fig.), sauver, secourir, libe4rer de (abl.).

<P>{@te@} v. {%tad-%} et {%tvad-.%}

<P>{@teks2n2is2t2ham@} adv. sup. d'une manie11re tre11s acerbe.

<P>{@tejah2°@} v. {%tejas-.%}

<P>{@tejana-@} nt. pointe, extre4mite4 de la fle11che, tranchant de l'e4pe4e.

<P>{@tejas-@} nt.  (souv. pl.  ; ifc. aussi {%-a-%}) tran|chant, pointe ;
flamme, e4clat, splendeur, ardeur, vigueur, e4nergie, force vitale, puis|sance
agissante ; impe4tuosite4, fougue, impa|tience, re4sistance e4nergique;
puissance, influence morale ou magique ; majeste4, dignite4, autorite4, beaute4
; personnage ve4ne4re4, important, glorieux ; sperme, semence ; {%-tva-%} nt.
nature, essence de la lumie11re ; {%-vant-%} a. reve10tu d'e4clat, brillant,
glorieux, impe4tueux, beau ; {%-vati1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui aspire a11 la virilite4, a11 la puis|sance, etc.

<P>{%tejah2-prabha-%} (resplendissant) nt. n. d'une arme le4gendaire.

<P>{%tejo-'%} {%m2ça-sam2bhava-%} a. qui a pour origine une parcelle de
puissance.

<P>{%°bala-sama1yukta-%} a. v. doue4 de force phy|sique et spirituelle.

<P>{%°bhibhavana-%} m. n. d'un village.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. aure4ole, nimbe lumineux.

<P>{%°ma1tra1-%} f. e4le4ment de lumie11re, ce qui est toute lumie11re.

<P>{%°mu1rti-%} a. qui est toute lumie11re, qui incarne la splendeur.

<P>{%°rasa-%} a. qui a la lumie11re pour essence.

<P>{%°ra1çi-%} m. masse lumineuse, toute lumie11re; e4p. du mont Meru.

<P>{%°vr2tta-%} nt. majeste4, puissance.

<P>{%tejasa1m-adhi1ça-%} m. seigneur des splendeurs, soleil.

<P>{@tejasvin-@} a. lumineux, brillant, e4clatant, resplendissant, puissant,
e4nergique, pe4ne4trant (regard); majestueux, glorieux, noble ; con|fe4rant.
puissance vitale ; {%tejasvita1-%} f. {%-tva-%} nt. splendeur, majeste4.
[Page289-2]

<P>{@tejita-@} a. v. aiguise4, ace4re4, affile4.

<P>{@tejis2t2ha-@} sup.  (de {%tigma-%}) tre11s ace4re4 ; tre11s brillant.

<P>{@teji1ya1m2s-@} compar.  (de {%tigma-%}) plus per|çant, plus intelligent,
d'un rang plus distin|gue4, plus e4leve4.

<P>{@tejo°@} v. s. {%tejas- ; -maya- -i1-%} a. fait, reve10tu d'e4clat, de
lumie11re, de gloire, qui est toute lumie11re, lumineux, brillant, clair ;
{%-vant-%} a. fort. e4nergique ; {%-vati1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{@tena@} {%tes2a1m tes2u%} v. {%tad-.%}

<P>{@tene@} v. {%TAN- ; tepe%} v. {%TAP- ; teruh2%} v. {%TR21-.%}

<P>{@taiks2nya-@} nt. a10crete4, a10prete4, violence d'humeur.

<P>{@taijasa-@} {%-i1-%} a. consistant en lumie11re, pro|venant de la lumie11re,
lumineux, brillant ; ayant un e4clat me4tallique, me4tallique ; pas|sionne4 ;
nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{@taitila-@} m. dieu.

<P>{@taittira-@} {%-i1-%} a. provenant d'une perdrix, relatif a11 la perdrix ;
{%-i-%} m. n. d'un sage ; {%-ika-%} m. chasseur de perdrix.

<P>{@taittiri1ya-@} m. pl. disciples de Taittiri, n. d'une e4cole du Yajurveda
Noir.

<P>{%°sam2hita1-%} f. une des deux principales recensions du Yajurveda Noir.

<P>{%°bra1hman2a-%} {%taittiri1ya1ran2yaka%} nt. {%-ri1yo|panis2ad-%} f. titres
d'ouvrages faisant suite a11 la {%°sam2hita1-.%}

<P>{@taimirika-@} a. affecte4 de ce4cite4 partielle.

<P>{@tairthika-@} nt. eau d'un Ti1rtha ; pe11leri|nage (?).

<P>{@tairyag-yona-@} a. d'origine animale ({%-i-%} id.)  ; m. animal.

<P>{@taila-@} nt. huile de se4same, huile en ge4ne4ral.

<P>{%°ghr2ta-%} nt. me4lange d'huile et de beurre fondu.

<P>{%°dron2i1-%} f. cuve a11 huile.

<P>{%°pa1yika-%} {%°pa1yin-%} m. {%°pa1yika1-%} f. (buveur d'huile) sorte de
blatte.

<P>{%°pu1ra-%} a. qui a besoin d'e10tre rempli d'huile.

<P>{%°pradi1pa-%} m. lampe a11 huile.

<P>{%°yantra-%} nt. pressoir a11 huile.

<P>{@tailika-@} m. pressureur d'huile.

<P>{@toka-@} nt. proge4niture, enfant, nouveau-ne4, petit d'un animal ;
{%-ta1-%} f. enfance ; {%-vati1-%} f. femme qui a des enfants.  [Page290-1]

<P>{@toka1yate@} de4n. repre4senter un enfant nou|veau-ne4.

<P>{@tokma-@} {%tokman-%} m. jeune pousse, jeune tige, not. des ce4re4ales.

<P>{@tottra-@} nt. croc, aiguillon.

<P>{@toda-@} m. {%-na-%} nt. fait de piquer, d'aiguil|lonner ; douleur
lancinante.

<P>{@todita-@} a. v. aiguillonne4, pique4, incite4.

<P>{@tomara-@} m. nt. lance, javelot.

<P>{@toya-@} nt. eau ; {%-am2 kr2-%} accomplir le rite d'eau, faire des
libations d'eau aux Ma10nes; {%-maya- -i1-%} a. consistant en eau ; {%-vant-%}
a. pourvu ou entoure4 d'eau.

<P>{%°karman-%} nt. rite d'eau, ablution rituelle, offrande d'eau aux Ma10nes.

<P>{%°karma1ntika-%} (dont le travail concerne l'eau) m. batelier, porteur
d'eau, etc.

<P>{%°kri1d2a1-%} f. jeu dans l'eau, amusement qui consiste a11 s'e4clabousser
d'eau pendant la bai|gnade.

<P>{%°cara-%} (qui vit dans l'eau) m. animal aqua|tique.

<P>{%°ja-%} a. ne4 dans l'eau (lotus) ; {%°ja1ks2i1-%} f. femme aux yeux de
lotus.

<P>{%°da-%} m. nuage, nue4e ; {%°da1tyaya-%} fin de la saison des pluies,
automne.

<P>{%°dhara-%} a. qui contient de l'eau.

<P>{%°dha1ra-%} m. {%-a1-%} f. flot, cours d'eau.

<P>{%°ni1vi1-%} (ceinte d'eaux) f. terre.

<P>{%°muc-%} m. = {%°da-.%}

<P>{%°rasa-%} m. eau, humidite4.

<P>{%°ra1çi-%} m. masse d'eau, lac, e4tang, oce4an.

<P>{%toya1gni-%} m. feu sous-marin.

<P>{%toya1n5jali-%} m. offrande d'eau (aux Ma10nes) dans le creux des mains.

<P>{%toya1dha1ra-%} {%toya1çaya-%} m. re4servoir d'eau, lac, rivie11re.

<P>{%toyotsarga-%} m. de4clenchement d'eau, pluie.

<P>{@toran2a-@} nt. arc, portail, porte cintre4e ou arque4e, ornement d'un
porche.

<P>{@tolika1-@} f. enclos d'une tour d'observation.

<P>{@tolana-@} nt. fait de soulever, pese4e.

<P>{@tos2a-@} m. satisfaction, contentement, plaisir, joie (loc. ge4n. ifc.)  ;
un des 12 Tus2ita, fils du Bhagavant.

<P>{@tos2an2a-@} {%-i1-%} a. satisfaisant, re4jouissant, plai|sant,
re4confortant ; nt. fait de satisfaire, de plaire, de re4jouir.

<P>{@tos2ayitavya-@} a. v. qu'il faut contenter.  [Page290-2]

<P>{@tos2ayitr2-@} ag. qui contente, qui plai10t a11 (ifc.).

<P>{@tos2in-@} a. ifc. satisfait de, se plaisant a11.

<P>{@tos2ya-@} a. v. = {%tos2ayitavya-.%}

<P>{@tosala-@} {%-ka-%} m. n. d'un lutteur ; n. d'une localite4 (= Kosala ?).

<P>{@tauram2gika-@} m. cavalier.

<P>{@taurya-trika-@} nt. les trois e4le4ments de l'art dramatique :  chant,
danse, musique instrumentale ; art dramatique dans son ensemble.

<P>{%°tta-%} a. v. v. {%DA1-, a1-DA1-,%} etc.

<P>{@tman-@} m. pour {%a1tman-%} apre11s {%e,%} o (rare).

<P>{@tya-@} v. {%tyad-.%}

<P>{@tyakta-@} ({@TYAJ-@}) a. v. abandonne4, quitte4, la10che4, rejete4, lance4.

<P>{%°ji1vita-%} {%°pra1n2a-%} a. qui a renonce4 a11 la vie, pre10t a11 mourir.

<P>{%°lajja-%} a. qui a renonce4 a11 la pudeur, a11 la honte, e4honte4.

<P>{%°vidhi-%} a. qui ne4glige, transgresse les re11gles.

<P>{%tyakta1gni-%} a. qui abandonne ou ne4glige les feux sacre4s.

<P>{@tyaktavya-@} a. v. qui doit e10tre abandonne4, que l'on doit donner,
sacrifier.

<P>{@tyaktr2-@} ag. qui abandonne qq'un (ge4n.), qui renonce a11 qqch.  (acc.).

<P>{@1TYAJ-@} {%tyajati -te ; tatya1ja tatyaje ; atya1ks2i1t ; tyaks2yati -te
tyajis2yati -te ; tyajyate tya1jayati%} ({%tya1jyate%}) {%tityaks2ati ; tyakta-
tyajita|tyaktum tyaktva1 °tyajya%} -- abandonner, quitter, de4laisser ; quitter
un endroit, partir, s'en aller ; conge4dier, re4pudier, la10cher ; renoncer, se
de4sister ; ({%tanum2 deham2,%} etc.  {%tyaj-%} quitter son corps, mourir ;
{%ji1vitam2 pra1|n2am2 çva1sam2 tyaj-%} rendre l'a10me, expirer; engager sa vie)
; e4viter, e4chapper, se libe4rer ; ce4der, distribuer, sacrifier, offrir (une
libation, etc.); laisser de co10te4, ne4gliger ; pass. e10tre abandonne4,
de4laisse4 ; e10tre de4livre4 de (instr.)  ; caus. faire quitter, faire donner,
expulser, chasser.

<P>{@2tyaj-@} ag. ifc. qui abandonne, qui renonce a11, qui offre.

<P>{@tyad-@} pron. de4monstr.  (rare) ; nom. nt.  {%tyad%} ou {%tyam%} ceci,
cela.

<P>{@tya1ga-@} m. abandon, fait de quitter, etc.  ; de4sertion, se4paration,
de4part ; re4pudiation (d'une femme), divorce ; renoncement, don, donation,
ge4ne4rosite4 ; e4mission, se4cre4tion.  [Page291-1]

<P>{%°çi1la-%} a. ge4ne4reux ; {%-ta1-%} f. ge4ne4rosite4.

<P>{@tya1gin-@} a. qui abandonne, quitte, sacrifie, renonce a11 (ge4n. ifc.); m.
donateur ; {%tya1gita1-%} f. ge4ne4rosite4.

<P>{@tya1jana-@} nt. abandon, renoncement a11 (ge4n.).

<P>{@tya1jita-@} a. v. amene4 a11 abandonner, a11 renoncer a11 (acc.)  ; prive4
de ; qu'on a fait ne4gliger.

<P>{@tya1jya-@} a. v. qui doit e10tre abandonne4, e4vite4, re4pudie4, e4loigne4
; a11 quoi il faut renon|cer, qu'on doit sacrifier.

<P>{@1tra-@} ifc. qui prote11ge, pre4serve.

<P>{@2tra-@} qqf. ifc. pour {%tri-,%} v. {%dvi-tra-.%}

<P>{@TRAP-@} {%trapate%} ({%-ti%}) ; {%trapayati%} -- e10tre inti|mide4, honteux
; caus. intimider.

<P>{@trapa1-@} f. pudeur, honte, modestie, timidite4, perplexite4.

<P>{@trapu-@} nt. e4tain.

<P>{@traya-@} {%-i1-%} a. (nom. m. pl.  {%-e%} ou {%-a1s%}) triple, de trois
espe11ces, contenant trois parties ; nt.  (ord. ifc.) triade ; f. triade,
trinite4 ; ensemble des trois Veda.

<P>{%trayi1-dharma-%} m. devoir enseigne4, enjoint par les trois Veda.

<P>{%°nis2kars2a-%} m. essence des trois Veda.

<P>{%°paridhvam2sa-%} m. destruction des, infrac|tion aux trois Veda.

<P>{%°varjam%} adv. a11 l'exception des trois Veda.

<P>{%°vidya1-%} f. triple connaissance, les trois Veda.

<P>{@trayah2°@} {%trayaç°%} v. {%trayas°.%}

<P>{@trayas@} nom. pl. m. de {%tri-,%} forme (concur|remment avec {%tri°%}) des
nume4raux compose4s avec les n. des de4cades (excepte4 {%açi1ti-%}).

<P>{%°trim2ça- -i1-%} a. 33{^me^} ; compose4 de 33 parties.

<P>{%°trim2çat-%} f. (acc. anormal {%°çat%} pl.  {%°çatas%}) 33.

<P>{%trayah2-çata-çata1rdha-%} a. 350.

<P>{%trayaç-catva1rim2ça-%} a. 43(me.)

<P>{%trayo-daça(n)-%} num. pl. 13 ; {%-a- -i1-%} a. 13(me ;) f. 13{^me^} jour de
la quinzaine ; {%°daça-dvi1pavant-%} a. compose4 de 13 i10les ;
{%°daça-va1rs2ika-%} a. a10ge4 de 13 ans.

<P>{%°daçama-%} a. 13{^me^}.

<P>{%°daça1ha-%} m. observance de 13 jours.

<P>{%°daçika-%} a. qui se produit, a lieu le 13{^me^} jour de la quinzaine.

<P>{%°vim2ça-%} {%-i1-%} a. 23{^me^}.

<P>{%°vim2çat-%} {%°vim2çati-%} f. 23 ; {%-itama-%} a. 23{^me^} ; {%-ika-%} a.
compose4 de 23.

<P>{@trayi1-@} v. {%traya- ; -maya- -i1-%} a. contenant [Page291-2] les trois
Veda, compose4 de ou fonde4 sur les trois Veda.

<P>{@trayo°@} v. {%trayas°.%}

<P>{@TRAS-@} {%trasati%} ({%-te%}) {%trasyati%} ({%-te%}); {%tatra1sa tatrasire
; trasis2yati ; tra1sayati -te%} ({%tra1syate%}) ; {%trasta- tra1sita-%} --
trembler, e10tre effraye4, trem|bler de peur (devant, abl. ge4n.)  ; caus. faire
trembler, terrifier, faire peur.

<P>{@trasa-@} nt. sg. e10tres anime4s.

<P>{%°dasyu-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°ren2u-%} m. poussie11re perceptible dans un rayon de soleil.

<P>{@trasta-@} ({@TRAS-@}) a. v. tremblant, apeure4, effraye4, alarme4.

<P>{@trasnu-@} a. peureux, craintif, alarme4.

<P>{@TRA1-@} ({@TRAI-@}) {%tra1ti tra1yate ; tra1syati -te ; tra1yate ; tra1ta-
tra1tum tra1tva1%} -- sauver, pro|te4ger, sauvegarder, de4fendre, pre4server
(con|tre, abl.)  ; a. v. sauve4, sauvegarde4, prote4ge4, etc.

<P>{@tra1n2a-@} nt. protection, sauvegarde, pre4ser|vation, de4fense ; refuge,
secours, assistance (ord. ifc.); ce qui prote11ge le corps, armure, etc.

<P>{@tra1tavya-@} a. v. qui doit e10tre sauve4, prote4ge4, de4fendu.

<P>{@tra1tr2-@} ag. sauveur, protecteur, de4fenseur.

<P>{@tra1pus2a-@} a. en e4tain.

<P>{@tra1sa-@} m. frayeur, terreur, angoisse4.

<P>{@tra1sana-@} {%-i1-%} a. effrayant, terrible, alarmant; nt. fait d'effrayer,
d'alarmer ; cause d'effroi, d'alarme.

<P>{@tra1sita-@} a. v. effraye4, e4pouvante4, qu'on a fait trembler.

<P>{@tra1sin-@} a. effrayant, qui fait trembler.

<P>{@tri-@} (nom. m. {%trayas%} nom. acc. f. {%tisras%} nt.  {%tri1n2i%}) num.
pl. trois ; {%-tva-%} nt. triade, tripli|cite4 ; (cf.  {%trayas°%}).

<P>{%°kakud-%} a. qui a 3 sommets (aussi {%°kakuda-%}); m. n. de
Vis2n2u-Kr2s2n2a.

<P>{%°kan2t2aka-%} (qui a 3 e4pines) m. sorte d'arme; joyau de 3 gemmes.

<P>{%°karn2a-%} {%-i1-%} a. qui a 3 oreilles.

<P>{%°karma-kr2t-%} {%°karman-%} a. qui accomplit les 3 devoirs du Bra10hmane
(sacrifice, e4tude, aumo10ne).

<P>{%°ka1la-%} nt. les 3 temps (passe4, pre4sent, futur); {%-am%} 3 fois, 3 fois
par jour ; {%°ka1la-jn5a- °ka1la-%} [Page292-1] {%darçin- ka1la-vid-%} a. qui
connai10t les 3 temps, omniscient.

<P>{%°ku1t2a-%} a. a11 3 sommets ; m. n. de diverses montagnes ; {%-vant-%} a.
id.

<P>{%°kon2a-%} a. triangulaire.

<P>{%°kauçeya-%} nt. sorte de ve10tement en soie.

<P>{%°kharva-%} nt. nombre tre11s e4leve4.

<P>{%°gan2a-%} m. sg. les 3 buts de l'existence ({%ka1ma- artha- dharma-%} s.
v.).

<P>{%°garta-%} m. pl. n. d'un peuple de la re4gion de mod.  Lahore (aussi
{%-ka-%}), sg. son roi, son pays ; {%-a1-%} f. n. d'une ville.

<P>{%°gun2a-%} nt. sg. pl. les 3 qualite4s de4termi|nantes de l'existence
({%tamas- rajas- sattva-%} s. v.); a. qui les comporte ; compose4 de 3 cordes ou
fils ; triple, 3 fois plus grand ; {%°gun2a-pari|va1ra-%} nt. trident.

<P>{%°gun2i1ta-%} a. v. triple4.

<P>{%°caks2us-%} a. qui a 3 yeux, e4p. de Çiva.

<P>{%°catura-%} a. 3 ou 4.

<P>{%°catva1rim2ça-%} {%-i1-%} a. = {%trayaç°.%}

<P>{%°jagat-%} nt. sg. les 3 mondes ; {%°jagaj-janani1-%} f. me11re des 3
mondes, Pa1rvati1.

<P>{%°jat2a-%} a. qui porte 3 tresses ; m. n. d'un Bra10hmane ; {%-a1-%} n.
d'une Ra1ks2asi1.

<P>{%°ja1ta-%} nt. sg. les 3 e4pices (p. ex. muscade, cardamome et cannelle) ;
{%-ka-%} id.

<P>{%°n2ata-%} a. courbe4, ploye4 en 3 endroits ; {%-a1-%} f. arc.

<P>{%°n2ava-%} num. iic. 3 fois 9, 27 ; {%°n2ava-ra1tra-%} a. qui dure 27 jours;
{%°n2ava-sahasra- -i1-%} a. 27.000.

<P>{%°n2a1ciketa-%} a. qui a allume4 3 fois le feu Na1ciketa.

<P>{%°n2emi-%} a. a11 3 jantes, a11 triple circonfe4rence,

<P>{%°ta1mra-%} a. qui a 3 parties du corps rouges (coins des yeux, ongles et
paumes, plante des pieds :  signe de beaute4).

<P>{%°dan2d2a-%} nt. triple discipline (de la pense4e, des paroles, des actes);
les 3 ba10tons du men|diant religieux noue4s ensemble ; {%-in-%} m. qui exerce
les 3 disciplines ; n. d'un asce11te.

<P>{%°daça-%} s. v.

<P>{%°diva-%} nt. le 3{^me^} ciel, ciel d'Indra, ciel en ge4ne4ral ; {%-a1-%} f.
n. d'une rivie11re ; {%°diveçvara-%} m. Indra.

<P>{%°dva1ra-%} a. qui a 3 portes, accessible de trois manie11res.

<P>{%°dharman-%} m. n. de Çiva.

<P>{%°dha1tuka-%} a. compose4 de 3 e4le4ments.

<P>{%°dha1man-%} nt.  = {%°diva;%} a. qui resplendit dans les 3 mondes ;
tripartite ; m. n. de Vis2n2u, de Brahma.

<P>{%°nayana-%} m. = {%°caks2us-.%} [Page292-2]

<P>{%°navata-%} {%-itama-%} a. 93{^me^}.

<P>{%°navaha-%} (me4tr. pour {%°a1ha-%}) nt. pl. 27 jours.

<P>{%°na1ka-%} nt.  = {%°diva-.%}

<P>{%°na1bha-%} a. dont le nombril supporte les 3 mondes, e4p. de Vis2n2u ;
{%-i-%} a11 trois moyeux.

<P>{%°netra-%} m. = {%°caks2us-; -a1-%} f. n. de Durga1.

<P>{%°pan5ca1ça-%} {%-i1-%} a. 53{^me^} ; {%-attama-%} id.

<P>{%°patat-%} partic. iic. a11 3 chutes ou cours d'eau.

<P>{%°patha-ga1-%} {%°patha-ga1mini1-%} f. qui parcourt 3 chemins (ciel, terre,
re4gion infernale), Gange au triple courant.

<P>{%°pad-%} (nom. m. f. {%°pa1d%}) a. qui a 3 pieds ; en 3 parties ; m. n. d'un
Daitya ; {%-i1-%} f. chai10ne qui rive les pieds de l'e4le4phant.

<P>{%°parikra1nta-%} a. v. qui a vaincu les 3 ennemis (amour, cole11re,
concupiscence).

<P>{%°parus-%} a. a11 3 sections ou divisions.

<P>{%°parvan-%} a. en 3 parties ; muni de 3 noeuds.

<P>{%°pa1d%} v. {%°pad-; °pa1daka- -ika1-%} a. a11 3 pieds.

<P>{%°pis2t2apa-%} nt. ciel d'Indra.

<P>{%°pur-%} f. pl. 3 places fortes, triple fortifi|cation ; {%-i1-%} sg. n.
d'une ville.

<P>{%°pura-%} nt. sg.  = {%°pur-;%} triple ville construite par Maya pour les
Asura et bru10le4e par Çiva; {%°pura-gha1tin- °pura-ghna- °pura-dvis2-
°pura|vighna- °pura-vijayin- °pura-han- °pura1ntaka- °pura1ntakara-
°pura1ntakr2t- °pura1rati- °pura1ri- °pura1rdana-%} m. Çiva; {%°pura-da1ha-%} m.
incendie ou destruction de Tripura ; {%°pura-vijaya-%} m. conque10te de T.;
{%°pura1dhipati-%} m. roi de T., Maya.

<P>{%°pus2kara-%} a. a11 3 e4tangs, e4p. d'un Ti1rtha.

<P>{%°pr2s2t2ha-%} a. qui a 3 dos ou surfaces ; e4p. de Vis2n2u ; nt.  =
{%°diva-.%}

<P>{%°praka1ra-%} a. de 3 espe11ces, triple.

<P>{%°pralamba-%} a. qui a 3 parties du corps tom|bantes.

<P>{%°prasru1¤ta-%} a. v. dont s'e4coulent 3 flots (de mada).

<P>{%°phala-%} a. qui a 3 fruits ; {%-a1-%} f. assortiment de 3 fruits.

<P>{%°bandhana-%} m. fils d'Arun2a.

<P>{%°bha1ga-%} m. 3{^me^} partie, tiers ; trois quarts.

<P>{%°bhuvana-%} nt.  = {%°jagat- ;%} n. d'une ville ; {%°bhuvana-guru-%} m. n.
de Çiva ; {%°bhuvana|prabha1-%} f. fille d'un Da1nava.

<P>{%°mada-%} m. triple vanite4.

<P>{%°ma1tra-%} a. au nombre de 3.

<P>{%°ma1rika1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°ma1rga-gamana-%} nt. fait de parcourir 3 che|mins (cf.  {%°patha-ga1-%}).

<P>{%°mu1rti-%} a. qui a 3 formes, 3 corps ; m. tri|nite4 hindoue (Brahma,
Vis2n2u, Çiva).  [Page293-1]

<P>{%°mu1rdhan-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°yava-%} a. ayant le poids de 3 grains d'orge.

<P>{%°ya1ma-%} a. qui comporte 3 veilles (9 heures); {%-a1-%} f. nuit.

<P>{%°yuga-%} a. qui se re4ve11le pendant les 3 pre|miers Yuga, e4p. de
Kr2s2n2a.

<P>{%°yugma-%} a. qui posse11de les 3 paires (gloire et force, souverainete4 et
splendeur, savoir et impassibilite4).

<P>{%°rasaka-%} nt. liqueur a11 triple saveur, n. d'un spiritueux.

<P>{%°ra1tra-%} nt. sg. 3 jours et (ou) nuits ; {%-am%} pendant 3 jours.

<P>{%°lin3ga-%} a. = {%°gun2a-.%}

<P>{%°loka-%} (iic. qqf.  {%-i1-%}) nt. sg. m. pl.  = {%°jagat- ;%} m. sg.
habitants des 3 mondes ; {%°loka-na1tha-%} m. Indra, Çiva ; {%°lokeça-%} m.
Çiva.

<P>{%°locana-%} a. = {%°caks2us-.%}

<P>{%°vakra1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°varga-%} m. = {%°gan2a- ;%} les 3 castes supe4|rieures ; les 3 e4tats
(progre11s, e4tat stationnaire, de4clin).

<P>{%°vartman-%} a. qui suit 3 chemins ; {%°vartma|ga1-%} f. = {%°patha-ga1-.%}

<P>{%°vars2a-%} a. a10ge4 de 3 ans ; {%-i1ya-%} employe4 pendant 3 ans.

<P>{%°vali1¤-%} f. 3 plis a11 la taille ou au cou (signe de beaute4); {%-i1ka-%}
a. qui a ces 3 plis.

<P>{%°va1cika-%} a. ope4re4 par 3 paroles.

<P>{%°va1rs2ika-%} a. = {%°vars2a-.%}

<P>{%°vikrama-%} nt. les 3 pas de Vis2n2u ; a. qui parcourt en 3 pas les 3
mondes ; {%°vikrama|sena-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°vidha-%} a. de 3 manie11res, triple.

<P>{%°vinata-%} a. v. courbe4, ploye4 de 3 façons, tri|plement.

<P>{%°vis2t2apa-%} nt.  = {%°pis2t2apa-.%}

<P>{%°vis2t2abdha-%} {%-ka-%} nt.  = {%°dan2d2a-.%}

<P>{%°vr2t-%} a. triple, comportant 3 parties, se pro|duisant 3 fois ; m. n.
d'un triple Stoma; ({%trivr2c|chiras-%} a. commençant par le Trivr2t-stoma) ;
amulette comportant 3 cordelettes ou fils.

<P>{%°vr2tti-%} f. fait de vivre de 3 choses (sacrifice, e4tude, aumo10ne).

<P>{%°ven2u-%} a. (char) orne4 de 3 drapeaux ; m. partie de4termine4e du char.

<P>{%°veda-%} a. verse4 dans les 3 Veda ; ayant 3 formes.

<P>{%°çan3ku-%} m. n. d'un sage ; n. d'un roi d'Ayodhya1 pre4cipite4 du haut du
ciel ; arre10te4 dans sa chute par Viçva1mitra il est devenu la Croix du Sud ;
{%°çan3ku-tilaka-%} a. place4 sous le signe de cette constellation, me4ridional.
[Page293-2]

<P>{%°çata-%} a. 300{^me^} ; nt. et {%-i1-%} f. 300.

<P>{%°çalya-%} a. qui a 3 pointes.

<P>{%°ça1kha-%} a. a11 3 branches ; ayant 3 plis ou rides.

<P>{%°çikhara-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°çira-%} a. trice4phale ; {%-as-%} id.  ; m. n. d'un Asura, d'un Ra1ks2asa
(= {%°mu1rdhan-%}).

<P>{%°çi1rs2a-%} a. trice4phale ; {%-vant-%} ayant 3 som|mets ou cre10tes ;
{%°çi1rs2a-guha1-%} f. n. d'une caverne dans le mont Kailasa.

<P>{%°çu1la-%} nt. trident, arme de Çiva ; {%-ika1-%} f. id. dimin.

<P>{%°çr2n3ga-%} a. a11 3 cornes ; m. n. d'une mon|tagne.

<P>{%°s2avan2a-%} nt. pl. les 3 pressurages ou liba|tions de Soma ; sg. les 3
ablutions quoti|diennes ; {%°s2avan2a-sna1yin-%} a qui pratique ces 3 ablutions.

<P>{%°s2as2-%} (3 fois 6) num. pl. 18 ; {%-t2a- -i1-%} a. 63{^me^} ; {%-t2itama-%}
a. id.

<P>{%°s2t2ubh-%} f. n. d'un me11tre (4 × 11 syllabes).

<P>{%°satya-%} nt. triple serment.

<P>{%°sam2dhya-%} nt. les 3 subdivisions de la journe4e ; {%-am%} au matin, a11
midi, le soir.

<P>{%°sapta-%} (3 fois 7) num. 21 ; {%ta- -titama-%} a. 73{^me^}.

<P>{%°sama-%} a. qui comporte 3 parties e4gales.

<P>{%°saran2a-?%} triade bouddhique.

<P>{%°sarga-%} m. cre4ation des 3 gun2a.

<P>{%°savana-%} v. {%°s2avan2a-.%}

<P>{%°sa1dhana-%} a. qui a 3 causes ou origines.

<P>{%°sa1man-%} a. qui chante 3 Sa1man.

<P>{%°sa1ma1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°suparn2a-%} m. n. de plusieurs stances du R2gveda ; a. verse4 dans la
re4citation de ces stances.

<P>{%°su1tra-%} a. qui a 3 fils ou cordelettes.

<P>{%°sauparn2a-%} a. relatif aux {%°suparn2a-.%}

<P>{%°stani1-%} f. femme qui a 3 seins.

<P>{%°srotas-%} f. rivie11re qui a 3 cours, Gange ; {%-i1-%} n. d'une rivie11re.

<P>{%°ha1yan2a-%} {%-i1-%} a. a10ge4 de 3 ans.

<P>{%triy-avastha-%} a. comportant 3 e4tats.

<P>{%°ambaka-%} v. {%try°.%}

<P>{%try-am2ça-%} n. sg. 3 parts.

<P>{%°aks2a-%} {%-i1- °aks2an-%} a. et m. = {%°caks2us-.%}

<P>{%°aks2ara-%} a. trisyllabique ; nt. mot trisylla|bique.

<P>{%°an3ga-%} nt. arme4e comportant 3 e4le4ments (chars, cavaliers,
fantassins).

<P>{%°adhipati-%} {%°adhi1ça-%} m. seigneur des 3 mon|des, des 3 gun2a,
Kr2s2n2a.

<P>{%°adhis2t2ha1na-%} a. qui a 3 degre4s ou e4tapes.  [Page294-1]

<P>{%°abda-%} nt. 3 ans ; {%-am%} pendant 3 ans ; {%°abda|pu1rva-%} a. qui
existe depuis 3 ans.

<P>{%°ambaka-%} (qui a 3 me11res ?) m. n. de Çiva; un des onze Rudra ;
{%°ambaka-vr2s2abha-%} tau|reau de Çiva.

<P>{%°avara-%} a. pl. au moins 3 ; {%-am%} adv. au moins 3 fois.

<P>{%°açi1ta-%} {%-itama-%} a. 83{^me^}.

<P>{%°as2t2a-vars2a-%} a. a10ge4 de (3 fois 8) 24 ans.

<P>{%°aha-%} a. qui dure 3 jours ; {%-am%} pendant 3 jours ; {%-a1t -e -ena%} au
bout de 3 jours ; {%°aha|vr2tta-%} a. v. arrive4 il y a 3 jours ; {%°ahaihika-%}
a. qui a des provisions pour 3 jours.

<P>{%°r2ca-%} nt. strophe de 3 vers.

<P>{@trim2ça-@} {%-i1-%} a. 30{^me^} ; {%-ka-%} contenant 30 parties.

<P>{@trim2çat-@} f. 30 ; {%-tama- -i1-%} a. 30{^me^}

<P>{%°sa1hasra-%} a. 30.000.

<P>{%trim2çad-vars2a-%} a. a10ge4 de 30 ans.

<P>{@trih2°@} v. {%tris.%}

<P>{@trika-@} a. formant trois pour cent ; nt. triade ; reins, re4gion lombaire,
ra10ble.

<P>{@trita-@} m. n. d'un personnage divin.

<P>{@tritaya-@} nt. triade.

<P>{@tri-daça-@} (3 fois 10) num. 30 ; m. pl. les 30 divinite4s (chiffre rond au
lieu de 33) ; du. les Açvin ; a. divin ; nt. ciel ; {%-tva-%} nt. nature divine
; {%-i1-bhu1-%} devenir dieu, divin.

<P>{%°gopa-%} m. mouche phosphorique, luciole.

<P>{%°nadi1-%} f. Gange.

<P>{%°pati-%} m. n. d'Indra.

<P>{%°pum2-gava-%} m. n. de Vis2n2u.

<P>{%°vanita1-%} f. femme divine, Apsaras.

<P>{%°çaila-%} m. mont Kaila1sa.

<P>{%°çres2t2ha-%} a. le meilleur des dieux, e4p. de Brahma, d'Agni.

<P>{%tridaça1yudha-%} (arme divine) nt. arc-en-ciel.

<P>{%tridaça1ri-%} m. ennemi des dieux, Asura.

<P>{%tridaça1laya-%} m. se4jour des dieux, ciel ; habi|tant des cieux.

<P>{%tridaçendra-%} m. Indra ; {%°çatru-%} son ennemi, Ra1van2a.

<P>{%tridaçeça-%} m. = {%tridaçendra- ; °dvis2|tridaçeça1ri-%} ennemi d'Indra.

<P>{%tridaçeçvara-%} m. Çiva ; pl.  Indra, Agni, Varun2a et Yama ; {%°dvis2-%}
Ra1van2a.

<P>{@tridha1@} adv. triplement, de 3 manie11res, en 3 parties ; {%°kr2-%}
tripler ; {%-tva-%} nt. tripartition.

<P>{@triy°@} v. {%tri- ; trir°%} v. {%tris.%}

<P>{@tris@} adv. trois fois (par an, {%abdasya,%} etc.), a11 trois reprises.
[Page294-2]

<P>{%trih2-prasruta-%} a. = {%tri°.%}

<P>{%°sapta-kr2tvas%} adv. 21 fois ; {%°sapta-va1ra-%} m. pl. id.

<P>{%trir-unnata-%} a. v. qui a 3 parties du corps tendues en avant, dresse4es.

<P>{%°vyu1ha-%} a. qui parai10t 3 fois.

<P>{@TRUT2-@} {%trut2ati trut2yati ; tutrot2a ; trot2ayati ; trut2ita-%} -- se
briser, tomber en morceaux ; caus. briser, de4chirer, fendre, de4chiqueter,
rompre ; a. v. brise4, rompu, fendu, de4chire4.

<P>{%trut2ita-sam2ghat2ita-%} a. rompu et re4uni tour a11 tour.

<P>{@trut2ana-@} nt. rupture, e4clatement.

<P>{@trut2i-@} f. tre11s courte dure4e de temps, frac|tion d'une minute.

<P>{@trut2iças@} adv. en tre11s peu de temps, en moins d'un instant.

<P>{@treta1-@} f. triade ; ensemble des 3 feux sacre4s; de4 a11 3 points ; n. du
2{^me^} Yuga, a10ge d'argent.

<P>{%°hotra-%} nt. les trois feux sacre4s.

<P>{%°yuga-%} nt. a10ge d'argent.

<P>{%treta1gni-%} m. = {%°hotra-.%}

<P>{@tredha1@} adv.  = {%tridha1.%}

<P>{%°sthita-%} a. v. divise4 en 3 parties.

<P>{@tresuh2@} v. {%TRAS-.%}

<P>{@TRAI-@} v. {%TRA1-.%}

<P>{@trai-kakubha-@} a. provenant du mont Trikakubh.

<P>{@trai-ka1lika-@} {%-i1-%} a. relatif aux 3 temps.

<P>{@trai-ka1lya-@} nt. les 3 temps.

<P>{@trai-garta-@} a. relatif aux Trigarta.

<P>{@trai-gun2ya-@} nt. triplicite4 ; les 3 gun2a ; a. qui posse11de les 3 gun2a
; issu des 3 gun2a, des 3 modes.

<P>{@trai-daçika-@} a. relatif aux dieux Tridaça.

<P>{@traidham@} adv.  = {%tridha1.%}

<P>{@trai-pura-@} m. habitants de Tripura, de Tripuri1.

<P>{@trai-purus2a-@} a. qui continue pendant 3 ge4ne4rations.

<P>{@trai-ma1sika-@} a. a10ge4 ou long de 3 mois.

<P>{@traiy-ambaka-@} a. relatif, consacre4 a11 Tryambaka.

<P>{@trai-lin3ga-@} a. qui a 3 sexes ; {%-ya-%} nt. triple sexe.

<P>{@trai-lokya-@} nt. les 3 mondes.

<P>{%°kartr2-%} ag. cre4ateur des 3 mondes, Çiva.  [Page295-1]

<P>{%°na1tha-%} m. mai10tre des 3 mondes, Ra1ma.

<P>{%°prabhava-%} m. fils des 3 mondes, Ra1ma.

<P>{%°prabha1-%} f. fille d'un Da1nava.

<P>{%°ma1lin-%} m. n. d'un Daitya.

<P>{%°ra1jya-%} nt. souverainete4 dans les 3 mondes.

<P>{@trai-vargika-@} {%-i1-%} a. relatif au Trivarga;

<P>{%°vargya-%} appartenant au Trivarga.

<P>{@trai-varn2a-@} {%-ika-%} m. membre d'une des trois castes supe4rieures.

<P>{@trai-va1rs2ika-@} a. triennal, qui suffit pour 3 ans.

<P>{@trai-vikrama-@} a. appartenant, relatif a11 Vis2n2u Trivikrama.

<P>{@trai-vidya-@} a. verse4 dans les 3 Veda.

<P>{@trai-vidhya-@} a. triple, de 3 espe11ces.

<P>{@trai-vis2t2apa-@} {%-eya-%} a. (ou m. pl.) habitants du Trivis2t2apa,
dieux.

<P>{@trai-vedika-@} {%-i1-%} a relatif aux 3 Veda.

<P>{@trai-çan3kava-@} m. patron. de Hariçcandra, fils de Triçan3ku.

<P>{@trai-çi1rs2a-@} a. relatif a11 Viçvaru1pa le tri|ce4phale.

<P>{@trai-srotasa-@} a. relatif au Gange.

<P>{@trot2ita-@} a. v. = {%trut2ita-.%}

<P>{@try°@} v. {%tri°.%}

<P>{@tva-@} {%tvam° tvat°%} v. {%tvad-.%}

<P>{@tvak°@} {%tvag° tvan3°%} v. {%tvac-.%}

<P>{@TVAN3G-@} {%tvan3gati%} -- trembler, osciller, sauter, bondir.

<P>{@tvac-@} f. peau ; e4corce d'arbre ; 1 {%-a-%} a. ifc. qui a telle peau.

<P>{%tvak-tra-%} nt. ce qui prote11ge la peau, armure.

<P>{%°pattra-%} m. n. d'arbre, Laurus Cassia.

<P>{%°sa1ra-%} m. bambou ; {%°sa1ra-vyavaha1ravant-%} a. qui gagne sa vie en
travaillant le bambou.

<P>{%tvag-asthi-bhu1ta-%} a. v. dont il ne reste que les os et la peau.

<P>{%°uttara1san3gavant-%} a. dont le ve10tement de dessus est fait en e4corce.

<P>{%°dos2a-%} m. maladie de la peau, le11pre ; {%-in-%} a. qui a une maladie de
la peau, le4preux.

<P>{%°bhedaka-%} m. qui de4chire ou e4gratigne la peau.

<P>{%tvan3-ma1m2sa1sthimaya-%} a. fait de peau, de chair et d'os.  [Page295-2]

<P>{@2tvaca-@} nt. e4corce du cannelier, cannelle, cannelier.

<P>{@tvad-@} pron. pers. 2 sg. tu, toi (nom.  {%tvam%}); {%tvattas%} de toi, de
ta part.

<P>{%°anya-%} a. autre que toi.

<P>{%°bhaya-%} nt. peur de toi.

<P>{%°vidha-%} a. ton pareil.

<P>{%tvam2-ka1ra-%} m. tutoiement.

<P>{%tvat-kr2ta-%} a. v. fait par toi, comme toi.

<P>{%°prati1ks2in-%} a. qui t'attend.

<P>{%tva1-dr2ç-%} (nom.  {%°dr2k%}) {%°dr2ça-%} (f.  {%-i1-%}) {%-aka-%} a. tel
que toi, ton pareil.

<P>{@tvadi1ya-@} a. ton, tien.

<P>{@TVAR-@} {%tvarati -te ; tatvare ; atitvarat ; tva1¤rayati -te%}
({%tvaryate%}); [{%tu1rn2a-%}] {%tvarita-%} -- se ha10ter, se de4pe10cher,
e10tre presse4 ; caus. presser, inciter, acce4le4rer.

<P>{@tvaran2i1ya-@} a. v. qu'il faut faire vite, en toute ha10te.

<P>{@tvarayatitara1m@} (compar. de verbe) adv. en tre11s grande ha10te.

<P>{@tvara1-@} f. ha10te, empressement, rapidite4; {%-a1m2 kr2-%} faire vite, se
de4pe10cher, se ha10ter a11 (ge4n.)  ; {%-aya1%} en ha10te, vivement ;
{%-vant-%} a. expe4ditif, presse4.

<P>{@tvari-@} f. ha10te.

<P>{@tvarita-@} ({@TVAR-@}) a. v. presse4, ha10tif, expe4ditif, rapide ; nt.
ha10te ; {%-am%} vivement, en toute ha10te.

<P>{%°manas-%} a. qui a l'esprit agite4, presse4.

<P>{%°vikrama-%} a. d'un pas presse4.

<P>{@tvaren2a@} adv. en ha10te, vite.

<P>{@tvas2t2i-@} f. charpenterie.

<P>{@tvas2t2r2-@} ag. charpentier, charron ; m. n. d'un dieu, artisan divin qui
façonna les corps des e10tres ; du soleil ; de divers personnages divins ou
le4gendaires.

<P>{@tva1s2t2ra-@} a. appartenant, relatif a11 Tvas2t2r2; m. son fils ; nt.
puissance cre4atrice ; {%-i1-%} f. fille de Tvas2t2r2.

<P>{@2tvis2-@} f. scintillement, e4clat, clarte4, beaute4, couleur ; puissance,
autorite4.

<P>{@tvis2imant-@} m. soleil.

<P>{@tvis2yant-@} ({@1TVIS2-@} ve4d.) partic. agite4, scintillant, e4tincelant.

<P>{@tsaru-@} m. poigne4e de l'e4pe4e, d'une autre arme.

<P>{%°ma1rga-%} m. combat a11 l'e4pe4e.

<P>{@tsa1ruka-@} a. habile a11 manier l'e4pe4e.  [Page296-1]

<H>{@D@}

<P>{@da-@} ag. ifc. qui donne, accorde, confe11re, enseigne, indique qqch.  (ou
a11 qq'un, rare).

<P>{@DAM2Ç-@} {%daçati%} ({%-te%}) {%dam2çati ; dadam2ça ; daçis2yati ; daçyate
dam2çayati%} ({%dandaçayitva1%}) ; {%das2t2a- dam2s2t2va1 °daçya%} -- mordre,
piquer.

<P>{@dam2ça-@} m. morsure, piqu10re ; endroit mordu, pique4 ; insecte qui pique,
taon ; n. d'un Asura ; armure.

<P>{%°maçaka-%} nt. sg. taons et mouches.

<P>{@dam2çana-@} nt. action de mordre, morsure; fait d'e10tre mordu, pique4 par
(instr.)  ; armure, cotte de mailles.

<P>{@dam2çita-@} a. v. mordu, pique4 ; arme4, cui|rasse4, prote4ge4 ; ajuste4
a11 (loc.), serre4.

<P>{@dam2s2t2ra-@} m. {%-a1-%} f. grosse dent, croc, de4fense.

<P>{%dam2s2t2ra1-kara1la-%} a. aux dents ou de4fenses terribles, saillantes ;
{%-vant-%} id.

<P>{%dam2s2t2ra1yudha-%} a. a11 qui ses crocs servent d'arme, arme4 de crocs.

<P>{@dam2s2t2ra1la-@} a. muni de de4fenses, de crocs ; m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@dam2s2t2rin-@} a. id.  ; m. animal muni de de4fenses.

<P>{@dam2sas-@} nt. acte, action (ord. ve4d.).

<P>[{@DAKS2-@} ve4d. e10tre utile servir. valoir].

<P>{@daks2a-@} a. capable, adroit, habile, expert, compe4tent, intelligent,
actif ; convenable, commode ; gue4able ; m. n. d'un Praja1pati qui eut 50 ou 60
filles dont 27 e4pouse11rent la Lune et devinrent les 27 lunaisons, et 13
autres, e4pouses de Kaçyapa, donne11rent naissance aux dieux, de4mons, hommes et
animaux ; n. de divers autres Praja1pati, d'un le4gislateur, etc.

<P>{%°kanya1-%} f. fille de Daks2a.

<P>{%°sa1varn2i-%} m. n. du 9{^me^} Manu.

<P>{%°suta-%} m. fils de Daks2a, dieu ; {%-a1-%} f. fille de Daks2a, pl.
e4pouses du dieu Lune.

<P>{@daks2in2a-@} a. (flex. pron. en partie) droit (opp. a11 gauche), situe4 a11
droite; du Sud, me4ri|dional, situe4 au Sud, tourne4 vers ou venant du Sud;
droit (moralement), franc, since11re, loyal, aimable, bienveillant ; m. nt.
Sud, re4gion des Ma10nes ; {%-am -a1 -ena%} a11 droite, au Sud, {%-tas%} de
droite, du Sud ({%puro%} ou {%purasta1d -tas%} au Sud-Est) ; {%-ena%} ou {%-tah2
kr2-%} placer, [Page296-2] laisser a11 droite ; {%daks2in2am2 pari1-%} faire le
tour de l'objet du culte, d'une personne ve4ne4re4e, en les ayant a11 sa droite
; {%-am2 kr2-%} placer qq'un a11 sa droite en signe de respect; {%-i1-kr2-%}
placer a11 droite, au Sud.

<P>{%°pan5ca1la-%} a. appartenant, relatif aux Pan5|ca1la du Sud.

<P>{%°paçcima-%} a. du Sud-Ouest.

<P>{%°pu1rva1-%} f. Sud-Ouest.

<P>{%daks2in2a1gni-%} m. un des trois grands feux du sacrifice place4 au Sud de
l'autel (= {%anva1ha1rya|pacana-%}).

<P>{%daks2in2a1gra-%} a. dont les extre4mite4s sont tourne4es vers le Sud.

<P>{%daks2in2a1ca1ra-%} a. qui a une conduite droite, loyale.

<P>{%daks2in2a1dhipati-%} m. roi du pays du Sud, du Deccan.

<P>{%daks2in2a1bhimukha-%} a. tourne4 vers le Sud.

<P>{%daks2in2a1yana-%} nt. chemin du Sud, chemin qui me11ne dans la re4gion des
morts, de Yama ; partie de l'anne4e pendant laquelle le soleil est cense4 se
mouvoir du Nord au Sud, solstice d'hiver.

<P>{%daks2in2a1ran2ya-%} nt. fore10t du Sud, n. d'une fore10t.

<P>{%daks2in2a1rdha-%} m. moitie4 de droite ou me4ri|dionale.

<P>{%daks2in2a1varta-%} a. tourne4 de gauche a11 droite, du Nord au Sud
({%-ka-%} id.)  ; (soleil) a11 l'e4poque du solstice d'hiver.

<P>{%daks2in2etara-%} a. gauche, de gauche.

<P>{%daks2in2a1-patha-%} m. re4gion du Sud, Deccan.

<P>{%°pada-%} m. id.

<P>{%°pravan2a-%} a. qui a une pente vers le Midi.

<P>{%°mukha-%} {%-i1-%} a. qui fait face a11 droite ou au Sud.

<P>{@daks2in2a1-@} (a. et adv. v. {%daks2in2a-%}) f. hono|raire paye4 au
sacrificateur par le sacrifiant, re4compense offerte au mai10tre, don, donation;
e4pouse du Sacrifice personnifie4e ; {%-vant-%} a. qui implique de nombreuses
re4compenses.

<P>{@daks2in2i1ya-@} a. qui convient pour re4com|penser un sacrifice ; digne de
re4compense, d'honoraires.

<P>{@dagdha-@} ({@DAH-@}) a. v. bru10le4, calcine4, con|sume4 par le feu, par la
souffrance, par la douleur ; torture4 ; mise4rable, odieux.

<P>{%°kilbis2a-%} a. dont les pe4che4s sont bru10le4s. de4truits, efface4s.

<P>{%°jat2hara-%} nt. ventre torture4 par la faim.

<P>{%°deha-%} m. corps mise4rable maudit (terme de me4pris).  [Page297-1]

<P>{%°mun2d2a-%} m. asce11te d'une cate4gorie parti|culie11re.

<P>{%dagdhendhana-%} a. (feu) qui a consume4 le combustible.

<P>{%dagdhodara-%} nt.  = {%°jat2hara-.%}

<P>{@dagdhavya-@} a. v. qui doit e10tre bru10le4, com|bustible.

<P>{@dagdhr2-@} ag.  (fut. pe4riphr.) qui bru10le, con|sume qqch.  (ge4n.).

<P>{@daghna-@} {%-a1- -i1-%} a. ifc. atteignant a11, aussi haut que, a11 la
hauteur de.

<P>{@dac-chada-@} m. = {%danta-cchada-.%}

<P>{@dan2d2a-@} m. (nt.) ba10ton, canne, jonc, gour|din, massue, sceptre ; tige,
tronc d'arbre, hampe, manche ; ba10ton en tant que symbole de puissance,
exercice du pouvoir, acte d'au|torite4, force arme4e, arme4e ; pouvoir
judiciaire, punition corporelle, punition en ge4ne4ral, cha10|timent ; voie de
fait, violence ; ligne (d'e4cri|ture) ; signe de ponctuation (trait vertical qui
se4pare les phrases ; en poe4sie marque la fin de la demi-strophe et (double
{%d.%}) de la strophe) ; n. d'un prince d'un Ra1ks2asa ; {%-ta1-%} f. fait
d'e10tre ba10ton ; {%-vant-%} a. muni d'un ba10ton, etc.; posse4dant une arme4e
puissante.

<P>{%°ka1s2t2ha-%} nt. ba10ton, gourdin en bois.

<P>{%°kuça-%} {%°ku1la-%} m. pl. n. de peuples.

<P>{%°ghna-%} ag. qui frappe avec un ba10ton, assaillant.

<P>{%°cakra-%} nt. division particulie11re de l'arme4e; n. d'une arme mythique.

<P>{%°da1sa-%} m. esclave par punition, pour ne pas avoir paye4 une amende ou
une dette.

<P>{%°dha1¤ra-%} a. qui porte un ba10ton, etc.  ; qui exerce la justice, punit
(qq'un, ge4n.); m. roi, juge, chef d'arme4e ; {%°dha1raka- °dha1rin-%} a. id.

<P>{%°dha1ran2a-%} nt. action, fait de punir, d'infliger une correction.

<P>{%°dhr2k-%} ag. ifc. qui gouverne.

<P>{%°na1yaka-%} m. juge.

<P>{%°nidha1na-%} (fait de de4poser le ba10ton) nt. pardon, cle4mence.

<P>{%°ni1ti-%} f. exercice de la justice, judicature, administration, politique
; titre d'un ouvrage; {%-mant-%} a. verse4 dans la judicature.

<P>{%°netr2tva-%} nt. exercice de la justice.

<P>{%°pa1n2i-%} a. qui tient a11 la main un ba10ton, un sceptre; m.
porte-ba10ton. policier ; n. de divers personnages.

<P>{%°pa1tin-%} a. qui punit qq'un (ge4n.).

<P>{%°pa1rus2ya-%} nt. voies de fait, violence, cha10|timent se4ve11re.
[Page297-2]

<P>{%°pa1çaka-%} {%-ika-%} m. policier, bourreau.

<P>{%°pran2a1ma-%} m. fait de s'e4tendre de toute sa longueur (comme un
ba10ton).

<P>{%°bhan3ga-%} m. fait de se soustraire a11 une punition, de ne pas purger sa
peine.

<P>{%°bhaya-%} nt.  {%°bhi1ti-%} f. peur du cha10timent.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui subit un cha10timent.

<P>{%°ma1n2ava-%} m. jeune Bra10hmane, e4tudiant bra10hmanique.

<P>{%°yoga-%} m. fait d'infliger une punition.

<P>{%°leça-%} m. petite amende.

<P>{%°va1cika-%} a. qui concerne les voies de fait et les injures.

<P>{%°va1sin-%} m. chef de village.

<P>{%°va1hin-%} m. porte-ba10ton, policier.

<P>{%°vikalpa-%} m. punition optionnelle, fixe4e ad hoc, au gre4 (du roi, etc.).

<P>{%°vidhi-%} m. mode, re11gle de punition.

<P>{%°vis2aya-%} m. re4gion de Dan2d2aka.

<P>{%°vyu1ha-%} m. alignement des troupes, arran|gement de l'arme4e en colonnes.

<P>{%°vrata-dhara-%} a. = {%°dha1ra-.%}

<P>{%°çu1ra-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°stha1na-%} nt. division particulie11re de l'arme4e.

<P>{%°hasta-%} a. = {%°pa1n2i-.%}

<P>{%dan2d2a1gha1ta-%} m. coup de ba10ton.

<P>{%dan2d2a1dhipa-%} {%°pati-%} m. juge supre10me.

<P>{%dan2d2a1ni1ka-%} nt.  {%dan2d2a1vayava-%} m. = {%°stha1na-.%}

<P>{%dan2d2a1stra-%} nt. n. d'une arme mythique.

<P>{%dan2d2odyama-%} m. pl. exercice du pouvoir, application des cha10timents.

<P>{%dan2d2a1-dan2d2i%} adv. ba10ton contre ba10ton, a11 coups de ba10tons.

<P>{@dan2d2aka-@} m. (ord. ifc.) ba10ton, etc.  (v.  {%dan2d2a-%}) ; hampe de
drapeau ; ligne (d'e4cri|ture) ; n. d'un fils d'Iks2va1ku dont le royaume fut
transforme4 en une fore10t de ce nom ; pl. habitants de cette fore10t ; nt. et
{%-a1-%} f. fore10t Dan2d2aka (dans le Deccan, entre les rivie11res Narmada1 et
Goda1vari1).

<P>{%dan2d2aka1ran2ya-%} {%dan2d2aka1-vana-%} nt. fore10t Dan2d2aka.

<P>{@dan2d2ana-@} nt. action de frapper, de punir; punition, cha10timent.

<P>{@dan2d2ayati@} de4n. punir, cha10tier (2 acc.)  ; {%-a1yate%} ressembler a11
une tige, se dresser tout droit ; {%dan2d2ita-%} a. v. puni, etc.

<P>{@dan2d2a1raka-@} m. ord. ifc. levier d'un puits.

<P>{@dan2d2ika-@} ag. qui punit.

<P>{@dan2d2ita-@} v. {%dan2d2ayati.%}

<P>{@dan2d2in-@} a. qui porte un ba10ton une massue, [Page298-1] un gourdin,
etc.; m. Bra10hmane qui a embrasse4 l'e4tat e4re4mitique ; portier, policier ;
n. d'un portier du Soleil ; auteur du Daçaku|ma1racarita et du Ka1vya1darça.

<P>{@dan2d2ya-@} a. v. qui doit e10tre puni.

<P>{@dat-@} v. {%dant-.%}

<P>{@datta-@} ({@DA1-@}) a. v. donne4, accorde4, offert, pre4sente4, etc.  ;
reçu en donation ; m. abre4|viation des noms propres qui se terminent par ce mot
(ord. noms des Vaiçya) ; fils adoptif (= {%dattrima-%}) ; nt. don, donation
pre4sent, cadeau ; iic. qui a e4te4 donne4, par qui, a11 qui il a e4te4 donne4,
qui a e4te4 reçu.

<P>{%°karn2a-%} a. ifc. qui pre10te l'oreille a11, qui e4coute.

<P>{%°ks2an2a-%} a. a11 qui une occasion est offerte.

<P>{%°culli1-pu1ja1-%} a. f. (femme) qui a observe4 la coutume dite {%culli1°.%}

<P>{%°dr2s2t2i-%} a. qui jette un regard sur (loc.), qui regarde.

<P>{%°nr2tyopaha1ra-%} a. en l'honneur, a11 l'intention de qui une danse est
exe4cute4e.

<P>{%°pu1rva-%} a. pre4ce4demment donne4.

<P>{%°pramoda-%} a. qui a cause4 une joie.

<P>{%°ma1rga-%} a. ayant ce4de4 le chemin, a11 qui le chemin est ce4de4.

<P>{%°vara-%} a. qui accorde un don de choix ; gra|tifie4 d'un don.

<P>{%°ça1ra-%} a. qui a pousse4 son pion, qui vient de jouer (dans une partie
d'e4checs ou de de4s).

<P>{%°çulka1-%} f. femme dont le prix nuptial a e4te4 paye4.

<P>{%°hasta-%} a. a11 qui on a pre10te4 la main, qu'on a secouru.

<P>{%datta1tan3ka-%} a. qui inspire la crainte a11 (ge4n.).

<P>{%datta1treya-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%datta1bhaya-%} a. qui a donne4, assure4 la se4cu|rite4.

<P>{%datta1mitra1-%} f. n. d'une localite4.

<P>{%datta1vadha1na-%} a. qui pre10te attention, attentif.

<P>{%dattottara-%} a. qui a donne4 la re4plique, qui a tire4 une conclusion ;
qui prononce un verdict, qui condamne.

<P>{%dattotsava-%} a. qui a cause4 une grande joie.

<P>{@datti-@} f. don, donation.

<P>{@datte@} v. {%DA1-.%}

<P>{@dattrima-@} a. donne4, reçu en donation; m. fils donne4, adopte4 avec le
consentement de ses ve4ritables parents.

<P>{@dad°@} v. {%dant-%} et {%DA1-.%}

<P>{@dadada@} onom. imitant le grondement du tonnerre.  [Page298-2]

<P>{@dadrun2a-@} a. ecze4mateux, le4preux.

<P>{@dadha1na-@} ({@1DHA1-@}) partic. tenant, por|tant, ayant, etc.

<P>{@dadhi-@} (cas faibles sur {%dadhan- dadhn-%}) nt. lait coagule4, caille4,
lait de beurre.

<P>{%°karn2a-%} m. n. d'un chat.

<P>{%°kulya1-%} f. flot de lait caille4.

<P>{%°puccha-%} m. n. d'un chacal.

<P>{%°bha1n2d2a-%} nt. pot a11 lait caille4.

<P>{%°man2d2oda-%} {%-ka-%} a. qui contient du petit lait au lieu d'eau.

<P>{%°mukha-%} m. n. d'un Na1ga, d'un singe.

<P>{%°va1hana-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°saktu-%} m. pl. me4lange de farine d'orge et de lait caille4.

<P>{%°sam2bhava-%} a. pre4pare4 avec du lait caille4.

<P>{%dadhy-odana-%} nt. me4lange de riz bouilli et de lait caille4.

<P>{@dadhi1ca-@} {%-i- dadhyan5c-%} (formes faibles sur {%dadhi1c-%}) m. n. d'un
R2s2i qui a sacrifie4 ses os pour en faire fabriquer la massue d'Indra.

<P>{@dana1yus-@} f. une fille de Daks2a.

<P>{@danu-@} f. une fille de Daks2a, me11re des Da1nava; m. un fils de Çri1.

<P>{%°ja-%} m. fils de Danu, Da1nava.

<P>{%°kabandha-%} m. D. au corps mutile4, n. d'un monstre sans te10te.

<P>{@dant-@} ({%dat-%}) (ord. supple4e4 par {%danta-%} aux formes fortes) m. =
{%danta-.%}

<P>{%dad-a1yudha-%} a. a11 qui ses dents servent d'arme.

<P>{@danta-@} m. (nt.  ; ifc. f. {%-a1- -i1-%}) dent, de4fense, ivoire ; berceau
de feuillage ; {%-maya- -i1-%} a. en ivoire.

<P>{%°ka1n2d2a-%} m. nt. de4fense (d'hippopotame).

<P>{%°ka1ra-%} m. ivoirier.

<P>{%°ka1s2t2ha-%} nt. morceau de bois qui sert a11 nettoyer les dents.

<P>{%°koça-%} m. de4fense de l'e4le4phant compare4e a11 un bouton de fleur.

<P>{%°gha1t2a-%} {%-ka-%} m. = {%°ka1ra-.%}

<P>{%°cchada-%} m. le11vre.

<P>{%°ja1ta-%} a. v. dont les dents ont perce4.

<P>{%°darçana-%} nt. fait de montrer ses dents.

<P>{%°dha1va-%} m. nettoyage des dents ; {%-na-%} nt. id.; = {%°ka1s2t2ha-.%}

<P>{%°nis2ka1çita-%} a. v. qui montre ses dents.

<P>{%°pa1n5ca1tika1-%} f. poupe4e en ivoire.

<P>{%°pattra-%} nt.  {%-ika1-%} f. sorte d'ornement auri|culaire en ivoire.

<P>{%°pa1vana-%} nt.  = {%°dha1va-.%} [Page299-1]

<P>{%°pura-%} nt. ville du Kalin3ga ou11 sont con|serve4es les reliques du
Bouddha.

<P>{%°praves2t2a-%} m. anneau qui cercle la de4fense de l'e4le4phant.

<P>{%°bhan3ga-%} m. fracture des dents.

<P>{%°racana1-%} f. = {%°dha1va-.%}

<P>{%°vakra-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°varn2a-%} a. qui a l'e4clat de l'ivoire.

<P>{%°va1sas-%} nt.  = {%°cchada-.%}

<P>{%°vigha1ta-%} m. morsure.

<P>{%°vi1n2a1-%} f. dans {%-a1m2 va1dayati%} faire re4sonner les dents comme un
instrument de musique, claquer des dents.

<P>{%°ves2t2a-%} m. = {%°praves2t2a- ;%} du. gencives.

<P>{%°vya1pa1ra-%} m. me4tier d'ivoirier.

<P>{%°çuddhi-%} f. = {%°dha1va-.%}

<P>{%°çu1la-%} m. nt. mal de dents.

<P>{%°hastin-%} a. muni de de4fenses et de trompe.

<P>{%danta1ntar-adhis2t2hita-%} a. v. qui s'introduit, reste entre les dents.

<P>{%danta1lika1-%} f. mors, bride.

<P>{%danta1vali1-%} f. range4e de dents.

<P>{%danta1çlis2t2a-%} a. v. qui s'est attache4 aux dents.

<P>{%dantolu1khalika-%} {%-lin-%} a. qui se sert de ses dents comme d'un
mortier, qui broie les grains avec ses dents, les mange crus ; m. asce11te,
anachore11te.

<P>{%danta1-danti%} adv. dent contre dent, a11 coups de dents.

<P>{@danta1vala-@} m. e4le4phant.

<P>{@danti°@} v. {%dantin-.%}

<P>{@dantin-@} m. e4le4phant.

<P>{%danti-danta-%} m. de4fense d'e4le4phant, ivoire; {%-maya- -i1-%} a. en
ivoire.

<P>{%°stha-%} a. a11 dos d'e4le4phant.

<P>{@dantila-@} m. n. d'un marchand.

<P>{@dantura-@} a. qui a des dents ou des de4fenses saillantes ; dente4,
dentele4, e4bre4che4, he4risse4, rugueux ; ifc. couvert, rempli de ; {%-ta1-%}
f. den|tition.

<P>{@danturayati@} de4n. he4risser ; couvrir, rem|plir de (instr.)  ;
{%danturita-%} a. v. = {%dantura- ;%} rendu rugueux.

<P>{@dantya-@} a. et m. (phone11me) dental.

<P>{@dandaçu1ka-@} a. qui mord continuellement, tre11s me4chant ; m. serpent ;
n. d'un enfer.

<P>{@dandramyama1n2a-@} ({@DRAM-@} int.) partic. courant de tous co10te4s,
errant.

<P>{@dandhvana-@} m. sorte de roseau.

<P>{@dabhra-@} a. petit, pre4caire.  [Page299-2]

<P>{@1DAM-@} ({%da1myati%}) ; {%damayati ; da1nta|damitva1%} ({%°damya%}) --
dompter, discipliner, mai10triser, re4primer, soumettre, apprivoiser; caus. id.

<P>{@2dam-@} v. {%dam2-pati-.%}

<P>{@dama-@} m. fait de dompter, discipline, mai10|trise de soi, contro10le
inte4rieur, fermete4 ; mesure de discipline, punition; n. de divers personnages
; ifc. dompteur de.

<P>{%°ghos2a-%} m. n. d'un roi, pe11re de Çiçupa1la ; {%°ghos2a-ja-
°ghos2a-suta- Çiçupa1la.%}

<P>{%°da1na-%} nt. du. mai10trise de soi et charite4.

<P>{%°çari1rin-%} a. qui mai10trise, discipline son corps.

<P>{%damopeta-%} a. qui sait se mai10triser, doue4 de fermete4.

<P>{@damaka-@} ag. ifc. qui dompte, discipline, etc.

<P>{@damana-@} {%-i1-%} ag. id.  ; qui re4prime, soumet, l'emporte; m. dompteur
de chevaux, cocher; n. d'un R2s2i, de deux rois ; nt. fait de dompter,
d'apprivoiser, etc.  ; discipline ; re4pression, punition.

<P>{%°vidhi-%} m. re11gle de discipline, manie11re de dompter.

<P>{@damanaka-@} m. n. d'un chacal.

<P>{@damayanti1-@} f. fille du roi de Vidarbha, femme de Nala.

<P>{@damayitr2-@} ag. dompteur ; e4p. de Vis2n2u, de Çiva.

<P>{@dama1yati@} de4n. se mai10triser.

<P>{@damin-@} a. dompte4, discipline4, mai10tre de soi.

<P>{@dam-pati-@} m. mai10tre de maison, e4poux ; du.  ({%-i1%}) les deux
e4poux.

<P>{@dambha-@} m. tromperie, duperie, fraude, hypocrisie, bigoterie ; {%-ka-%}
a. ifc. qui trompe.

<P>{%°muni-%} m. faux sage, sage hypocrite, bigot.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice frauduleux, hypocrite.

<P>{%dambhodbhava-%} m. n. d'un roi.

<P>{@dambhana-@} nt. fait de tromper, tromperie.

<P>{@dambhin-@} a. trompeur, hypocrite ; m. imposteur.

<P>{@dambholi-@} m. foudre, massue d'Indra.

<P>{@damya-@} a. v. qui doit e10tre dompte4, dresse4, apprivoise4 ; m. jeune
taureau qu'il faut dresser.

<P>{@DAY-@} ({@DA1-@}) {%dayate; daya1m a1sa; dayayati%} [Page300-1]
({%da1payi1ta-%}) -- compatir, avoir pitie4 de (acc.)  ; et cf.  {%DA1(Y)-.%}

<P>{@daya1-@} f. compassion, pitie4, sympathie (pour, loc. ge4n. ifc.); {%-a1m2
kr2-%} prendre en pitie4 (loc.)  ; {%-vant-%} a. compatissant, charitable envers
(ge4n.).

<P>{@daya1lu-@} a. compatissant ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. pitie4, compassion.

<P>{@dayita-@} a. v. aime4, che4ri, cher, sympathi|que ; m. bien-aime4, e4poux ;
{%-a1-%} f. ; {%-a1maya-%} a. profonde4ment de4voue4, attache4 a11 l'aime4e.

<P>{@dara-@} a. ifc. qui fend, de4chire ; m. fente, trou, creux, cavite4,
caverne; conque; crainte; iic. et {%-am%} adv. un peu.

<P>{%°timira-%} nt. te4ne11bres de la peur.

<P>{%°vikasita-%} {%°vidalita-%} a. v. a11 peine e4panoui, entr'ouvert.

<P>{%°çlatha-%} a. un peu rela10che4.

<P>{@darada-@} m. pl. n. d'un peuple (Dardistan); d'une tribu des Ks2atriya
de4chue au rang des Çu1dra ; sg. n. de leur chef.

<P>{@dari-@} m. n. d'un Na1ga.

<P>{@daridra-@} a. pauvre, ne4cessiteux, prive4 de (instr. ifc.)  ; maigre ; m.
un pauvre, men|diant ; {%-ta1-%} f. pauvrete4 ; {%-i1-bhu1-%} devenir pauvre,
tomber dans la mise11re.

<P>{@daridra1ti@} (int. de {@1DRA1-@} ?) e10tre, devenir pauvre ; {%daridrat-%}
partic. devenu pauvre, de4sole4, ruine4.

<P>{@dari1-@} f. cavite4, caverne ; {%-mant- -vant-%} a. qui abonde en cavernes.

<P>{%°bhr2t-%} m. montagne.

<P>{%°mukha-%} nt. bouche caverneuse ; orifice d'une caverne, caverne compare4e
a11 la bouche; m. n. d'un singe.

<P>{@dardara-@} m. pre4cipice, ravin.

<P>{@dardura-@} m. grenouille ; sorte de flu10te ; n. d'une montagne ; de divers
hommes ; {%-ka-%} n. d'un joueur.

<P>{@darpa-@} m. orgueil, arrogance, vanite4, fatuite4 ; Orgueil personnifie4,
fils d'Adharma.

<P>{%°kala-%} a. qui a une voix ou une re4sonance fie11re et douce a11 la fois.

<P>{%°pu1rn2a-%} a. plein d'orgueil, arrogant.

<P>{%°bahulata1-%} f. exce11s d'orgueil.

<P>{%°sa1ra-%} m. n. d'un homme.

<P>{%darpopaça1nti-%} f. apaisement de l'orgueil.

<P>{@darpan2a-@} m. miroir ; {%-maya- -i1-%} a. qui con|siste en miroirs.
[Page300-2]

<P>{@darpita-@} a. v. rendu orgueilleux, arrogant, infatue4, pre4somptueux.

<P>{@darbha-@} m. n. d'une herbe employe4e dans les ce4re4monies du sacrifice
(cf.  {%kuça-%}) ; {%-maya|i1-%} a. fait en darbha.

<P>{%°ci1ra-%} nt. ve10tement en darbha.

<P>{%°sam2stara-%} m. couche de darbha.

<P>{@darbhaka-@} {%darbhi- -in-%} m. n. d'hommes.

<P>{@darva-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@darvi-@} f. cuiller en bois ; chaperon du serpent ; {%-i1-%} id.

<P>{%°bhr2t-%} {%-i1-kara-%} m. serpent a11 chaperon.

<P>{@darça-@} a. ifc. qui regarde, voit ; m. (nt.) vision, apparition (ord.
ifc.), lune qui vient de parai10tre, nouvelle lune, jour ou ce4re4monie de la
nouvelle lune ; un fils de Dha1tr2, de Kr2s2n2a ; {%darçam2 darçam%} a11 chaque
coup d'oeil.

<P>{%°pa-%} m. pl. n. d'une cate4gorie de dieux.

<P>{%°pu1rn2a-ma1sa-%} m. du. nouvelle et pleine lunes.

<P>{@darçaka-@} ag. qui regarde, voit ; ifc. qui attend qqch.; qui montre,
indique, fait voir qqch.  (ge4n. ifc.); {%lohitasya d.%} (qui fait voir le sang)
qui bat jusqu'au sang.

<P>{@darçata-@} a. visible.

<P>{@darçana-@} {%-i1-%} ag. ifc. qui voit, regarde, aperçoit, perçoit ; qui
montre, explique, enseigne ; nt. fait de regarder, de voir, d'observer, de
percevoir, d'examiner, d'e4prou|ver ; vue, vision, contemplation ; entrevue
(avec ou sans {%saha%}), fait d'aller voir, visite, audience ; conside4ration,
avis, opinion ; dis|cernement, compre4hension, intellect ; pre4|vision,
intention ; point de vue, doctrine, syste11me philosophique ; organe de vue, oeil
; aspect, apparence ; apparition, pre4sence ; fait de devenir visible, connu, de
se trouver en pre4sence, de comparai10tre (en justice); men|tion (dans un
texte); vision, songe ; ifc. appa|rence, ressemblance.

<P>{%°ka1n3ks2in-%} a. anxieux, avide de voir.

<P>{%°gr2ha-%} nt. salle d'audience.

<P>{%°gocara-%} {%°patha-%} m. champ de vision, a11 quoi s'e4tend la vue.

<P>{%°pra1tibha1vya-%} nt. caution de comparution (en justice).

<P>{%°la1lasa-%} a. ifc.  = {%°ka1n3ks2in-.%}

<P>{%darçana1ntara-gata-%} a. v. devenu visible, accessible a11 la vue.

<P>{%darçana1rtham%} adv. pour voir, en vue de visiter.  [Page301-1]

<P>{%darçanotsuka-%} a. = {%°ka1n3ks2in-.%}

<P>{@darçani1ya-@} a. v. visible ; qu'on doit voir, montrer ; qui me4rite
d'e10tre vu, agre4able a11 voir, plaisant, beau ; qu'un doit faire
com|parai10tre (en justice).

<P>{@darçayitr2-@} ag. qui montre, indicateur, guide.

<P>{@darçita-@} a. v. montre4, expose4, e4tale4, explique4, interpre4te4,
de4montre4, prouve4.

<P>{@darçin-@} ag. ifc. qui voit, regarde, observe, examine ; qui trouve,
connai10t, comprend ; qui reçoit ; qui e4prouve, a11 qui est re4ve4le4 ; qui
parai10t, qui a l'air de, ressemble a11 ; qui expose, explique, enseigne ; qui
inflige.

<P>{@darçiva1m2s-@} ({@DR2Ç-@}) partic.  (irre4g.) qui a vu, reconnu ; qui voit,
sait.

<P>{@DAL-@} {%dalati ; adali1t ; dalis2yati -te%} ({%adali|s2yat%}) ;
{%da1¤layati%} ({%da1¤lyate%}) ; {%dalita-%} -- e4clater, s'ouvrir
(brusquement), s'e4panouir ; caus. faire e4clater, briser, etc.; disperser,
chasser.

<P>{@dala-@} nt. e4clat, fragment, morceau, por|tion; pe4tale, feuille ; jeune
pousse.

<P>{%°koça-%} m. n. d'une plante grimpante.

<P>{@dalana-@} {%-i1-%} a. qui fait e4clater, de4chire, brise, rompt ; nt.
e4clatement, rupture, e4pa|nouissement ; acte de faire e4clater, de rompre, de
fendre, etc.

<P>{@dalaças@} adv. en e4clats, en morceaux.

<P>{@dala1yama1na-@} partic. de4n. ressemblant a11 un pe4tale.

<P>{@dalita-@} ({@DAL-@}) a. v. e4clate4, brise4, ouvert (brusquement), fendu,
rompu, de4chire4 ; dis|perse4, pulve4rise4, e4crase4, broye4, mis en pie11ces;
e4panoui, de4ploye4.

<P>{@dava-@} m. incendie d'une fore10t.

<P>{%°dahana-%} {%dava1gni- dava1nala-%} m. id.

<P>{@davis2t2ha-@} sup.  {%davi1ya1m2s-%} compar. de {%du1ra-%} (s. v.).

<P>{@daça°@} iic. v. s. {%daçan-.%}

<P>{@daçaka-@} a. compose4 de 10, en 10 parties; nt. dizaine, de4cade.

<P>{@daçatas@} adv. a11 partir de 10.

<P>{@daçati-@} (dans {%daçati1r daça%}) f. centaine.

<P>{@daçadha1@} adv. en dix parties, a11 dix reprises.

<P>{@daça(n)-@} (iic.  {%daça°%}) num. pl. dix (flex. comme {%pan5ca-%}).

<P>{%daça-kan2t2ha-%} {%°kandhara-%} (a11 10 cous) m. Ra1van2a ;
{%°kan2t2ha1ri-%} (ennemi de R.)  Ra1ma.  [Page301-2]

<P>{%°kuma1ra-carita-%} {%-(i)tra-%} nt.  Histoire des dix princes, roman de
Dan2d2in.

<P>{%°gu-%} a. qui a 10 vaches.

<P>{%°gun2a-%} a. 10 fois plus grand, plus nombreux.

<P>{%°gra1ma-pati-%} m. chef de 10 communes ; {%°gra1mi1-%} f. (groupe de) 10
communes ou vil|lages.

<P>{%°gri1va-%} m. = {%°kan2t2ha-;%} n. d'un Daitya.

<P>{%°candra-%} a. qui a 10 taches en forme de lune.

<P>{%°cchadin-%} a. a11 10 feuilles.

<P>{%°diç-%} f. les 10 re4gions ce4lestes ou points car|dinaux (y compris les
points interme4diaires, le ze4nith et le nadir).

<P>{%°nakha-%} a. a11 10 ongles.

<P>{%°pa-%} m. = {%°gra1ma-pati-.%}

<P>{%°padma-%} {%-vant-%} a. qui a 10 parties du corps semblables a11 des lotus.

<P>{%°pala-%} nt. sg. poids de 10 pala ; a. pesant 10 pala.

<P>{%°pura-%} nt.  {%-i1-%} f. n. d'une ville (Dholpur dans le Ma10lva),
capitale du roi Rantideva.

<P>{%°pu1rus2a-%} a. 10{^me^} dans l'ordre ge4ne4alogique.

<P>{%°bandha-%} m. un dixie11me.

<P>{%°br2hant-%} (nom.  {%°br2hat%}) a. qui a 10 grandes parties du corps.

<P>{%°ma1rika1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°ma1sya-%} a. a10ge4 de 10 mois.

<P>{%°mukha-%} (qui a 10 visages ou bouches) m. Ra1van2a ; nt. pl. 10 bouches ;
{%°mukha-ripu-%} (ennemi de R.) m. Ra1ma.

<P>{%°yojana-%} nt.  {%-i1-%} f. distance ou espace de 10 yojana.

<P>{%°ratha-%} (qui a 10 chars) m. roi d'Ayodhya1, pe11re de Ra1ma.

<P>{%°raçmi-çata-%} (aux 1.000 rayons) m. soleil.

<P>{%°ra1tra-%} nt.  (m.) 10 jours (et nuits), de4cade.

<P>{%°ru1pa-%} {%-ka-%} nt. traite4 de dramaturgie et de rhe4torique par
Dhanam2jaya.

<P>{%°laks2an2a-%} a. inhe4rent a11 10 objets ; conside4re4 ou traite4 de dix
manie11res ; {%-ka-%} de4cuple; carac|te4rise4 par 10 choses.

<P>{%°vaktra-%} m. = {%°mukha-;%} n. d'une formule magique.

<P>{%°vars2a-%} {%-in-%} a. a10ge4 de 10 ans.

<P>{%°va1rs2ika-%} {%-i1-%} a. id.  ; qui dure 10 ans.

<P>{%°vidha-%} a. de 10 espe11ces, de4cuple.

<P>{%°çata-%} nt. 1.000 ; {%-tama-%} a. 110{^me^} ; {%°çata|kara-dha1rin-%} a. aux
1.000 rayons ; {%°çata|locana- °çata1ks2a-%} (qui a 1.000 yeux) m. n. d'Indra ;
{%°çata1ra-%} (aux 1.000 rayons) nt. disque de Vis2n2u.

<P>{%°çiras-%} (a11 10 sommets) m. n. d'une mon|tagne.  [Page302-1]

<P>{%°çi1rs2a-%} (a11 10 te10tes) m. Ra1van2a ; n. d'une formule magique.

<P>{%°sa1hasra-%} a. de 10.000.

<P>{%daça1ks2a-%} (qui a 10 yeux) m. n. d'une for|mule magique.

<P>{%daça1n3gula-%} a. long de 10 doigts.

<P>{%daça1dhipati-%} m. chef de 10 (hommes).

<P>{%daça1nana-%} m. = {%°mukha-;%} sorte de maladie.

<P>{%daça1bda1khya-%} a. qui compte 10 ans ; qui existe depuis 10 ans ; entre
qui il y a une diffe4rence de 10 ans.

<P>{%daça1rdha-%} (moitie4 de 10) a. 5 ; {%-ta1-%} (disso|lution du corps en 5
e4le4ments) f. mort; {%°vayas-%} a. a10ge4 de 5 ans.

<P>{%daça1vara-%} a. qui comporte au moins 10 ; m. n. d'un mauvais ge4nie.

<P>{%daça1varta-%} ({%-tta-%}) a. qui a 10 (parties du corps) arrondies.

<P>{%daça1çva-%} m. fils d'Iks2va1ku ; {%°medhika-%} nt. emplacement de 10
sacrifices de cheval.

<P>{%daça1sya-%} m. = {%°mukha- ; °jit-%} (vainqueur de Ra1van2a) Ra1ma.

<P>{%daça1ha-%} m. 10 jours, de4cade.

<P>{%daçeça-%} m. = {%°pa-.%}

<P>{%daçottara-%} a. onzie11me.

<P>{@daçana-@} m. (nt.) dent ; morsure.

<P>{%°cchada-%} m. le11vre.

<P>{%°pada-%} nt. marque des dents, morsure.

<P>{%°çikhara-%} m. ou nt. pointe de la dent.

<P>{%daçana1m2çu-%} m. e4clat des dents.

<P>{%daçana1ntara-%} nt. espace entre les dents.

<P>{@daçama-@} {%-i1-%} a. 10{^me^} ; 10{^me^} partie ; f. 10{^me^} pe4riode de la vie
humaine (de 90 a11 100 ans); 10{^me^} jour de la quinzaine lunaire.

<P>{%daçami1-stha-%} a. a10ge4 de 90 a11 100 ans.

<P>{@1daça1-@} f. frange, pan, bordure, lisie11re d'une e4toffe, d'un
ve10tement, ourlet ; me11che (de lampe).

<P>{%daça1nta-%} (extre4mite4 de la me11che) m. extinc|tion, mort.

<P>{@2daça1-@} f. condition, e4poque de la vie, e4tat, e4tat d'esprit,
circonstance, destin.

<P>{%°parin2a1ma-%} {%°vipa1ka-%} m. accomplissement de la destine4e.

<P>{%°paripa1ka-%} m. revers de fortune, chan|gement de sort.

<P>{%°viparya1sa-%} m. bouleversement de la des|tine4e, malheur, catastrophe.

<P>{%°viçes2a-%} m. e4tat particulier.

<P>{@daça1rn2a-@} m. pl. n. d'un peuple et de son pays (Est du Ma10lva), sg. de
son roi ; {%-a1-%} f. rivie11re dans ce pays.  [Page302-2]

<P>{@daça1rha-@} ({%-ka-%}) m. pl. tribu guerrie11re; sg. n. de son ance10tre.

<P>{@daçin-@} m. chef de 10 communes.

<P>{@daçeraka-@} m. a10ne ; jeune chameau.

<P>{@das2t2a-@} ({@DAM2Ç-@}) a. v. mordu, pique4.

<P>{%°ma1tra-%} a. qui vient d'e10tre pique4 ou mordu.

<P>{@dasyu-@} m. (non aryen) barbare, sauvage ; de4mon; brigand, voleur; hors
caste; me4cre4ant, sce4le4rat, manant ; {%-sa1d-bhu1-%} devenir la proie des
brigands.

<P>{%°ji1vin-%} m. qui vit de brigandage, de vol.

<P>{@dasra-@} m. un des Açvin.

<P>{@DAH-@} {%dahati%} ({%-te%}) {%dahyati ; dehe ; adi1dahat adha1ks2i1t
adhaks2at%} ({%-ks2uh2%}) ; {%dhaks2yati -te dahi|s2yati%} ({%dhaks2yet
adhaks2yam%}) ; {%dahyate%} ({%-ti%}) {%da1hayati dandahi1ti -hyate didhaks2ati
-te ; dagdha- dagdhum dagdhva1 °dahya%} -- bru10ler, calciner, griller,
consumer, incendier ; fig. torturer, affliger, de4truire ; caus. id. et faire
bru10ler ; int. bru10ler d'un e4clat violent, consu|mer entie11rement, de4truire
par le feu.

<P>{@dahana-@} {%-i1-%} ag. qui bru10le, calcine, con|sume, de4truit (ord. ifc.)
; m. feu, Agni ; nt. fait de bru10ler, de consumer (fig. aussi) ; une des 5
fle11ches de Ka1ma.

<P>{%°garbha-%} a. plein de feu (inte4rieur).

<P>{%°sa1rathi-%} m. vent.

<P>{@dahara-@} a. petit, te4nu, fin.

<P>{@dahra-@} a. id.  ; m. nt. cavite4 du coeur.

<P>{%dahra1gni-%} m. n. d'Agastya dans une nais|sance ante4rieure.

<P>{@1DA1-@} ({@DAD-@}) {%dada1ti datte%} ({%dadati -te dadmi%}) (impe4r.
{%dehi%}); {%dadau dade ; ada1t%} ({%adis2i adi1dapat%}) ; {%da1syati -te%}
({%ada1syat%}) ; {%di1yate da1payati ditsati -te ; datta- °tta%} ({%°dita-%})
{%da1tum dattva1 °da1ya%} -- donner, accorder, confe4rer, transmettre, fournir,
livrer, offrir a11 (ge4n. dat. loc.)  ; ce4der, rendre ; payer, vendre (instr.
du prix); donner en mariage ; sacrifier ({%a1tma1|nam2 da1-%} se sacrifier, se
livrer, se consacrer a11, dat.)  ; communiquer, prononcer, re4pondre ({%va1cam2
da1-%} parler a11, dat.)  ; permettre, laisser faire (inf.)  ; placer,
appliquer, administrer (un reme11de, etc.); ajouter, causer ; caus. faire
donner, faire rendre, etc., recouvrer, exiger de (abl.); de4s. vouloir donner,
etc., avoir l'intention de ou e10tre pre10t a11 donner, etc.  ; {%agni1n da1-%}
disposer ou consacrer les feux (du rite); {%anuya1tra1m2 da1-%} accompagner ;
{%argalam2 da1-%} tirer le verrou ; {%avaka1çam2 da1-%} faire de la [Page303-1]
place, laisser entrer, passer; {%a1jn5a1m2 da1-%} donner un ordre, ordonner ;
{%a1lin5ganam2 da1%} embras|ser, donner l'accolade ; {%r2n2am2 da1-%} payer sa
dette ; {%karn2am2 da1-%} pre10ter l'oreille, e4couter ; {%ghos2an2am2 da1-%}
(caus.) proclamer, faire con|nai10tre ; {%caksur%} ou {%dr2s2t2im2 da1-%} donner
un coup d'oeil, fixer les yeux sur (loc.); {%ja1nu da1-%} s'agenouiller ;
{%ji1vitam2%} ou {%pra1n2a1n da1-%} rendre, sauver la vie ; {%jhampam2 da1-%}
bondir ; {%talam2 da1-%} frapper des mains ; {%ta1lam2 da1-%} battre la mesure ;
{%dan2d2am2 da1-%} payer une amende ; punir ; {%nigad2a1ni da1-%} mettre aux
fers ; {%pat2aham2 da1-%} faire battre le tambour, proclamer a11 coups de
tambour ; {%padam2 da1-%} poser le pied, mar|cher, diriger ses pas;
{%pantha1nam2%} ou {%ma1rgam2 da1-%} ce4der le chemin, laisser passer ;
{%prayogam2 da1-%} donner une repre4sentation the4a10trale ; {%mano da1-%} fixer
l'esprit sur (loc.)  ; {%yuddham2 da1-%} livrer combat ; {%varam2 da1-%}
accorder un don (au choix) ; {%va1cam2 da1-%} supra ; {%vis2am2 da1-%}
empoisonner ; {%çabdam2 da1-%} e4lever la voix, faire du bruit, appeler ;
{%ça1pam2%} ou {%ga1li1r da1-%} maudire ; {%ça1ram2 da1-%} de4placer un pion,
faire son jeu ; {%çokam2 da1-%} causer du chagrin; {%çra1ddham2 da1-%} accomplir
le rite du çra1ddha; {%sam2ketakam2 da1-%} fixer un rendez-vous ; {%sam2|jn5a1m2
da1-%} faire signe ; {%sam2deçam2 da1-%} donner un renseignement, des
instructions, informer; {%samayam2 da1-%} convenir, proposer un arran|gement.

<P>{@2DA1-@} v. {%DAY-.%}

<P>{@3DA1-@} v. {%DA1(Y)-.%}

<P>{@da1ks2a-@} nt. solstice d'hiver, ce4re4monie y affe4rente.

<P>{@da1ks2a1yan2a-@} m. descendant de Daks2a ; nt. sa descendance ; {%-i1-%} f.
sa fille ; {%-ya-%} m. petit-fils de Daks2a, Soleil.

<P>{@da1ks2in2a1tya-@} a. me4ridional, provenant du Sud, du Deccan ; m. pl.
habitants du Deccan.

<P>{@da1ks2in2ya-@} nt. pitie4, bienveillance, civilite4, politesse, habilete4,
astuce.

<P>{@da1ks2eya-@} m. me4tron. de Pa1n2ini ; {%-i1-%} f. n. de la me11re des
perroquets.

<P>{@da1ks2ya-@} nt. habilete4, astuce, intelligence, capacite4.

<P>{@da1d2ima-@} m. grenadier ; nt. grenade.

<P>{%°phala-%} nt. grenade, noyau de grenade.

<P>{@da1d2hika1-@} f. barbe.

<P>{@da1n2d2a1yana-@} m. n. d'un jeune asce11te.  [Page303-2]

<P>{@da1n2d2ika-@} m. qui cha10tie, inflige une puni|tion; {%-i1-%} f. id.

<P>{@da1tavya-@} a. v. qui doit e10tre donne4, offert, etc.; (f.) qui doit
e10tre donne4e en mariage; qui doit e10tre communique4, place4.

<P>{@da1tr2-@} ag. donneur, donateur ; qui donne (sa fille, etc.) en mariage ;
qui accorde, auto|rise, permet ; pre10teur, cre4ancier ; qui offre un repas ;
fondateur (d'une dynastie, d'une famille); {%-tva-%} nt. fait de donner,
ge4ne4rosite4, libe4ralite4.

<P>{%°prati1cchaka-%} m. du. donneur et preneur, qui donne et qui reçoit.

<P>{@da1tyu1ha-@} m. gallinule ; {%-ka-%} id. dimin.

<P>{@da1tra-@} nt. couteau recourbe4, sorte de fau|cille.

<P>{@da1da-@} m. don, donation.

<P>{%°da-%} a. qui fait un don, des dons.

<P>{@da1dhma1yama1na-@} ({@DHAM-@} int.) partic.  (conque) dans laquelle on
souffle violemment.

<P>{@1da1na-@} nt. fait de donner, d'offrir, de rendre, de donner en mariage ;
de commu|niquer, d'enseigner ; de payer, de soudoyer, etc.  ; don, donation,
offrande, cadeau, pre4|sent, pot-de-vin; ge4ne4rosite4, libe4ralite4;
{%-vant-%} a. ge4ne4reux, libe4ral.

<P>{%°dharma-%} m. devoir de ge4ne4rosite4 (une des principales vertus
brahmaniques).

<P>{%°pati-%} m. homme ge4ne4reux. munificent.

<P>{%°pratibhu1-%} f. (?) garantie de paiement.

<P>{%°bhinna-%} a. v. brouille4 (avec son allie4) a11 l'aide de pots-de-vin.

<P>{%°yogya-%} a. digne d'un don, d'une offrande.

<P>{%°vajra-%} a. qui a la ge4ne4rosite4 pour arme, e4p. des Vaiçya.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un marchand.

<P>{%°vaçi1-kr2-%} gagner par des cadeaux, soudoyer.

<P>{%°vi1ra-%} m. = {%°pati-;%} (rhe4t.) sentiment d'he4|roi7sme chevaleresque
qui s'exprime par des actes de ge4ne4rosite4.

<P>{%°çi1la-%} a. naturellement enclin a11 la ge4ne4ro|site4, qui a un
caracte11re ge4ne4reux.

<P>{%°sam2vanana-%} nt. encouragement aux libe4|ralite4s.

<P>{%°stuti-%} f. (e4loge de la ge4ne4rosite4), cate4gorie d'hymnes ou de
strophes ve4diques.

<P>{@2da1na-@} nt. liquide qui coule des tempes des e4le4phants a11 l'e4poque
du rut ; {%-vant-%} a. re4pandant le da1na.

<P>{%°va1ri-%} {%°toya-%} nt. id.  [Page304-1]

<P>{@da1nava-@} m. {%-i1-%} f. cate4gorie de de4mons ; {%-eya-%} m. id.

<P>{%°pati-%} m. roi des Da1nava, Ra1hu.

<P>{%da1nava1ri-%} m. ennemi des D., Indra.

<P>{@da1nika-@} a. relatif au don de (ifc.).

<P>{@da1nin-@} a. qui donne, ge4ne4reux.

<P>{@1da1nta-@} ({@DAM-@}) a. v. dompte4, discipline4, apprivoise4, soumis,
doux; m. n. d'un taureau; {%-a1-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{%°va1haka-%} m. bouvier.

<P>{@2da1nta-@} {%-ka- -ika-%} a. en ivoire.

<P>{@da1pani1ya-@} a. v. qu'on doit faire donner, payer, etc.  ; qui peut e10tre
obtenu de (abl.).

<P>{@da1pita-@} ({@DA1-@} caus.) a. v. qu'on a fait donner; adjuge4; qu'on a
amene4 a11 donner; frappe4 d'une amende ; obtenu, procure4.

<P>{@da1pya-@} a. v. a11 faire donner, a11 payer, etc.

<P>{@da1ma-@} nt. guirlande ; iic. pour 2 {%da1man-.%}

<P>{@1da1man-@} m. donneur, homme ge4ne4reux.

<P>{@2da1man-@} nt. lien, corde, entrave ; cein|ture; guirlande, chapelet,
collier.

<P>{%da1ma-granthi-%} m. nom pris par Nakula a11 la cour de Vira1t2a.

<P>{%°lipta1-%} f. n. d'une ville.

<P>{%da1ma1n5cala-%} nt. entrave.

<P>{%da1modara-%} (ceint d'une corde) m. n. de Kr2s2n2a.

<P>{@da1m2-patya-@} nt. e4tat matrimonial, rela|tions conjugales.

<P>{@da1mbhika-@} a. trompeur, hypocrite.

<P>{@DA1(Y)-@} {%°dyati; dita- °tta- °da1ya%} -- par|tager ; v. {%ava-DA1(Y)-%}
et {%DAY-.%}

<P>{@da1ya-@} m. don, donation, cadeau; cession, de4po10t; he4ritage, lot;
{%-i1-kr2-%} faire un don, un de4po10t, offrir un cadeau.

<P>{%°bha1ga-%} m. part d'he4ritage.

<P>{%°hara-%} m. he4ritier.

<P>{%da1ya1da-%} m. id.  ; fils, descendant, parent ; pre4tendant; {%-vant-%} a.
qui a un he4ritier.

<P>{%da1ya1dya-%} nt. he4ritage; qualite4 d'he4ritier ; {%-ta1-%} f. fait
d'he4riter, proche parente4.

<P>{%da1ya1pavartana-%} nt. fait de priver de (sa) proprie4te4.

<P>{@da1yaka-@} ag. donneur, donateur, exauceur.

<P>{@da1yita-@} a. v. = {%da1pita-.%}

<P>{@da1yin-@} ag. ifc. qui donne, accorde, ce11de, etc.  ; qui communique,
permet; qui cause, produit, effectue.  [Page304-2]

<P>{@da1ra-@} m. pl.  (sg. rare) e4pouse, e4pouses ; {%-a1n kr2-%} ou
{%pra-kr2-%} prendre femme.

<P>{%°karman-%} nt.  {%°kriya1-%} f. {%°grahan2a-%} nt. fait de prendre femme,
e4pousailles.

<P>{%°tya1gin-%} a. qui abandonne, re4pudie sa femme.

<P>{%°parigraha- °sam2graha-%} m. = {%°karman-.%}

<P>{%°laks2an2a-%} nt. indice de la qualite4 d'e4pouse.

<P>{%°sam2bandha-%} m. mariage, e4pousailles.

<P>{%da1ra1dhigamana-%} nt.  {%da1ropasam2graha-%} m. = {%°karman-.%}

<P>{%da1ra1dhi1na-%} a. qui de4pend de sa femme.

<P>{@1da1raka-@} {%-ika1-%} ag. qui fend, de4chire (ifc. ge4n.).

<P>{@2da1raka-@} m. jeune garçon, fils, enfant ; jeune animal ; du. garçon et
fille ; {%-ika1-%} f. fillette.

<P>{%°dvaya-%} nt. couple d'enfants, jumeaux.

<P>{@da1ran2a-@} {%-i1-%} ag. qui fend, de4chire (ge4n. ifc.)  ; nt. fait de
fendre, de de4chirer, d'e4clater, de s'ouvrir.

<P>{@da1rada-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@da1rava-@} {%-i1-%} a. en bois, provenant du bois.

<P>{@da1rika1-@} f. v. {%da1raka-%} 1 et 2 ; e4pouse ; cour|tisane.

<P>{@da1rita-@} a. v. fendu, brise4, rompu.

<P>{@da1ridrya-@} ({%da1ridra-%}) nt. pauvrete4, mise11re.

<P>{@da1rin-@} ag. qui fend, de4chire (ge4n. ifc.).

<P>{@1da1ru-@} nt.  (m.) bois, morceau de bois ; {%-maya- -i1-%} a. en bois;
(avec des mots signifiant «femme», etc.) poupe4e en bois; (avec {%citi-%})
bu10cher fune4raire.

<P>{%°karman-%} nt. me4tier consistant a11 travailler le bois.

<P>{%°kr2tya-%} nt. id.  ; destination du bois, ce qui doit e10tre fait avec du
bois.

<P>{%°ja-%} a. = {%da1rumaya-.%}

<P>{%°pa1tra-%} nt. plat, re4cipient en bois.

<P>{%°putrika1-%} f. poupe4e, figurine en bois.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. devenu bois.

<P>{%°yantra-%} nt. marionnette en bois; appareil en bois.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un homme.

<P>{%da1rv-a1gha1t2a-%} m. pic (oiseau).

<P>{@2da1ru-@} a. qui donne, ge4ne4reux.

<P>{@da1ruka-@} m. n. du cocher de Kr2s2n2a.

<P>{@da1run2a-@} a. dur, rude, se4ve11re, impitoyable, implacable, cruel,
violent, intense, ve4he4ment; pe4nible, douloureux, poignant; terrible,
[Page305-1] e4pouvantable; nt. durete4, rudesse, rigueur, horreur; {%-ta1-%} f.
id.

<P>{%°vapus- da1run2a1kr2ti-%} a. de forme ou d'aspect e4pouvantable.

<P>{%da1run2a1tman-%} a. an coeur dur, impitoyable, cruel.

<P>{@da1run2ya-@} nt. durete4, cruaute4.

<P>{@da1rd2hya-@} nt. fermete4, durete4, se4ve4rite4.

<P>{@da1rdura-@} a. relatif au mont Dardura.

<P>{@da1rduraka-@} {%-ika1-%} a. relatif ou appartenant a11 la grenouille;
{%-ika-%} id.; m. potier.

<P>{@da1rbha-@} {%-i1-%} a. fait avec de l'herbe darbha.

<P>{@da1rva-@} a. = {%da1rava ;%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@da1rça-@} {%-i1-%} a. relatif a11 la nouvelle lune; m. sacrifice,
ce4re4monie a11 l'occasion de la nou|velle lune.

<P>{@da1lima-@} m. = {%da1d2ima-.%}

<P>{@da1lbhya-@} m. descendant de Dalbha, patron. de divers personnages.

<P>{%°ghos2a-%} m. n. d'un sage.

<P>{@da1va-@} m. incendie, not. d'une fore10t ; fore10t (aussi nt.).

<P>{%°preman-%} (v. l. = {%da1ha°%}) m. nt. amour pareil a11 un incendie.

<P>{%°lata1-%} f. liane dans une fore10t incendie4e.

<P>{%da1va1gni- da1va1nala-%} m. incendie d'une fore10t.

<P>{@da1ça-@} m. pe10cheur, batelier, matelot; {%-tva-%} nt. e4tat de pe10cheur,
etc.

<P>{%°pati-%} m. chef des pe10cheurs.

<P>{@da1ça-ratha-@} {%-i1-%} a. ou11 il y a de la place pour dix chars; relatif
a11 Daçaratha; m. patron. de Ra1ma ; {%-i-%} m. descendant de Daça|ratha, Ra1ma,
etc.  ; du.  Ra1ma et Iaks2man2a.

<P>{@da1ça1rn2a-@} m. prince des Daça1rn2a; pl.  = {%daça1rn2a- ; -ka- -ika1-%}
a. relatif ou appar|tenant a11 ce peuple.

<P>{@da1ça1rha-@} a. appartenant a11 Kr2s2n2a Daça1rha, son e4pithe11te; m. pl.
n. d'un peuple.

<P>{@da1çeyi1-@} f. fille de pe10cheur.

<P>{@da1çeraka-@} m. pe10cheur; pl. n. d'un peuple.

<P>{@da1çva1m2s-@} ({@DA1Ç-@} ve4d.) partic. qui donne.

<P>{@da1sa-@} (ifc.  {%-ika-%}) m. esclave, serviteur ; qqf.  = {%da1ça-;
-ta1-%} f. {%tva-%} nt. esclavage, ser|vitude; {%-i1-%} f. s. v.; {%-i1-kr2-%}
re4duire a11 l'esclavage.

<P>{%°jana-%} m. = {%da1sa-,%} ou coll.  = {%°varga-.%}

<P>{%°ji1vana-%} a. qui me11ne une vie d'esclave.

<P>{%°da1si1-%} f. esclave ou servante d'un esclave.  [Page305-2]

<P>{%°bha1rya-%} nt. sg. esclaves et e4pouses.

<P>{%°bha1va-%} m. e4tat d'esclave, servitude, escla|vage.

<P>{%°mithuna-%} nt. couple d'esclaves.

<P>{%°varga-%} m. ensemble d'esclaves, gens de maison.

<P>{%da1sa1nuda1sa-%} (esclave de l'esclave) m. le plus humble esclave, terme
d'humilite4.

<P>{@da1sami1ya-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@da1si1-@} (v.  {%da1sa-%}) f. femme esclave, servante; {%-ka1-%} id. ifc.
; {%-tva-%} nt. e4tat de femme esclave, servitude.

<P>{%°da1sa-%} nt. sg. ou m. pl. esclaves ma10les et femelles.

<P>{%°putra-%} {%°suta-%} m. fils d'une esclave, terme de me4pris.

<P>{%°bha1va-%} m. = {%da1si1tva-.%}

<P>{@da1seyi1-@} f. v. l. pour {%da1çeyi1-.%}

<P>{@da1seraka-@} m. chameau, not. jeune; fils d'une esclave.

<P>{@da1sya-@} nt. esclavage, servitude.

<P>{@da1ha-@} m. fait de bru10ler, de consumer; conflagration, embrasement (du
ciel), incen|die; bru10lure (fig. aussi); inflammation, cau|te4risation;
{%-ka-%} a. bru10lant, incendiant, embrasant.

<P>{%°jvara-%} m. fie11vre inflammatoire.

<P>{%°preman-%} m. nt. amour bru10lant (cf.  {%da1va°%}).

<P>{%°vada1nyata1-%} f. conflagration violente, bru10|lure intense.

<P>{%da1ha1tmaka-%} {%-ika1-%} a. naturellement inflam|mable, incandescent,
pre10t a11 prendre feu.

<P>{@da1hana-@} ag. qui bru10le, consume, re4duit en cendres.

<P>{@da1hin-@} ag. id.  ; qui incendie, embrase ; bru10lant, ardent.

<P>{@dik°@} {%dig°%} v. {%diç-.%}

<P>{@digdha-@} ({@DIH-@}) a. v. enduit, oint; souille4, barbouille4;
empoisonne4; m. fle11che empoi|sonne4e.

<P>{%°phala-%} nt. pointe d'une fle11che empoisonne4e.

<P>{%°viddha-%} {%°hata-%} a. v. tue4 par une fle11che empoisonne4e.

<P>{%°hasta-%} a. qui tient a11 la main ou emploie des fle11ches empoisonne4es.

<P>{%digdha1n3ga-%} a. dont le corps est enduit ou barbouille4 de (ifc.).

<P>{@din3°@} v. {%diç-.%}

<P>{@dita-@} ({@DA1Y-@}) a. v. divise4, de4chire4.  [Page306-1]

<P>{@diti-@} f. fille de Daks2a et me11re des Daitya.

<P>{%°ja- °tanaya- °nandana-%} m. fils de Diti, Daitya.

<P>{@ditsati@} v. {%DA1-.%}

<P>{@ditsa1-@} ({@DA1-@} de4s.) de4sir ou intention de donner, etc.  ; {%-ita-%}
a. v. qu'on veut donner ; {%-u-%} a. de4sireux de ou pre10t a11 donner, a11
sacrifier, a11 accorder, a11 exaucer (acc.).

<P>{@diditsu-@} a. = {%ditsu-.%}

<P>{@didr2ks2a1-@} ({@DR2Ç-@} de4s.) de4sir de voir; {%-u-%} a. de4sireux, avide
de voir, de regarder, d'exa|miner.

<P>{@didhaks2a1-@} ({@DAH-@} de4s.). de4sir, intention de bru10ler, etc.  ;
{%-u-%} a. pre10t a11 consumer, a11 bru10ler.

<P>{@didhis2u-@} m. pre4tendant, mari; deuxie11me mari; {%-u1-%} f. femme
marie4e deux fois, remarie4e; soeur ai10ne4e et non marie4e d'une femme marie4e.

<P>{%didhis2u1papati-%} m. mari d'une femme rema|rie4e, deuxie11me mari.

<P>{@didhi1rs2a1-@} ({@DHR2-@} de4s.) f. de4sir de soutenir, de supporter.

<P>{@dina-@} nt. jour; journe4e, dure4e de 24 heures.

<P>{%°kara- °kartr2- °kr2t-%} m. soleil.

<P>{%°kartavya- °ka1rya- kr2tya-%} nt.  {%°kriya1-%} f. (qui doit e10tre fait
dans la journe4e) ce4re4monie jour|nalie11re; affaires journalie11res.

<P>{%°carya1-%} f. occupations de la journe4e.

<P>{%°pati-%} (seigneur du jour) m. soleil.

<P>{%°pa1t2ika1-%} (?) f. salaire journalier.

<P>{%°man2i-%} m. {%°ratna-%} nt.  (joyau du jour) soleil.

<P>{%°mukha-%} (commencement du jour) nt. aurore, aube, matine4e.

<P>{%°mu1rdhan-%} m. montagne de l'Est derrie11re laquelle le soleil est cense4
se lever.

<P>{%dina1di-%} m. = {%°mukha-.%}

<P>{%dina1dhina1tha- dina1dhi1ça-%} m. = {%°pati-.%}

<P>{%dina1nta-%} m. {%dina1vasa1na-%} nt. fin de la jour|ne4e, soir, coucher du
soleil.

<P>{%dina1rdha-%} m. demi-journe4e.

<P>{@1DIV-@} v. 1. {%DI1V-.%}

<P>{@2div-@} {%divam° divas° divi° divo°%} v. {%dyu-%} et cf. les suiv.

<P>{@diva-@} nt. ciel, jour (ord. en comp.).

<P>{%°spr2ç-%} ag. qui touche, atteint au ciel.

<P>{%divolka1-%} f. me4te4ore.

<P>{%divaukas-%} m. habitant du ciel, dieu.

<P>{@divasa-@} m. jour, journe4e, dure4e de 24 heures.  [Page306-2]

<P>{%°kara- °kr2t-%} m. {%°kriya1-%} f. {%°mukha-%} nt.  = {%dina°.%}

<P>{%°ks2aya-%} m. nt.  {%°vigama-%} m. = {%dina1nta-.%}

<P>{%°vya1pa1ra-%} m. travail de la journe4e, occu|pation journalie11re.

<P>{%divasa1ntara-%} a. a10ge4 d'un seul jour, qui ne dure qu'un jour.

<P>{%divaseçvara-%} m. = {%dina-pati-.%}

<P>{%divasi1-kr2ta1-%} a. v. f. (nuit) convertie en jour.

<P>{@diva1@} (cf.  {%dyu-%}) adv. de jour, dans la journe4e, journellement; n.
inde4cl. jour.

<P>{%°kara-%} (pour {%°cara-%}) m. soleil.

<P>{%°ki1rti-%} m. Can2d2a1la.

<P>{%°cara-%} a. qui circule le jour (cf.  {%°kara-%}).

<P>{%°naktam °niçam%} adv. jour et nuit; {%°niça-%} nt. sg. id.

<P>{%°bhi1ta-%} (qui craint le jour) m. hibou.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. converti en jour, e4clairci.

<P>{%°maithunin-%} a. qui s'accouple le jour.

<P>{%°ra1tram%} adv.  = {%°naktam.%}

<P>{%°çaya-%} a. qui se couche, dort le jour.

<P>{%°sam2keta-%} m. rendez-vous en plein jour.

<P>{%°svapna-%} m. (nt.) sommeil de jour.

<P>{@diva1tana-@} {%-i1-%} a. de jour, journalier, quo|tidien.

<P>{@divya-@} a. ce4leste, divin, surnaturel, magi|que, merveilleux, splendide,
beau, ravissant; m. e10tre divin, ce4leste; nt. jugement de dieu, e4preuve;
serment solennel; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. nature divine, etc.

<P>{%°ka1nana-%} nt. bosquet ce4leste; {%°ka1nana|darçana-%} a. pareil a11 un
bosquet ce4leste.

<P>{%°gandha-%} m. parfum ce4leste; {%°gandha1nu|lepana-%} a. oint de parfums
ce4lestes.

<P>{%°caks2us-%} nt. oeil divin, vision ce4leste, sur|naturelle; a. doue4 de
vision divine, surnatu|relle.

<P>{%°jn5a1na-%} a. doue4 de connaissance divine, sur|naturelle.

<P>{%°darçana-%} a. d'aspect divin, ce4leste; = {%°cak|s2us-%} a.

<P>{%°darçin- °dr2ç- °dr2s2t2i-%} a. = {%°caks2us-.%}

<P>{%°na1ri1-%} f. femme divine, ce4leste, Apsaras.

<P>{%°pa1t2ala-%} m. n. d'une plante.

<P>{%°purus2a-%} m. e10tre divin, demi-dieu.

<P>{%°prajn5a1na-ça1lin-%} a. = {%°jn5a1na-.%}

<P>{%°praçna-%} m. fait d'interroger les phe4no|me11nes ce4lestes, divination.

<P>{%°ma1nus2a-%} m. = {%°purus2a-.%}

<P>{%°ma1lya-%} nt. guirlande divine; {%°ma1lya1mbara|dhara-%} a. qui porte des
guirlandes et des ve10te|ments divins.  [Page307-1]

<P>{%°ru1pa-%} {%-in-%} a. d'aspect divin, merveilleux, tre11s beau.

<P>{%°varma-bhr2t-%} a. qui porte une armure mer|veilleuse, divine, magique.

<P>{%°vars2a-sahasraka-%} a. qui dure 1,000 anne4es de dieux.

<P>{%°vijn5a1navant-%} a. = {%°jn5a1na-.%}

<P>{%°sam2ka1ça-%} a. d'apparence divine.

<P>{%°sa1nu-%} m. un des Viçve Deva.

<P>{%°stri1-%} f. = {%°na1ri1-; divya1n3gana1-%} id.

<P>{%°divya1m2çu-%} (aux rayons divins) m. soleil.

<P>{%divya1kr2ti-%} a. = {%°ru1pa.%}

<P>{%divya1bharan2a-%} a. pare4 de joyaux divins.

<P>{%divya1vada1na-%} nt. titre d'un recueil de le4gendes bouddhistes.

<P>{%divya1stra-%} nt. arme magique; {%°man3gala-%} action propice des armes
magiques; {%°mantra-%} m. formule magique qui commande cette action.

<P>{%divyaus2adha-%} nt. plante divine, reme11de mer|veilleux, magique.

<P>{@1DIÇ-@} {%diçati -te; dideça didiçe; adiks2at; deks2yati -te ; diçyate
deçayati -te didiks2ati ; dis2t2a- des2t2um °diçya%} -- montrer, indiquer,
relever, exhiber; produire, citer (en justice), provoquer, effectuer; assigner
a11 (ge4n. loc.), ordonner, astreindre a11 (inf.); caus. montrer, faire voir;
exposer, expliquer, enseigner; ordonner; de4s. vouloir montrer, etc., e10tre
pre10t, dispose4 a11 montrer, etc.

<P>{@2diç-@} (iic.  {%dik° dig° din3°;%} nom.  {%dik%}) f. (point indique4),
direction, sens, point de l'horizon cardinal ou interme4diaire (au nombre de 4
a11 10, ord. 8); re4gion, quartier du ciel, re4gion en ge4ne4ral, endroit; ciel,
espace, (ord. pl.)  ; indication, marque ; n. de direction (gramm.)  ; n. d'une
rivie11re ; {%diçi diçi%} dans tous les sens, partout, de tous co10te4s ; {%diço
diças%} deça11 dela11.

<P>{%dik-kanya1- °ka1nta1-%} f. re4gion ce4leste person|nifie4e sous les traits
d'une jeune fille.

<P>{%°karika-%} a. qui porte des marques d'ongles et des traces de morsures.

<P>{%°karin-%} m. e4le4phant mythique cense4 garder chaque point cardinal.

<P>{%°cakra-%} nt. horizon; {%°cakra-va1la-%} espace visible, e4tendue,
panorama.

<P>{%°chabda-%} ({%°çabda-%}) m. mot qui indique la direction (gramm.).

<P>{%°tat2a-%} m. horizon, espace lointain.

<P>{%°pati- °pa1la-%} m. gardien ou protecteur de chacune des re4gions ce4lestes
; {%°pa1lata1-%} f. e4tat ou fonctions de {%°pa1la-.%} [Page307-2]

<P>{%dig-anta-%} m. horizon, espace qui s'e4tend a11 perte de vue, re4gion
lointaine.

<P>{%°antara-%} nt. autre re4gion ou direction, pays e4tranger, lointain; point.
interme4diaire (de l'horizon); espace, atmosphe11re.

<P>{%°ambara-%} (ve10tu d'espace) a tout nu ; m. mendiant religieux, asce11te
qui va tout nu ; {%-tva-%} nt. nudite4 comple11te.

<P>{%°ibha- °gaja-%} m. = {%°karin-.%}

<P>{%°i1ça-%} {%°i1çvara-%} m. = {%°pati-.%}

<P>{%°da1ha-%} m. embrasement, rougeoiement du ciel, de l'horizon.

<P>{%°devata1-%} {%°daivata1-%} f. divinite4 qui pre4side a11 chaque re4gion
ce4leste.

<P>{%°deça-%} m. re4gion, contre4e, quartier.

<P>{%°na1ga-%} m. n. d'un ce4le11bre logicien boud|dhiste.

<P>{%°bandha-%} m. fait de de4terminer un point de l'horizon.

<P>{%°bha1ga-%} m. re4gion, quartier ce4leste.

<P>{%°vadhu1-%} f. = {%°kanya1-.%}

<P>{%°va1ran2a-%} m. = {%°karin-.%}

<P>{%°va1sas-%} a. et m. = {%°ambara-.%}

<P>{%°vijaya-%} m. titre d'une section du MhBh.

<P>{%°vibha1ga-%} m. re4gion, point, direction, quartier.

<P>{%°vilaya-%} m. nt. univers.

<P>{%°vya1pin-%} a. qui pe4ne11tre toutes les re4gions, s'e4tend dans toutes les
directions.

<P>{%din3-na1ga-%} m. = {%°karin-.%}

<P>{%°man2d2ala-%} nt.  = {%°cakra-.%}

<P>{%°mukha-%} nt. quartier ce4leste, point de l'horizon, direction.

<P>{%°mu1d2ha-%} a. v. qui confond les points car|dinaux, e4gare4.

<P>{%°diço-bha1jam2%} {%kr2-%} s'enfuir.

<P>{%°ya1yin-%} a. qui s'e4tend dans tous les sens.

<P>{@diça1-@} f. direction, re4gion, point de l'ho|rizon, etc.  (cf. 2
{%diç-%}).

<P>{%°gaja-%} m. = {%dig°.%}

<P>{%°pa1la-%} m. = {%dik-pati-%} ou {%°gaja-.%}

<P>{@diço°@} v. {%diç-.%}

<P>{@diçya-@} a. relatif a11 une re4gion ce4leste, situe4 dans ou provenant.
d'une re4gion lointaine, e4trange11re.

<P>{@dis2t2a-@} ({@DIÇ-@}) a. v. montre4, indique4, releve4, assigne4, etc.  ;
fixe4, de4termine4, pre4des|tine4; mentionne4, expose4; nt. endroit assigne4;
but, assignation, attribution, indication, ordre, de4cret, instruction; destin,
fatalite4 ({%-a1 gatih2%} voie pre4destine4e, mort).  [Page308-1]

<P>{%°ka1rin-%} a. qui exe4cute un ordre, qui agit au gre4 du destin.

<P>{%°dr2ç-%} ag. qui voit, connai10t le destin.

<P>{%°para-%} a. qui s'en rapporte au destin, fata|liste.

<P>{%°bha1va-%} m. e4tat pre4destine4, mort.

<P>{%°bhuj-%} ag. qui re4colte les fruits pre4destine4s de ses oeuvres.

<P>{%dis2t2a1nta-%} m. fin pre4destine4e, mort.

<P>{@dis2t2i-@} f. indication, direction, instruction; destin, fortune, bonne
chance, ord. instr.  {%-ya1%} par bonheur, gra10ce au ciel; {%-ya1 vardhase%}
sois fe4licite4 !  (dans les drames, formule pour annoncer un e4ve4nement.
heureux).

<P>{%°vr2ddhi-%} f. fe4licite4, fe4licitation.

<P>{@DIH-@} {%degdhi%} ({%dihanti digdhe%}) ; {%didihe ; adhiks2at; dihyate
dehayati -te; digdha- °dihya%} -- enduire, oindre, barbouiller; souiller,
polluer.

<P>{@DI1KS2-@} {%di1ks2ate;%} ({%didi1ks2e -uh2%}) ; {%di1ks2is2yate ;
di1ks2ayati -te ; di1ks2ita-%} -- e10tre consacre4, initie4, accomplir les
ce4re4monies pre4liminaires du sacrifice, d'un rite religieux, se pre4parer (a11
une ce4re4monie religieuse); caus. consacrer, sacrer (roi).

<P>{@di1ks2an2a-@} nt. conse4cration, initiation, accomplissement de la
di1ks2a1.

<P>{@di1ks2a1-@} f. ensemble de ce4re4monies et d'ob|servances pre4liminaires
par lesquelles on se pre4pare a11 un acte religieux, a11 un sacrifice;
conse4cration, initiation; investiture du cor|don brahmanique; ce4re4monie
religieuse en ge4ne4ral; pre4paratif en vue d'un acte impor|tant.

<P>{%°praveça-%} m. commencement de l'initiation pre4liminaire.

<P>{@di1ks2ita-@} ({@DI1KS2-@}) a. v. consacre4, initie4 (en vue de, dat. loc.
instr. ifc.); pre4pare4, pre10t pour (dat. instr. ifc.), ayant fait un voeu ;
sacre4, couronne4; {%-am2 kr2-%} initier, consacrer, instruire.

<P>{@di1ks2is2yama1n2a-@} partic. qui s'appre10te a11 faire la di1ks2a1.

<P>{@di1dhiti-@} f. e4clat, splendeur, lumie11re; rayon lumineux, langue de feu;
majeste4, puissance ; {%-mant-%} a. brillant, lumineux; m. soleil ; n. d'un
Muni.

<P>{@di1na-@} ({@DI1-@} inus.) a. v. de4prime4, de4sole4, afflige4, triste,
embarrasse4, mise4rable, lamen|table, malheureux, pauvre; {%-am%} tristement;
nt. de4tresse, mise11re, indigence; {%-ka-%} a. tre11s [Page308-2] de4prime4,
tre11s malheureux ; {%-kam%} tre11s mise4ra|blement.

<P>{%°manas-%} {%°ma1nasa-%} a. qui a l'esprit, le coeur de4prime4, de4sole4.

<P>{%°ru1pa-%} a. qui a l'air de4sole4.

<P>{%°vadana-%} a. au visage triste, me4lancolique.

<P>{%°varn2a-%} a. de4colore4, pa10le, ble10me.

<P>{%°sattva-%} a. = {%°manas-.%}

<P>{%°sa1dhaka-%} (qui afflige) m. e4p. de Çiva.

<P>{%di1na1sya-%} a. = {%°vadana-.%}

<P>{@di1na1ra-@} nt. pie11ce ou poids d'or, denier; monnaie en ge4ne4ral (lat.
{%denarius%}).

<P>{@DI1P-@} {%di1pyati -te; didi1pe; adidi1pat adi1dipat; di1payati -te%}
({%di1pyate%}) {%dedi1pyate; di1pta-%} -- reluire, briller, resplendir, e10tre
lumineux; flamber, flamboyer; e10tre illustre; caus. illu|miner, allumer,
e4clairer, enflammer; exciter; rendre illustre; int. briller d'un grand e4clat.

<P>{@di1pa-@} m. lumie11re, e4clat ; lampe, lanterne, flambeau, torche.

<P>{%°da-%} a. qui donne une lampe.

<P>{%°bha1jana-%} (re4ceptacle de lumie11re) nt. lampe.

<P>{%°ma1la1-%} f. guirlande de lampes, illumination.

<P>{%°varti-%} f. me11che de lampe.

<P>{%°vr2ks2a-%} m. chandelier, lanterne, pied d'une lampe; lumie11re.

<P>{%°çikha1-%} f. flamme de la lampe; {%di1pa1n3kura-%} m. id.

<P>{%di1pa1vali-%} f. = {%°ma1la1-.%}

<P>{%di1popama-%} a. compare4 a11 une lampe.

<P>{@di1paka-@} ag. qui illumine, allume, e4claire, enflamme; m. lumie11re,
lampe; fils de Garud2a; nt. figure de rhe4t., mot qui illumine le sens de la
phrase; {%-ika1-%} f. lampe, lanterne, torche, lumie11re; exe4ge11se, ouvrage
d'exe4ge11se.

<P>{%di1pika1-dharin2i1-%} f. porteuse de lampe.

<P>{@di1pakern2i-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@di1pana-@} {%-i1-%} ag. qui e4claire, allume, enflamme ; nt. fait
d'allumer, d'e4clairer.

<P>{@di1pita-@} a. v. allume4, illumine4, enflamme4, excite4; mis en lumie11re,
manifeste4.

<P>{@di1pin-@} ag. ifc. qui e4claire, allume, excite.

<P>{@di1pta-@} ({@DI1P-@}) a. v. allume4, enflamme4; brillant, lumineux,
flamboyant, resplendis|sant, chaud; excite4, agite4, ardent.

<P>{%°kiran2a-%} (aux rayons flamboyants) m. soleil.

<P>{%°ki1rti-%} (a11 la gloire resplendissante) m. e4p. de Skanda.

<P>{%°ketu-%} a. qui a un e4tendard resplendissant; m. n. d'un roi; fils de Manu
Daks2asa1varn2i.  [Page309-1]

<P>{%°tapas-%} a. a11 l'asce4tisme ardent, fervent.

<P>{%°nayana-%} a. dont les yeux brillent; m. n. d'un hibou.

<P>{%°roman-%} (aux cheveux flamboyants) m. un des Viçve Deva.

<P>{%°varn2a-%} (au teint e4clatant) m. e4p. de Skanda.

<P>{%°viça1la-netra-%} a. aux grands yeux flam|boyants.

<P>{%°vi1rya-%} a. a11 la force ardente.

<P>{%°çakti-%} (a11 la lance resplendissante) m. e4p. de Skanda.

<P>{%°çikha-%} a. a11 la flamme ardente, flamboyante; m. n. d'un Yaks2a.

<P>{%°çri-%} a. a11 la gloire e4clatante.

<P>{%°huta1ça-vaktra-%} a. qui a pour bouche le feu flambant.

<P>{%di1pta1m2çu-%} m. = {%°kiran2a-.%}

<P>{%di1pta1ks2a-%} a. = {%°nayana-.%} m. n. d'un hibou; d'un peuple.

<P>{%di1pta1gni-%} m. feu flambant ; a. qui a allume4 les feux (rituels),
c'est-a11-dire assume4 les de|voirs de {%gr2ha-pati-%} (s. v.).

<P>{%di1pta1tman-%} a. d'un naturel ardent.

<P>{%di1pta1sya-%} a. dont la bouche jette des flam|mes.

<P>{@di1pti-@} f. lumie11re, lueur, e4clat, splendeur; {%-mant-%} a. reve10tu
d'e4clat, brillant; m. fils de Kr2s2n2a.

<P>{@di1pra-@} a. flamboyant, brillant, radieux.

<P>{@di1rgha-@} (compar.  {%dra1ghi1ya1m2s-%} sup.  {%dra1|ghis2t2ha-%}) a. long
(espace et temps), allonge4, e4tendu, de longue dure4e ; profond (soupir) ;
(voyelle ou syllabe) longue ; {%-am%} longtemps, longuement, pour longtemps;
{%-tama-%} sup.  (= {%dra1ghis2t2ha-%}) le plus long, extre10mement long;
{%-tamam%} tre11s longtemps, tre11s longue|ment; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
longueur, longue dure4e ; {%-a1- -ika1-%} f. e4tang oblong ; {%-i1- -kr2-%}
allonger, pro|longer; {%-i1-bhu1-%} s'allonger.

<P>{%°karn2a-%} (aux longues oreilles) m. n. d'un chat.

<P>{%°ka1la-%} m. long temps. laps de temps consi|de4rable.

<P>{%°ku1rca-%} a. a11 longue barbe.

<P>{%°keça-%} {%-i1-%} a. aux cheveux longs.

<P>{%°ga1min-%} a. qui va loin.

<P>{%°gri1va-%} a. au long cou; m. chameau.

<P>{%°jan3gha-%} (aux longues jambes) m. n. d'un Yaks2a.

<P>{%°jihva-%} (qui a une longue langue) m. serpent; n. d'un Da1nava; {%-a1-%}
f. n. d'une Ra1ks2asi1.

<P>{%°ji1vin-%} a. qui vit longtemps.  [Page309-2]

<P>{%°tapas-%} a. qui pratique de longues auste4rite4s ; e4p. de Gautama (mari
d'Ahalya1), de divers autres asce11tes.

<P>{%°tamas-%} m. n. d'un R2s2i; pl. ses descendants.

<P>{%°tun2d2a-%} {%-a1-%} et {%-i1-%} a. au long bec, au museau allonge4.

<P>{%°danta-%} a. aux longues dents.

<P>{%°darçana-%} {%°darçiva1m2s- °dr2çvan-%} ag. qui voit loin, pre4voyant,
avise4, sage.

<P>{%°darçin-%} a. id.; m. n. d'un ministre ; d'un singe.

<P>{%°nakha-%} {%-i1-%} a. aux longs ongles ou griffes.

<P>{%°nidra1-%} f. long sommeil, sommeil profond, not. sommeil de la mort.

<P>{%°niçva1sa-%} m. soupir profond.

<P>{%°pad-%} ({%°pa1d-%}) a. aux longs pieds. aux longues jambes.

<P>{%°preks2in-%} a. = {%°darçana-.%}

<P>{%°ba1hu-%} a. aux longs bras; m. fils de Dhr2ta|ra1s2t2ra.

<P>{%°mukha-%} a. qui a une grande bouche, un long visage, un long bec.

<P>{%°yajn5a-%} m. n. d'un roi d'Ayodhya1.

<P>{%°ya1ma-%} a. (nuit) aux longues veilles.

<P>{%°ra1va-%} m. n. d'un chacal.

<P>{%°ros2a-%} a. longtemps courrouce4, rancunier; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre
longtemps en cole11re.

<P>{%°locana-%} a. aux yeux allonge4s ; m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{%°vapus-%} a. au corps allonge4, e4lance4.

<P>{%°çoka-%} m. long chagrin.

<P>{%°sattra-%} nt. long sacrifice, not. de Soma ; {%-in-%} a. qui ce4le11bre un
long sacrifice de Soma.

<P>{%°sam2dhya-%} a. qui fait de longues prie11res ou pratique de longues
observances aux heures du cre4puscule; {%-tva-%} nt. fait de re4pe4ter
long|temps la prie11re du cre4puscule.

<P>{%°su1tra-%} (qui file de longs fils) a. lent, he4si|tant; {%-in-%} id.;
{%-ta1- -ita1-%} f. lenteur, tergiver|sation.

<P>{%di1rgha1ks2a-%} {%-i1-%} a. = {%°locana.%}

<P>{%di1rgha1dhva-ga-%} (qui parcourt un long che|min) m. courrier.

<P>{%di1rgha1pa1n3ga-%} a. aux coins des veux allonge4s; m. n. d'une gazelle.

<P>{%di1rgha1peks2in-%} a. plein d'e4gards, attentif, respectueux.

<P>{%di1rgha1maya-%} a. souffrant d'une longue maladie.

<P>{%di1rgha1yus-%} a. qui vit longtemps, a11 qui on souhaite longue vie;
{%-(s2)a-%} id.

<P>{%di1rgha1ran2ya-%} nt. fore10t e4tendue, grande fore10t.  [Page310-1]

<P>{%di1rghocchva1sam%} adv. en soupirant profon|de4ment, avec de longs soupirs.

<P>{%di1rghotkan2t2ha-manas-%} a. dont le coeur lan|guit depuis longtemps.

<P>{@di1rghayati@} de4n. tarder, temporiser, dif|fe4rer.

<P>{@di1rghika1-@} {%di1rghi1-%} v. {%di1rgha-.%}

<P>{@di1rn2a-@} ({@DR21-@}) a. v. fendu, de4chire4, brise4 ; disperse4, mis en
de4route, effraye4.

<P>{@1DI1V-@} ({@DIV-@}) {%di1vyati -te%} ({%divyati%}) ; {%ade|vi1t;
devis2yati%} ({%adevis2yat%}) ; {%devayati; dyuta|devitum%} -- jouer, not. aux
de4s (avec instr. du n. du de4); jouer en ge4ne4ral, s'amuser; parier (en vue
de, dat.; enjeu au ge4n. dat. instr.); vendre (ge4n.); se jouer, se moquer de
(acc.); se mouvoir en toute liberte4.

<P>{@2DI1V-@} {%di1vyati ; devayati%} -- resplendir.

<P>{@DU-@} ({@DU1-@}) {%dunoti ; du1yate -ti da1vayati ; du1na- duta-%} --
bru10ler, consumer (fig. aussi); affliger, peiner, tourmenter; caus. id.  ;
pass.  (et qqf. aussi {%dunoti%}) e10tre afflige4, se de4soler, se consumer.

<P>{@duh2kha-@} a. pe4nible, de4sagre4able, doulou|reux; difficile, malaise4;
nt. douleur, peine, chagrin, de4tresse, souci ; mal, malheur, de4sagre4ment,
ennui, malaise, difficulte4, embarras; {%-a1t -ena%} difficilement,
pe4niblement, a11 grand'peine ; {%-am%} id.  ; impers. il est diffi|cile de
(inf.); {%-tara-%} compar. plus difficile, etc.; nt. peine ou difficulte4 plus
grande que (abl.); {%-am a1s-%} e10tre triste; mal a11 son aise; {%-am2 kr2-%}
causer de la peine, affliger, attrister; {%-ta1-%} f. peine, malaise, tristesse.

<P>{%°kara-%} {%-i1- °ka1rin-%} a. qui cause de la peine a11 (ge4n.), pe4nible.

<P>{%°gata-%} nt. malheur, calamite4.

<P>{%°graha-%} a. difficile a11 saisir, a11 comprendre.

<P>{%°ca1rin-%} a. qui se livre a11 la douleur, afflige4.

<P>{%°cchedya-%} a. v. difficile a11 trancher. a11 sur|monter, a11 de4truire,
a11 conque4rir.

<P>{%°ji1vin-%} a. qui vit dans la peine, dans la de4tresse.

<P>{%°duh2khin-%} a. qui ne cesse d'e4prouver des chagrins, des malheurs.

<P>{%°duh2khena%} adv. a11 grand'peine.

<P>{%°nivaha-%} m. grand nombre de douleurs, de maux; a. pe4nible, douloureux.

<P>{%°pari1ta1n3ga-%} a. aux membres endoloris ;

<P>{%°pari1ta1tman-%} a11 l'a10me pleine d'angoisse, de douleur.

<P>{%°pra1ya-%} a. plein ou comble4 de douleurs.  [Page310-2]

<P>{%°bha1gin-%} {%°bha1j-%} a. dont le sort est malheu|reux, toujours
malheureux.

<P>{%°bhes2aja-%} (qui gue4rit les douleurs) m. e4p. de Kr2s2n2a.

<P>{%°maran2a-%} a. qui succombe a11 une mort cruelle.

<P>{%°moha-%} m. de4solation, de4sespoir.

<P>{%°yantra-%} nt. instrument de torture, torture.

<P>{%°yoga-%} m. fait d'infliger une peine, une souffrance; pe4nitence.

<P>{%°yoni-%} m. ou f. source de souffrance.

<P>{%°labdhika1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°vasati-%} f. {%°va1sa-%} m. se4jour difficile, se4jour qui comporte des
souffrances; {%°va1sam2 vas-%} mener une vie difficile.

<P>{%°viçrama-%} m. apaisement de la douleur.

<P>{%°vya1bha1s2ita-%} a. v. prononce4 avec difficulte4.

<P>{%°çi1la-%} a. qui a mauvais caracte11re, irascible; accoutume4 a11 la
douleur, a11 la difficulte4.

<P>{%°çoka-paritra1n2a-%} nt. refuge contre la dou|leur et le chagrin; m. e4p.
de Kr2s2n2a ; {%°çoka|samanvita-%} a. v. {%°çokavant-%} a. afflige4 de mise11re
et de chagrin ou d'une vive douleur.

<P>{%°sam2sparça-%} {%°sparça-%} a. de4sagre4able a11 toucher.

<P>{%°sam2ca1ra-%} a. (temps) qui passe de4sa|gre4ablement.

<P>{%°sa-brahma-ca1rin-%} m. {%-(n2)i1-%} f. compagnon de malheur.

<P>{%°han-%} ag. qui de4truit la souffrance.

<P>{%duh2kha1kara-%} m. = {%°nivaha-.%}

<P>{%duh2kha1kula-%} a. plein de chagrin, doulou|reusement e4mu.

<P>{%duh2kha1ca1ra-%} a. difficile a11 manier, d'un commerce difficile.

<P>{%duh2kha1narha-%} a. qui ne me4rite pas d'e10tre malheureux ou peine4.

<P>{%duh2kha1nta-%} m. terme de la souffrance.

<P>{%duh2kha1bhijn5a-%} a. accoutume4 a11 la souffrance, a11 la douleur.

<P>{%duh2kha1rta-%} a. v. afflige4, peine4.

<P>{%duh2kha1laya-%} m. se4jour de souffrance.

<P>{%duh2kha1sika1-%} f. malaise.

<P>{%duh2khottara-%} {%duh2khodarka-%} a. qui a pour conse4quence la douleur, le
chagrin.

<P>{%duh2khopagha1ta-%} m. douleur violente.

<P>{%duh2khopacarya-%} a. = {%duh2kha1ca1ra-.%}

<P>{%duh2khopahata-%} a. v. frappe4 de douleur.

<P>{@duh2khayati@} de4n. affliger; {%duh2kha1yate%} e4prouver de la peine,
souffrir; {%duh2khita-%} a. v. afflige4, peine4, malheureux.

<P>{@duh2khin-@} a. afflige4, chagrine4, malheureux; {%duh2khita1-%} f.
affliction, chagrin.  [Page311-1]

<P>{@duh2khi1yati@} de4n.  = {%duh2kha1yate.%}

<P>{@duku1la-@} m. sorte de plante; nt. tissu fin en fibres de duku1la;
{%-vant-%} a. ve10tu de ce tissu.

<P>{@dugu1la-@} nt.  = {%duku1la-%} nt.

<P>{@dugdha-@} ({@DUH-@}) a. v. trait, tire4 (lait); extrait, suce4; e4puise4,
vide4; accumule4, rempli; nt. lait, suc laiteux, suc en ge4ne4ral.

<P>{%°kulya1-%} f. flot, ruisseau de lait.

<P>{%°da-%} ag. qui donne du lait; {%-a1-%} f. vache lai|tie11re.

<P>{%°doha-%} a. dont le lait a e4te4 tire4.

<P>{%°samudra-%} {%°sindhu-%} m. mer de lait.

<P>{%°srotas-%} nt. flot de lait.

<P>{%dugdha1bdhi-%} {%dugdha1rn2ava- dugdhodadhi-%} m. oce4an de lait.

<P>{@dun2d2ubha-@} {%-i-%} m. sorte de le4zard.

<P>{@duta-@} ({@DU-@}) a. v. bru10le4, consume4; afflige4, de4sole4.

<P>{@dudhuks2u-@} ({@DUH-@} de4s.) a. qui veut traire.

<P>{@dundu-na1bha-@} m. n. d'un sortile11ge.

<P>{@dundubhi-@} m. f. tambour, grosse caisse; m. n. d'un Ra1ks2asa; d'un
Yaks2a; {%-i1-%} f. tambour.

<P>{%°gri1va-%} a. (taureau) dont le cou est comme un tambour.

<P>{%°svana-%} (son de tambour) m. n. d'une for|mule magique pour e4carter les
mauvais esprits.

<P>{@dunduma1yita-@} nt. bruit de tambour.

<P>{@dur°@} devant voyelles et sonores pour {%dus°.%}

<P>{@dur-aks2ara-@} nt. mauvaise parole.

<P>{@dur-atikrama-@} a. difficile a11 outrepasser, a11 surmonter, a11
transgresser; insurmontable, ine4vitable.

<P>{@dur-atyaya-@} a. id.; difficile a11 atteindre, inaccessible, insondable.

<P>{@dur-adhiga-@} {%°adhigama-%} a. difficile a11 obtenir, a11 atteindre, a11
comprendre.

<P>{@dur-adhis2t2hita-@} a. v. mal exe4cute4 ou employe4 ; nt. se4jour qu'il ne
convient pas de faire.

<P>{@dur-adhi1ta-@} a. v. mal appris ou lu.

<P>{@dur-adhyaya-@} a. difficile a11 atteindre, a11 concevoir, a11 e4tudier.

<P>{@dur-adhyavasa1ya-@} m. entreprise insense4e, stupide.

<P>{@dur-adhva-@} m. mauvaise route.

<P>{@dur-anujn5a1ta-@} a. v. a11 peine permis.  [Page311-2]

<P>{@dur-anupa1lana-@} a. difficile a11 garder, a11 conserver.

<P>{@dur-anus2t2hita-@} a. v. mal exe4cute4; {%°anu|s2t2heya-%} difficile a11
exe4cuter.

<P>{@dur-anta-@} a. dont le terme est difficile a11 atteindre, interminable,
infini; qui finit mal, qui aboutit a11 un malheur ; {%-ka-%} id., e4p. de Çiva.

<P>{%°kr2cchra-%} m. nt. difficulte4 interminable.

<P>{%°kr2t-%} ag. faisant qqch. qui n'a pas de fin ou subissant des souffrances
interminables.

<P>{%°cinta1-%} f. douleur ou angoisse sans fin.

<P>{%°bha1va-%} a. infiniment passionne4 ou attire4.

<P>{%°moha-%} a. dont la folie n'a pas de terme ou aboutit a11 un malheur.

<P>{%°vi1rya-%} a. doue4 d'une e4nergie ine4puisable.

<P>{%°çakti-%} a. doue4 d'une puissance illimite4e.

<P>{@dur-anvaya-@} a. difficile a11 suivre, a11 longer; a11 accomplir, a11
trouver, a11 comprendre; qui ne correspond pas, ne convient pas; m. accord
fautif (gramm.)  ; conclusion errone4e.

<P>{@dur-anves2ya-@} a. v. difficile a11 explorer.

<P>{@dur-apatya-@} nt. mauvaise proge4niture.

<P>{@dur-apa1sa-@} a. difficile a11 rejeter.

<P>{@dur-abhipra1ya-@} a. mal intentionne4.

<P>{@dur-abhibhava-@} a. difficile a11 surmonter, a11 surpasser; {%-tva-%} nt.
fait d'e10tre invincible.

<P>{%°çari1rata1-%} f. re4sistance corporelle invincible.

<P>{@dur-abhiraks2a-@} a. difficile a11 surveiller, a11 garder; {%-ta1-%} f.
fait de l'e10tre.

<P>{@dur-abhisam2dhi-@} m. mauvaise intention.

<P>{@dur-avagama-@} a. incompre4hensible.

<P>{@dur-avaga1ha-@} a. difficile a11 comprendre, inaccessible (fig. aussi),
impe4ne4trable, inson|dable.

<P>{@dur-avagraha-@} a. difficile a11 restreindre, a11 mai10triser ; m.
re4sistance obstine4e, ente10te|ment; {%°avagra1hya-%} a. v. difficile a11
atteindre.

<P>{@dur-avacchada-@} a. difficile a11 cacher.

<P>{@dur-avata1ra-@} a. ou11 il est difficile de des|cendre.

<P>{@dur-avadha1raka-@} a. qui juge ou de4cide mal.

<P>{@dur-avabodha-@} a. inintelligible.

<P>{@dur-avasita-@} a. v. sur quoi il est difficile d'avoir une certitude,
incertain ; insondable.

<P>{@dur-avastha-@} a. qui se trouve dans de mauvaises conditions, dans la
mise11re ; {%-a1-%} f. [Page312-1] mauvaise condition, mauvais e4tat; {%-ita-%}
a. v. mal e4tabli.

<P>{@dur-ava1pa-@} a. difficile a11 atteindre, a11 gagner, a11 accomplir.

<P>{@dur-aveks2ita-@} nt. regard inconvenant.

<P>{@dur-a1kr2ti-@} a. mal forme4, difforme, laid, de4figure4.

<P>{@dur-a1kranda-@} a. qui pleure ame11rement, qui ge4mit lamentablement.

<P>{@dur-a1kra1¤ma-@} a. d'un abord difficile, ina|bordable, infranchissable,
invincible.

<P>{@dur-a1kros2am@} adv. avec des injures vio|lentes.

<P>{@dur-a1gama-@} m. gain, revenu imme4rite4 ou illicite.

<P>{@dur-a1graha-@} m. = {%°avagraha-.%}

<P>{@dur-a1cara-@} a. difficile a11 pratiquer, a11 accomplir; incurable;
{%-ita-%} a. v. malheur, calamite4.

<P>{@dur-a1ca1ra-@} m. mauvaise conduite, pra|tiques illicites; a. qui se
conduit mal, vicieux, de4prave4; {%-in-%} a. id.

<P>{@dur-a1tman-@} a. foncie11rement vil, mauvais, pusillanime, infa10me;
{%°a1tmavant-%} id.; {%°a1tmata1-%} f. vilenie, bassesse, fe4lonie,
me4chancete4.

<P>{@dur-a1deya-@} a. v. difficile a11 saisir, a11 pren|dre, a11 enlever.

<P>{@dur-a1dhara-@} a. irre4sistible, invincible, inaccessible.

<P>{@dur-a1dhars2a-@} a. difficile ou dangereux a11 attaquer, inabordable,
dangereux; invin|cible, irre4sistible; arrogant, hautain.

<P>{@dur-a1dha1ra-@} a. inconcevable; m. e4p. de Çiva.

<P>{@dur-a1dhi-@} m. angoisse, de4tresse mentale.

<P>{@dur-a1nama-@} a. difficile a11 courber, a11 ployer.

<P>{@dur-a1pa-@} a. difficile a11 atteindre, inacces|sible, inabordable.

<P>{@dur-a1pa1dana-@} a. difficile a11 amener, a11 re4aliser.

<P>{@dur-a1pu1ra-@} a. difficile a11 remplir, a11 com|bler, a11 satisfaire.

<P>{@dur-a1ba1dha-@} a. dangereux a11 attaquer.

<P>{@dur-a1moda-@} m. mauvaise odeur, puanteur.

<P>{@dur-a1mna1ya-@} a. difficile a11 transmettre (science, etc.).  [Page312-2]

<P>{@dur-a1raks2a-@} {%-ya-%} a. difficile a11 prote4ger.

<P>{@dur-a1ra1dha-@} {%-ya-%} a. difficile a11 contenter ; dont il est difficile
de gagner la faveur.

<P>{@dur-a1ruha-@} {%°a1roha-%} a. dont l'ascension est difficile;
{%°a1rohata1-%} f. ascension difficile, pe4nible.

<P>{@dur-a1laks2ya-@} a. difficile a11 percevoir.

<P>{@dur-a1lamba-@} a. difficile a11 atteindre.

<P>{@dur-a1lambha-@} a. difficile a11 toucher, a11 manier, qu'il ne convient pas
de toucher.

<P>{@dur-a1loka-@} a. difficile a11 percevoir; pe4nible a11 voir, e4blouissant.

<P>{@dur-a1varta-@} a. difficile a11 de4tourner, a11 dissuader.

<P>{@dur-a1vaha-@} a. difficile a11 conduire vers (ifc.).

<P>{@dur-a1va1¤ra-@} a. difficile a11 couvrir ou a11 remplir; difficile a11
empe10cher, a11 arre10ter, a11 restreindre, a11 repousser; invincible.

<P>{@dur-a1çaya-@} a. mal intentionne4, me4chant, malveillant.

<P>{@dur-a1ça1-@} f. mauvais de4sir; vain espoir.

<P>{@dur-a1çis-@} a. qui a de mauvais de4sirs ou desseins.

<P>{@dur-a1sa-@} a. avec qui il est difficile de vivre.

<P>{@dur-a1sada-@} a. difficile ou dangereux a11 approcher ; difficile a11
trouver, a11 rencontrer, inoui7, incomparable ; invincible ; qqf.  =
{%°a1saha-;%} m. n. de Çiva, d'une e4pe4e.

<P>{@dur-a1saha-@} a. intole4rable; difficile a11 accomplir.

<P>{@dur-a1seva-@} a. d'un commerce difficile.

<P>{@dur-a1hara-@} a. difficile a11 offrir (dit d'un sacrifice).

<P>{@dur-ita-@} nt. difficulte4, danger, malheur, calamite4; mauvaise voie, mal,
pe4che4.

<P>{%°ks2aya-%} nt. destruction du pe4che4; m. n. d'un homme.

<P>{@dur-i1ks2a-@} a. difficile a11 voir, a11 apercevoir ; {%-ta1-%} f. fait de
l'e10tre.

<P>{@dur-ukta-@} a. v. mal dit ou prononce4; rudement interpelle4; injurieux,
grossier ; nt. propos rude, injurieux, blessant, faux; {%-i-%} f. id.; Parole
injurieuse personnifie4e (fille de Krodha et de Him2sa1).

<P>{@dur-uccheda-@} a. {%-ya-%} a. v. difficile a11 re|trancher, a11 extirper,
a11 de4truire.  [Page313-1]

<P>{@dur-uttara-@} a. a11 quoi il est difficile de re4pondre; difficile a11
franchir, a11 surmonter.

<P>{@dur-utsa1¤ha-@} a. difficile a11 supporter, into|le4rable.

<P>{@dur-udaya-@} a. qui se manifeste diffici|lement.

<P>{@dur-uda1hara-@} a. difficile a11 prononcer.

<P>{@dur-udgi1tha-@} m. l'dgi1tha (s. v.) exe4cute4 avec des fautes.

<P>{@dur-udvaha-@} a. difficile a11 porter, a11 sup|porter.

<P>{@dur-upaca1ra-@} a. d'un abord ou d'un acce11s difficile.

<P>{@dur-upapa1da-@} a. difficile a11 re4aliser; a11 de4montrer.

<P>{@dur-upalaks2a-@} a. difficile a11 percevoir.

<P>{@dur-upasada-@} a. d'un acce11s difficile.

<P>{@dur-upasarpa-@} a. id ; {%-in-%} qui s'approche imprudemment.

<P>{@dur-u1ha-@} a. incompre4hensible, abstrus ; {%-tama-%} sup. tre11s
difficile a11 comprendre.

<P>{@durodara-@} m. joueur not. aux de4s ; boi10te a11 de4s; nt. jeu de de4s.

<P>{%durodara1vata1ra-%} m. avatar de joueur, fait d'e10tre devenu un joueur.

<P>{@dur-ga-@} a. d'un acce11s difficile, inaccessible, inabordable,
infranchissable; nt.  (m.) pas|sage difficile, dangereux, e4troit ; endroit
inaccessible, forteresse, citadelle, place forte ; terrain impraticable, sol
ingrat; difficulte4, danger ; adversite4, calamite4, de4tresse ; {%-a1-%} f. n.
d'une de4esse, fille de l'Hima10laya et femme de Çiva (= Pa1rvati1, Uma1) ;
{%-i1-%} f. = {%durga1- ;%} n. d'une autre de4esse; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre
inac|cessible, infranchissable, etc.

<P>{%°karman-%} nt. fortification.

<P>{%°taran2i1-%} {%°tarin2i1-%} (qui fait franchir les diffi|culte4s) f. e4p.
de Sa1vitri1.

<P>{%°pati-%} {%°pa1la-%} m. commandant d'une forte|resse.

<P>{%°piça1ca-%} m. n. d'un Ma1tan3ga.

<P>{%°va1sa-%} m. se4jour (de nuit) dans un endroit inhospitalier.

<P>{%durga1rohan2a-%} a. = {%dur-a1ruha-.%}

<P>{@dur-gata-@} a. v. qui va mal, malheureux, pauvre, en de4tresse; {%-ta1-%}
f. de4tresse, mise11re, malchance.

<P>{@dur-gati-@} a. = {%°gata- ;%} f. malheur, mise11re, [Page313-2] de4tresse,
pauvrete4; mauvaise voie, situation difficile; enfer; manque de (ge4n.).

<P>{@dur-gandha-@} a. qui sent mauvais, puant ; {%-i-%} id.

<P>{@dur-gama-@} a. difficile a11 traverser, infran|chissable, inaccessible;
incompre4hensible; m. situation difficile.

<P>{%°ma1rga-nirgama-%} a. dont l'entre4e et l'issue sont difficiles.

<P>{@dur-gamani1ya-@} {%°gamya-%} a. v. = {%°gama-.%}

<P>{@dur-ga1d2ha-@} {%°ga1hya-%} a. v. impe4ne4trable, insondable,
incompre4hensible; {%tva-%} nt. fait de l'e10tre.

<P>{@dur-graha-@} a. difficile a11 saisir, a11 atteindre ; insaisissable,
imprenable, invincible; incom|pre4hensible; m. obstination, fait d'insister sur
(loc.)  ; manie, lubie ; de4mon de la maladie.

<P>{@dur-gra1hya-@} a. v. = {%°graha-; -tva-%} nt. fait d'e10tre insaisissable,
incompre4hensible.

<P>{%°hr2daya-%} a. dont le coeur est difficile a11 tou|cher, a11 gagner.

<P>{@dur-ghat2a-@} a. v. difficile a11 exe4cuter, diffi|cile; {%-tva-%} nt.
difficulte4.

<P>{@dur-jana-@} a. me4chant, vil, malfaisant, malveillant; m. me4chant ou
vilain person|nage (homme ou femme); {%-a1yate%} de4n. devenir me4chant;
{%-i1-kr2-%} faire du mal faire tort, insulter.

<P>{@dur-jaya-@} a. difficile a11 conque4rir, a11 vain|cre; invincible,
irre4sistible; m. n. d'un Da1nava; d'une troupe de Da1nava; d'un Ra1ks2asa; de
divers he4ros.

<P>{@dur-jara-@} a. indigeste (aussi fig.).

<P>{@dur-ja1ta-@} a. malheureux, mise4rable; me4chant, mauvais ; nt. malheur.
malchance ; {%-i-%} f. id.; mauvaise condition.

<P>{@dur-ji1va-@} nt. vie difficile, malheureuse.

<P>{@dur-jeya-@} a. v. = {%°jaya-.%}

<P>{@dur-jn5a1na-@} a. {%°jn5eya-%} a. v. difficile a11 savoir, a11 connai10tre;
inintelligible, incom|pre4hensible.

<P>{@dur-n2aya-@} qqf. pour {%°naya-; °n2i1ta- -i-%} pour {%°ni1ta- -i-.%}

<P>{@dur-dama-@} {%-na-%} a. {%-ya-%} a. v. difficile a11 sub|juguer;
indomptable, irre4ductible.

<P>{@dur-darça-@} a. difficile a11 voir, a11 rencontrer; d'un aspect
de4sagre4able, laid; pe4nible a11 [Page314-1] regarder, e4blouissant; {%-na-%}
id.; {%-ta1-%} f. aspect de4sagre4able, re4pugnant.

<P>{@dur-daça1-@} f. situation difficile; calamite4, de4tresse, mise11re.

<P>{@dur-da1nta-@} a. v. mal discipline4; indomp|table, intraitable, insolent;
m. n. d'un lion.

<P>{@dur-dina-@} a. pluvieux, brumeux, sombre ; nt. mauvais temps, mauvais jour,
intempe4rie, tempe10te, averse (fig. aussi).

<P>{@dur-divasa-@} m. mauvaise journe4e, journe4e pluvieuse, sombre.

<P>{@dur-duha1-@} a. f. (vache) difficile a11 traire.

<P>{@dur-dr2ç-@} a. qui voit mal; {%-a-%} = {%°darça-.%}

<P>{@dur-daiva-@} nt. mauvais destin, malchance, malheur, calamite4, infortune;
{%-vant-%} a. infor|tune4.

<P>{@dur-dyu1ta-@} nt. mauvais jeu, jeu de4loyal.

<P>{%°devin-%} a. qui joue un mauvais jeu, qui triche au jeu.

<P>{@dur-dhara-@} a. difficile a11 porter, a11 sup|porter, lourd, intole4rable;
difficile a11 retenir, a11 arre10ter, irre4sistible; indispensable; qu'il est
difficile de se rappeler; difficile a11 appli|quer (dit d'une punition).

<P>{@dur-dharma-@} a. qui pratique des (ou obe4it a11 des) mauvaises lois.

<P>{@dur-dhars2a-@} a. = {%°a1dhars2a- ;%} inaccessible, inviolable, terrible;
orgueilleux; m. fils de Dhr2tara1s2t2ra; n. d'un Ra1ks2asa; d'une mon|tagne;
{%-ta1-%} f. {%tva-%} nt. fait d'e10tre dangereux, inviolable, etc.  ; {%-n2a-%}
a. inaccessible, dan|gereux.

<P>{@dur-dha1rya-@} a. v. = {%°dhara-;%} (avec {%manasa1%}) difficile a11
retenir (dans la me4moire).

<P>{@dur-dhi1-@} a. faible d'esprit, stupide; mal|veillant.

<P>{@dur-naya-@} ({%°n2aya-%}) m. mauvaise conduite, conduite insense4e,
inconvenante.

<P>{@dur-narendra-@} m. vil sorcier.

<P>{@dur-nigraha-@} a. difficile a11 re4primer, a11 conque4rir.

<P>{@dur-nimita-@} a. v. mal mesure4, irre4gulier.

<P>{@dur-nimitta-@} nt. mauvais pre4sage, symp|to10me de mauvais augure.

<P>{@dur-niri1ks2a-@} {%-n2a-%} a. {%-ya-%} a. v. difficile a11 re|garder, a11
examiner, a11 voir.

<P>{@dur-nivartya-@} a. v. difficile a11 faire re|tourner, a11 de4tourner.
[Page314-2]

<P>{@dur-niva1ra-@} a. difficile a11 restreindre, a11 arre10ter, a11 repousser;
irre4sistible; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre irre4sistible.

<P>{@dur-nis2kraman2a-@} {%°nis2prapatana- °nih2sa|ran2a-%} nt. issue difficile,
difficulte4 de sortir.

<P>{@dur-ni1ta-@} ({%°ni1ta-%}) nt. mauvaise conduite; situation difficile;
malchance; {%-i-%} f. mau|vaise politique ou administration.

<P>{%°bha1va-%} m. mauvaise conduite.

<P>{@dur-nyasta-@} a. v. mal arrange4 ou dispose4.

<P>{@dur-bandha-@} m. mauvais parent.

<P>{@dur-bala-@} a. qui manque de force, faible, impotent; fre10le, mince,
maigre, e4macie4 ; souffreteux, malade; petit, pre4caire, peu nombreux;
({%-ka-%} id.); m. homme faible, etc.; {%-ta1-%} f. faiblesse; {%-ita-%} a. v.
affaibli, rendu inefficace, invalide4; {%-i1ya1m2s-%} compar. plus faible,
tre11s faible; {%-i1- bhu1-%} devenir faible, inefficace.

<P>{%durbalendriya-%} a. qui n'a pas d'empire sur ses sens.

<P>{@dur-buddhi-@} f. stupidite4, be10tise; a. stu|pide, ignorant; malin,
malveillant, pervers.

<P>{@dur-budha-@} a. faible d'esprit, stupide.

<P>{@dur-bodha-@} a. {%ya-%} a. v. difficile a11 com|prendre, inintelligible,
insondable.

<P>{@dur-bhaga-@} a. infortune4, malheureux, malchanceux ; laid, difforme ;
{%-a1-%} f. Laideur personnifie4e (fille du Temps); {%-tva-%} nt. mal|chance.

<P>{@dur-bhan3ga-@} a. difficile a11 briser, a11 se4parer.

<P>{@dur-bhara-@} a. difficile a11 porter, a11 sup|porter, lourd, intole4rable;
difficile a11 retenir; lourdement charge4 de (comp.).

<P>{@dur-bhartr2-@} ag. mauvais mari.

<P>{@dur-bha1gya-@} a. infortune4, malheureux.

<P>{@dur-bha1rya1-@} f. mauvaise e4pouse.

<P>{@dur-bha1s2a-@} m. propos injurieux; {%-ita-%} a. v. mal prononce4 ou dit;
{%-in-%} a. qui parle mal, qui tient des propos blessants.

<P>{@dur-bhiks2a-@} nt.  (m.) pe4nurie ou cherte4 des vivres, famine, disette,
mise11re, de4tresse ; {%-tva-%} nt. id.

<P>{@dur-bhida-@} {%°bheda-%} a. {%°bhedya-%} a. v. diffi|cile a11 briser, a11
diviser, a11 rompre.

<P>{@dur-bhra1tr2-@} m. mauvais fre11re.

<P>{@dur-mati-@} a. malveillant, me4chant; faible d'esprit, stupide, ignorant;
m. imbe4cile, sce4||le4rat, [Page315-1] vaurien; f. mauvaise disposition,
anti|pathie, haine.

<P>{@dur-mada-@} a. ivre, enivre4 (pr. et fig.); fou, vaniteux, arrogant;
furieux; m. folie, folle illusion; fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@dur-manas-@} nt. mauvaise disposition (de l'esprit); esprit pervers; a.
de4moralise4, de4prime4, triste, me4lancolique; {%-ka-%} a. id.; {%-kata1-%} f.
tristesse.

<P>{@dur-mana1yate@} de4n. avoir des ide4es noires, e10tre triste; e10tre en
cole11re; {%°mana1yama1na-%} partic. triste, me4lancolique.

<P>{@dur-manus2ya-@} m. me4chant homme, sce4|le4rat.

<P>{@dur-mantra-@} m. mauvais conseil; {%-ita-%} nt. id.  ; a. v. mal
conseille4; {%-in-%} m. mauvais conseiller ou ministre; a. qui a de mauvais
conseillers ou ministres.

<P>{@dur-mara-@} a. qui a de la peine a11 mourir; nt. mort cruelle, douloureuse;
{%-tva-%} nt. mort violente ou par accident.

<P>{@dur-marya1da-@} a. qui ignore ou trans|gresse les bornes; {%-ta-%} f.
transgression des bornes.

<P>{@dur-mars2a-@} a. difficile a11 effacer, a11 oublier, tenace; intole4rable,
intraitable; {%-n2a-%} into|le4rable; m. fils de Dhr2tara1s2t2ra, de Çr2n5jaya;
{%-ita-%} a. v. rendu re4fractaire.

<P>{@dur-mallika1-@} {%°malli1-%} f. oeuvre dramatique de genre infe4rieur.

<P>{@dur-ma1tsarya-@} nt. envie haineuse.

<P>{@dur-ma1yin-@} a. qui pratique des sortile11ges malfaisants.

<P>{@dur-mukha-@} {%-i1-%} a. qui a un vilain visage, une mauvaise langue, laid,
me4disant, que|relleur ; m. n. d'un de4mon-serpent, d'un Ra1ks2asa, d'un singe,
d'un espion, de divers autres personnages.

<P>{@dur-muhu1rta-@} m. nt. moment de4favo|rable.

<P>{@dur-medha-@} {%-as-%} a. stupide, obtus, igno|rant; {%°medha1vin-%} id.

<P>{@dur-maitra-@} a. ennemi, hostile.

<P>{@dur-moca-@} a. difficile a11 de4faire, a11 de4tacher.

<P>{%°hasta-gra1ha-%} a. qui tient ferme.

<P>{@dur-yaças-@} nt. de4shonneur, mauvaise renomme4e.  [Page315-2]

<P>{@dur-yoga-@} m. mauvaise pratique, ruse, crime; mauvais concours des
circonstances.

<P>{@dur-yodhana-@} a. difficile a11 conque4rir, invincible; m. fils ai10ne4 de
Dhr2tara1s2t2ra, chef de l'arme4e des Kaurava ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre
invincible.

<P>{@dur-yoni-@} a. de basse origine, de nais|sance ignoble.

<P>{@dur-laks2ya-@} a. v. difficile a11 discerner, a11 peine visible; nt.
mauvaise cible.

<P>{@dur-lan3ghya-@} a. v. difficile a11 surmonter, a11 franchir; {%-ta1-%} f.
fait d'e10tre insurmontable.

<P>{@dur-labha-@} ({%°la1bha-%}) a. difficile a11 obtenir, inaccessible;
difficile a11 trouver, rare, extra|ordinaire; avec inf. difficile a11 ;
{%-tara-%} compar. tre11s difficile a11 obtenir ; {%-i1-bhu1-%} devenir
inaccessible.

<P>{%°darçana-%} a. inaccessible a11 la vue, invisible.

<P>{@dur-lalita-@} a. v. {%-ka-%} a. (enfant) ga10te4, mal e4leve4; qui a de
mauvaises manie11res, polisson.

<P>{@dur-lasita-@} a. v. id.  (var.).

<P>{@dur-vaca-@} a. difficile a11 dire, a11 expliquer, indescriptible; dont il
est difficile de dire qqch.; (propos) rude, malheureux, inconve|nant; nt. ou
{%-na-%} nt. pl. propos me4chants, me4disance; {%°vacas-%} nt. id.; a. qui tient.
des propos me4chants, me4disant.

<P>{@dur-van2ij-@} m. marchand malhonne10te.

<P>{@dur-varn2a-@} a. d'une vilaine couleur, qui a un vilain teint; qui
appartient a11 une caste ou cate4gorie infe4rieure.

<P>{@dur-vasa-@} a. ou11 il est difficile de vivre, de passer son temps; avec
qui il est difficile de vivre, de se4journer; dont la pre4sence porte malheur.

<P>{@dur-vasati-@} f. se4jour pe4nible.

<P>{@dur-vaha-@} a. difficile a11 porter, a11 trai10ner.

<P>{@dur-va1c-@} f. = {%°vacas-; °va1cya-%} nt. parole injurieuse ; mauvaise
nouvelle.

<P>{%°va1g-bha1¤va-%} m. nature porte4e a11 la me4di|sance.

<P>{@dur-va1ta1yati@} de4n. venter contre (acc.).

<P>{@dur-va1ra-@} a. difficile a11 re4primer, a11 arre10ter; irre4sistible,
intole4rable, irre4ductible.

<P>{@dur-va1ran2a-@} a. id.  ; m. pl. n. d'une tribu du Ka1mboja (aussi
{%°va1ri-%}).

<P>{@dur-va1ri1ya-@} a. v. = {%°va1ra ; °va1rita-%} [Page316-1] {%°va1rya-%} id.
; {%°va1ryata1-%} f. {%°va1ryatva%} nt. fait d'e10tre impossible a11 refre4ner
etc.

<P>{@dur-va1rtta1-@} f. mauvaise nouvelle.

<P>{@dur-va1la-@} a. chauve ou roux ou atteint d'une maladie du cuir chevelu.

<P>{@dur-va1sas-@} a. mal ve10tu, nu; m. n. d'un R2s2i connu par son caracte11re
irrascible.

<P>{@dur-vikatthana-@} a. fanfaron, outrecui|dant.

<P>{@dur-vikalpa-@} a. tre11s incertain ; m. he4sita|tion injustifie4e.

<P>{@dur-viga1ha-@} a. = {%°avaga1ha-;%} difficile, dangereux; {%-ya-%} a. v.
difficile, impe4ne4trable.

<P>{@dur-vica1ra-@} m. he4sitation ou conside4ra|tion mal place4e.

<P>{@dur-vicintya-@} a. v. difficile a11 concevoir.

<P>{@dur-vices2t2a-@} a. v. qui se conduit, agit, se comporte mal.

<P>{@dur-vijn5eya-@} a. v. difficile a11 connai10tre, inintelligible.

<P>{@dur-vitarka-@} {%-ya-%} a. difficile a11 discuter, a11 comprendre.

<P>{@dur-vida-@} a. difficile a11 savoir, a11 trouver.

<P>{@dur-vidagdha-@} a. v. qui manque de subti|lite4, borne4, stupide.

<P>{@dur-vidha-@} a. de mauvaise espe11ce ; vil, mise4rable; malchanceux,
pauvre; {%-i-%} f. in|fortune, malchance, mauvais sort.

<P>{@dur-vinaya-@} m. mauvaise conduite, con|duite imprudente, manque de
modestie; {%°vini1ta-%} a. v. mal e4leve4, indiscipline4, se con|duisant mal,
vil, ignoble; re4tif; ({%-ka-%} a. id.); m. n. d'un R2s2i.

<P>{@dur-vipa1ka-@} (maturation des mauvais actes) m. conse4quence funeste; a.
qui a de mauvaises conse4quences.

<P>{@dur-vibha1va-@} a. difficile a11 comprendre; {%-ya-%} id.; difficile a11
percevoir, a11 discerner.

<P>{@dur-vibha1s2a-@} nt. propos grossier, bles|sant.

<P>{@dur-vimarça-@} a. difficile a11 examiner, a11 mettre a11 l'e4preuve.

<P>{@dur-vimocana-@} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@dur-vilasita-@} nt.  {%°vila1sa-%} m. mauvaise plaisanterie, jeu cruel,
mauvais tour (du destin).  [Page316-2]

<P>{@dur-vivaktr2-@} ag. mauvais interlocuteur; qui re4pond mal (a11 une
question).

<P>{@dur-viva1ha-@} m. mauvais mariage, me4sal|liance.

<P>{@dur-viça-@} a. ou11 il est difficile d'entrer.

<P>{@dur-vis2aha-@} a. difficile a11 supporter, a11 endurer, intole4rable,
insurmontable, irre4sis|tible; irre4alisable; m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@dur-vr2tta-@} m. ignoble personnage, co|quin, sce4le4rat; nt. mauvaise
conduite, bas|sesse, ignominie; {%-i-%} f. id.; fraude; mise11re, de4tresse.

<P>{@dur-veda-@} a. qui sait mal ou peu; difficile a11 savoir.

<P>{@dur-vaira-@} a. cruellement hostile.

<P>{@dur-vyavasita-@} nt. mauvaise intention.

<P>{@dur-vyavastha-@} a. difficilement re4prime4.

<P>{@dur-vyavaha1ra-@} m. sentence injuste.

<P>{@dur-vyavahr2ti-@} f. mauvaise pratique ou rumeur.

<P>{@dur-vyasana-@} nt. mauvais penchant.

<P>{@dur-vya1hr2ta-@} a. v. mal ou me4chamment dit; nt. propos me4chant,
inconvenant.

<P>{@dur-vrajita-@} nt. façon inconvenante ou malse4ante de marcher.

<P>{@dur-huta-@} a. v. (sacrifice) mal accompli.

<P>{@dur-hr2d-@} a. qui a mauvais coeur, me4chant, cruel ; m. ennemi;
{%°hr2daya-%} a. id.

<P>{@dur-hr2s2i1ka-@} a. qui a des organes des sens de4fectueux ou des sens mal
discipline4s.

<P>{@duç°@} devant {%c ch%} pour {%dus°.%}

<P>{@duç-cara-@} a. difficile a11 pratiquer, a11 accom|plir, ardu; difficile a11
fre4quenter, inaccessible, inabordable; {%-tva-%} nt. difficulte4 d'exe4cution ;
{%-ita-%} a. v. qui se conduit, agit mal; nt. mau|vaise conduite, mauvaise
pratique, me4fait, me4chancete4.

<P>{@duç-carman-@} a. qui a une maladie de la peau; le4preux.

<P>{@duç-ca1ritra-@} {%°ca1rin-%} a. qui a une mauvaise conduite, de mauvaises
moeurs.

<P>{@duç-cikitsa-@} a. {%-ita-%} a. v. difficile a11 gue4rir, incurable;
{%-a1-%} f. traitement (me4dical) errone4.

<P>{@duç-cintita-@} nt. mauvaise ide4e, pense4e be10te; {%°cintya-%} a. v.
difficile a11 comprendre.

<P>{@duç-ces2t2ita-@} nt. mauvaise conduite, mau|vais agissement.  [Page317-1]

<P>{@duç-cya1va-@} {%-na%} a. difficile a11 e4branler, ine4branlable.

<P>{@duç-chada-@} a. qui couvre mal.

<P>{@duç-chinna-@} a. v. mal coupe4 ou extirpe4.

<P>{@duh2°@} devant sifflantes pour {%dus°%} (et cf.  {%duh2kha-%} s. v.).

<P>{@duh2-çala-@} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra, tue4 par Bhi1ma; {%-a1-%} f. sa
fille, femme de Jayadratha.

<P>{@duh2-çasana-@} nt. mauvaise instruction.

<P>{@duh2-ça1sana-@} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@duh2-çis2ya-@} m. mauvais disciple.

<P>{@duh2-çi1la-@} a. qui a un mauvais caracte11re, de mauvais penchants, de
mauvaises habi|tudes ou manie11res ; {%-a1-%} f. femme qui n'est pas chaste; n.
d'une femme; {%-ta1-%} f. mauvais caracte11re, mauvaise conduite.

<P>{@duh2-ços2a-@} a. difficile a11 se4cher.

<P>{@duh2-çruta-@} a. v. entendu mal ou de travers.

<P>{@1DUS2-@} {%dus2yati -te; du1s2ayati -te%} ({%du1s2yate%}) ; {%dus2t2a-%}
-- e10tre ou devenir mauvais, corrompu, souille4, vicie4, impur, contamine4,
de4shonore4, ruine4; pe4cher, commettre une faute, avoir tort; pe4rir; caus.
corrompre, souiller, pol|luer, contaminer, vicier; de4shonorer, violer (une
femme); falsifier, adulte4rer; bla10mer, de4sapprouver, re4futer, objecter,
re4tracter ({%va1cam2 d.%} ne pas tenir sa promesse) ; de4noncer (un de4faut),
accuser; calomnier, de4nigrer, ravaler, insulter, outrager (ge4n.).

<P>{@2dus2°@} devant {%k p%} pour {%dus°.%}

<P>{@dus2-kara-@} a. difficile a11 faire, a11 supporter; difficile, ardu; rare,
extraordinaire; difficile a11 (inf.); nt. difficulte4, ta10che ardue; {%-am2
yadi%} difficilement, a11 grand'peine.

<P>{%°karman-%} {%°ka1rin-%} a. qui fait des choses dif|ficiles, habile ; qui
e4prouve des difficulte4s ; {%°ka1rita1-%} f. ; accomplissement de choses
diffi|ciles.

<P>{@dus2-karn2a-@} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@dus2-karman-@} nt. mauvaise action, me4fait, pe4che4; action difficile,
pe4nible; a. qui agit mal, criminel.

<P>{@dus2-kalevara-@} nt. corps mise4rable.

<P>{@dus2-ka1la-@} m. mauvais temps, temps cruel (de la destruction finale).

<P>{@dus2-ki1rti-@} f. mauvaise re4putation, de4shon||neur [Page317-2] ; a. qui
a une mauvaise renomme4e, sans honneur.

<P>{@dus2-kula-@} nt. famille me4prise4e, de basse caste; a. qui appartient a11
une telle famille; {%-i1na-%} a. id.

<P>{@dus2-kr2t-@} ag. qui agit mal, fait du mal, criminel.

<P>{@dus2-kr2ta-@} a. v. mal fait ou agi, mal arrange4; nt. mauvaise action,
pe4che4, faute, crime; {%-i- -in-%} a. qui agit mal, fait du mal.

<P>{%°karman-%} a. qui agit mal, fait du mal.

<P>{%dus2kr2ta1tman-%} a. foncie11rement mauvais, malfaisant, me4chant, qui ne
pense qu a11 faire du mal.

<P>{@dus2t2a-@} ({@DUS2-@}) a. v. corrompu, vicie4, ga10te4; souille4,
contamine4, impur; mauvais, malveillant, malin, me4chant ; hostile, inju|rieux;
de4fectueux, fautif, errone4, faux; coupa|ble; calomnie4, de4nigre4, avili ;
ifc. ayant pe4che4 par, souille4 de; nt. pe4che4, crime; souillure, outrage,
viol; perversion; {%-am%} mal; {%-taram%} compar. tre11s mal, tre11s
nuisiblement ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. corruption, fait d'e10tre mauvais,
etc.

<P>{%°caritra-%} {%°ca1rin-%} a. qui pratique le mal, vicieux, malfaisant.

<P>{%°cetas-%} a. qui a un esprit pervers, des ide4es impures, mauvaises.

<P>{%°bat2uka-%} m. mauvais garnement, coquin.

<P>{%°buddhi-%} a. mal dispose4 a11 l'e4gard de ({%upari%}); m. n. d'un fripon.

<P>{%°bha1va-%} a. mauvais, vicieux par nature; {%-ta1-%} f. nature vicieuse.

<P>{%°va1c-%} a. qui de4nigre, diffamateur.

<P>{%°va1nara-%} m. singe vicieux, malin.

<P>{%°hr2daya-%} a. au coeur mauvais.

<P>{%dus2t2a1tura-%} m. malade re4calcitrant.

<P>{%dus2t2a1tman-%} {%dus2t2a1ntara1tman-%} a. = {%°cetas-.%}

<P>{%dus2t2a1çva-%} m. cheval vicieux ; {%°yukta-%} a. v. attele4 de chevaux
vicieux.

<P>{@dus2-parigraha-@} a. difficile a11 saisir ou a11 retenir.

<P>{@dus2-pari1ks2ya-@} a. v. difficile a11 examiner, a11 explorer.

<P>{@dus2-pa1ra-@} a. difficile a11 traverser, infran|chissable, insurmontable;
difficile a11 accom|plir.

<P>{@dus2-putra-@} m. mauvais fils.

<P>{@dus2-pu1ra-@} a. difficile a11 remplir, a11 combler, a11 satisfaire.

<P>{@dus2-prakampa-@} a. {%-ya-%} a. v. difficile a11 e4branler, a11 faire
trembler.  [Page318-1]

<P>{@dus2-praka1ça-@} a. obscur, sombre.

<P>{@dus2-prakr2ti-@} f. nature vile, vicieuse, mau|vais caracte11re; a.
naturellement vicieux, vil.

<P>{@dus2-praja-@} a. qui a une mauvaise descen|dance.

<P>{@dus2-prajn5a-@} a. inintelligent, stupide; {%°prajn5a1na-%} nt. be10tise,
stupidite4.

<P>{@dus2-pran2i1ta-@} a. v. mal dirige4; fourvoye4; nt. mauvaise conduite,
conduite de4raison|nable.

<P>{@dus2-pratara-@} a. difficile a11 traverser, a11 surmonter.

<P>{@dus2-prativa1ran2a-@} a. difficile a11 repousser, a11 e4carter,
irre4sistible.

<P>{@dus2-prativi1ks2an2i1ya-@} {%°prativi1ks2ya-%} a. v. difficile a11
contempler, insupportable a11 l'oeil.

<P>{@dus2-prada-@} a. qui cause de la peine.

<P>{@dus2-pradhars2a-@} {%-n2a-%} (f.  {%-n2i1-%}) a. inattaqua|ble,
inabordable, intangible; m. fils de Dhr2tara1s2t2ra; {%°pradhr2s2ya-%} id.

<P>{@dus2-prabhan5jana-@} m. ouragan, tempe10te.

<P>{@dus2-prava1da-@} m. calomnie, mauvaise ru|meur, me4disance.

<P>{@dus2-pravr2tti-@} f. mauvaise nouvelle.

<P>{@dus2-praveça-@} a. ou11 il est difficile d'entrer.

<P>{@dus2-prasaha-@} (v. l. {%°prasa1ha-%}) a. intole4ra|ble, insupportable,
irre4sistible, terrible.

<P>{@dus2-prasa1da-@} {%-na-%} a. dont il est difficile de gagner la faveur;
difficile a11 propitier.

<P>{@dus2-prasa1dhana-@} a. d'un commerce diffi|cile, intraitable.

<P>{@dus2-pra1pa-@} {%-n2a-%} a. {%ya%} a. v. difficile a11 attein|dre, a11
obtenir; inaccessible; {%°pra1pta-%} a. v. id.

<P>{@dus2-preks2a-@} a. difficile ou de4sagre4able a11 regarder; {%-n2i1ya-
-ya-%} a. v. id.

<P>{@dus2yanta-@} {%dus2manta-%} (v. l. {%dus2vanta|duh2s2anta- duh2s2vanta-%})
m. n. d'un roi de la race lunaire, descendant de Puru, mari de Çakuntala1 et
pe11re de Bharata.

<P>{@dus°@} ({%dur° duç° duh2° dus2° du1°; dus°%} devant {%t%} seulement)
pre4fixe impliquant une ide4e pe4jorative :  mauvais, difficile, dangereux,
de4fectueux, infe4rieur, etc.  (v. les compose4s dans l'ordre alphabe4tique);
rare devant verbes.

<P>{@dus-tara-@} a. difficile a11 traverser, a11 sur|monter; dont il est
difficile de s'emparer; invincible; {%-n2a-%} (f.  {%-i1-%}) id.  [Page318-2]

<P>{@dus-tarka-@} m. faux raisonnement.

<P>{@dus-ta1ra-@} a. {%°ti1rn2a-%} a. v. = {%°tara-.%}

<P>{@dus-ti1rtha-@} a. (rivie11re) dont l'acce11s est difficile; non gue4able.

<P>{@dus-tos2a-@} a. difficile a11 contenter, a11 satis|faire.

<P>{@dus-tyaja-@} a. {%-ya- °tya1jya-%} a. v. difficile a11 abandonner, a11 quoi
il est difficile de renoncer.

<P>{@duh2-sam2sthita-@} a. v. mal forme4, de4forme4.

<P>{@duh2-san3ga-@} m. mauvais penchant.

<P>{@duh2-sam2ca1ra-@} a. difficile ou dangereux a11 parcourir, a11 traverser.

<P>{@duh2-sattva-@} nt. mauvais e10tre, animal nui|sible ou fe4roce; {%-vant-%}
a. plein d'animaux fe4roces.

<P>{@duh2-sam2tus2t2a-@} a. v. me4content.

<P>{@duh2-sam2dha1na-@} a. {%°sam2dheya-%} a. v. diffi|cile a11 unir, a11
concilier.

<P>{@duh2-sami1ks2ya-@} a. v. difficile a11 percevoir.

<P>{@duh2-sam2pa1da-@} {%-ya-%} a. difficile a11 atteindre.

<P>{@duh2-sarpa-@} m. serpent pernicieux, veni|meux.

<P>{@duh2-saha-@} a. difficile a11 supporter, a11 endu|rer, intole4rable ;
irre4sistible ; m. fils de Dhr2tara1s2t2ra; {%-tara-%} compar. plus
intole4rable, absolument intole4rable; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre intole4rable,
etc.

<P>{@duh2-saha1ya-@} a. qui a de mauvais compa|gnons; abandonne4 de tous (ses
compagnons).

<P>{@duh2-sa1ks2in-@} m. faux te4moin.

<P>{@duh2-sa1dhya-@} a. v. difficile a11 accomplir, a11 exe4cuter; d'un commerce
difficile, intraita|ble; difficile a11 arranger, a11 gue4rir.

<P>{@duh2-sevya-@} a. v. d'un commerce ou d'un usage difficile.

<P>{@duh2-stha-@} a. mal e4tabli, branlant; fig. he4sitant, anxieux; malheureux,
mise4rable; be10te; {%-am%} mal; {%-am2 stha1-%} e10tre mal a11 son aise ou
malade.

<P>{@duh2-sthita-@} a. v. = {%°stha-;%} nt. mauvaise manie11re de se tenir
(debout); {%-i-%} f. mauvais e4tat, mise11re, malheur.

<P>{@duh2-stheya-@} a. v. difficile a11 mettre debout ou qui se tient.
difficilement debout; nt. atti|tude ou position difficile.

<P>{@duh2-sparça-@} {%°spr2ça-%} a. difficile ou de4sa|gre4able a11 toucher.
[Page319-1]

<P>{@duh2-spr2s2t2a-@} m. semi-voyelle.

<P>{@duh2-smara-@} a. dont le souvenir est pe4nible ou de4sagre4able.

<P>{@duh2-svana-@} a. qui a une re4sonance, un son de4sagre4able.

<P>{@duh2-svapna-@} m. mauvais re10ve.

<P>{%°na1ça-%} m. fait d'e4carter les mauvais re10ves; {%-na- -in-%} a. qui
e4carte les mauvais re10ves.

<P>{%°pratibodhana-%} a. difficile a11 tirer d'un mau|vais re10ve.

<P>{%duh2svapnopaça1nti-%} f. cessation, interrup|tion d'un mauvais re10ve.

<P>{@1DUH-@} ({%dogdhi dugdhe duhate%}) {%duhyati -te; dudoha duduhe;
adu1duhat%} ({%adhuks2at adhauks2i1l%}); {%duhyate dohayati -te dudhu|ks2ati ;
dugdha- dogdhum dugdhva1%} ({%°doham%}) -- traire, tirer le lait ou un autre
liquide (ord. bon); tirer, extraire, exprimer qqch. de (2 acc.), fig. tirer
parti, jouir de; moy. don|ner du lait; e4mettre, faire couler; accorder, faire
be4ne4ficier; pass. e10tre trait, e10tre tire4, ex|prime4, extrait de; caus.
faire ou laisser traire, traire, extraire ; {%va1cam2 duh-%} faire couler la
parole; avec des mots signifiant « terre » (acc.) jouir de la terre, la
posse4der; {%ka1mam2%} et {%-a1n duh-%} assouvir le de4sir, exaucer; moy.
obtenir ce qu'on de4sire.

<P>{@2duh-@} ag. ifc.  (nom.  {%dhuk%}) qui trait, etc.

<P>{@duhitr2-@} f. fille; {%-tva-%} nt. condition de fille, relation filiale;
{%-mant-%} a. qui a une fille ou des filles.

<P>{%duhita1-ma1tr2-%} f. du. me11re et fille.

<P>{@duhyu-@} lire {%druhya-.%}

<P>{@1DU1-@} v. {%DU-.%}

<P>{@2du1°@} devant (ce4re4brales sonores et) {%r%} pour {%dus°.%}

<P>{@du1ta-@} m. messager, envoye4, ambassadeur, e4missaire, mandataire,
ne4gociateur; {%-i- -i1-%} f. message11re, interme4diaire, entremetteuse ;
{%-tva-%} nt. fonction de messager; {%-itva-%} nt. me4|tier d'entremetteuse.

<P>{%°karman-%} nt. fonction, office de messager.

<P>{%°mukha-%} {%-i1-%} a. qui parle par l'interme4diaire d'un ambassadeur.

<P>{%°sam2pres2an2a-%} nt. envoi d'ambassadeurs.

<P>{%du1ta1n3gada-%} nt.  Ambassade d'An3gada, titre d'une pie11ce pour
the4a10tre d'ombres, par Subhat2a.

<P>{@du1taka-@} m. {%-ika1-%} f. = {%du1ta- -i1-.%} [Page319-2]

<P>{@du1tya-@} nt. fonction de messager, ambas|sade, message.

<P>{@du1na-@} ({@DU-@}) a. v. = {%duta-.%}

<P>{@du1ra-@} (compar.  {%davi1ya1m2s-%} sup.  {%davis2t2ha-%}) a. lointain,
distant, long, e4loigne4, recule4; nt. e4loignement, distance, dure4e
conside4rable, long chemin; {%-am%} loin, loin de (abl. ge4n.); il y a longtemps
; bien au-dessus ou au-des|sous; entie11rement, e4norme4ment; {%-am2 kr2-%}
distancer, devancer, surpasser ; {%-en2a%} loin, de loin, de beaucoup; {%-a1t%}
de loin, loin de (abl.), a11 une grande distance; depuis longtemps; {%-e%} loin,
au loin; d'ici longtemps; {%-tare%} compar. a11 quelque distance de (abl.); {%-e
kr2-%} e4loigner, se4parer; e4carter, mettre de co10te4; {%-e bhu1-%} ou
{%gam-%} s'en aller, partir loin, s'ab|senter; {%-e tis2t2hatu%} (que cela
demeure loin) laissons cela, n'en parlons pas, qu'importe; {%-tas%} de loin, a11
distance, loin de, loin, depuis longtemps; {%-to bhu1-%} se tenir a11 distance ;
{%-i1-kr2-%} e4loigner, e4carter, bannir, repousser, distancer, devancer;
{%-i1-bhu1-%} s'e4loigner, se retirer, reculer.

<P>{%°ga-%} a. qui va loin, parti au loin; e4loigne4.

<P>{%°gata-%} a. v. id.; distant, lointain; avance4, conside4rablement.
de4veloppe4.

<P>{%°ga1min-%} a. qui va loin.

<P>{%°gr2ha-%} a. dont la maison est loin.

<P>{%°grahan2a-%} nt. faculte4 (surnaturelle) de voir les objets a11 distance.

<P>{%°cara-%} a qui erre, voyage loin, qui se trouve loin, absent.

<P>{%°ja-%} a. ne4 ou vivant loin.

<P>{%°darçana-%} a. visible de loin; qui voit loin.

<P>{%°darçin-%} a. qui voit loin (pr. et fig.), pre4|voyant.

<P>{%°patha-%} m. long chemin; {%-am2 gam-%} s'en aller loin, vivre loin.

<P>{%°pa1ta-%} m. chute d'une grande distance; fait de voler, de fondre de loin,
vol de longue dure4e; a. qui lance (des fle11ches) de loin; {%-na-%} nt. fait de
lancer les fle11ches de loin; {%-in-%} a. qui vole loin, tombe de loin, lance
les fle11ches a11 distance; dont les traits portent loin.

<P>{%°pa1tra-%} a. (rivie11re) qui a un large lit.

<P>{%°pa1ra-%} a. dont la rive oppose4e est loin, tre11s large, difficile a11
traverser ; m. tre11s large fleuve.

<P>{%°bandhu-%} a. e4loigne4 de ses proches, exile4 de sa famille.

<P>{%°bha1va-%} m. fait d'e10tre loin, absence.

<P>{%°vartin-%} a. e4loigne4, se trouvant au loin.  [Page320-1]

<P>{%°vida1rita1nana-%} a. qui a la bouche grande ouverte, bouche be4e.

<P>{%°vilambin-%} a. pendant bas.

<P>{%°vr2tta-%} a. v. survenu au loin, qui s'est passe4 dans un pays lointain.

<P>{%°sam2stha-%} {%°stha-%} a. {%°sthita-%} a. v. qui se trouve loin, lointain,
distant, absent; {%°sthatva-%} nt.  = {%°bha1va-.%}

<P>{%°svarga-%} a. qui est loin du ciel, qui n'y par|viendra pas de sito10t.

<P>{%du1ra1gata-%} a. v. venu de loin.

<P>{%du1ra1peta-%} a. v. a11 quoi on ne peut songer me10me de loin, dont il ne
peut e10tre question.

<P>{%du1ra1ru1d2ha-%} a. v. monte4 haut, tre11s avance4 ; intense, ve4he4ment.

<P>{%du1ra1loka-%} m. vue a11 distance, de loin ; {%-e sthita-%} a. v. qui n'est
visible que de loin.

<P>{%du1re-yama-%} a. qui est loin de Yama, de la mort.

<P>{%du1res2u-pa1tin-%} a. qui lance les fle11ches de tre11s loin.

<P>{%du1rotsa1rita-%} a. v. chasse4 loin, e4loigne4, banni.

<P>{%du1ri1-karan2a-%} nt. fait d'e4loigner, d'e4carter.

<P>{@du1-raks2ya-@} a. v. difficile a11 garder.

<P>{@du1-rada-@} (difficile a11 rayer) a. dur.

<P>{@du1rayati@} de4n. e4loigner.

<P>{@du1rva1-@} f. panic, panis (Panicum Dactylon), herbe employe4e pour les
ce4re4monies reli|gieuses; {%-vant-%} a. comportant cette herbe, me4lange4 avec
elle.

<P>{%du1rva1n3kura-%} m. jeune pousse de du1rva1.

<P>{@du1s2a-@} a. ifc. souille4 de.

<P>{@du1s2aka-@} {%-ika1-%} ag. qui corrompt, souille, outrage, de4nigre,
de4shonore, viole; qui trans|gresse (ge4n. ifc.); vicieux, impur, mauvais; m.
offenseur, se4ducteur, de4tracteur, diffama|teur; f. impurete4; chassie,
concre4tion des yeux.

<P>{@du1s2an2a-@} {%-i1-%} ag.  = {%du1s2aka-;%} qui pe11che con|tre (ifc.);
nuisible, funeste; nt. fait de cor|rompre, de souiller, etc; souillure, pe4che4,
faute tort, de4faut ; outrage, insulte, viol ; m. n. de Ra1van2a; d'un autre
Ra1ks2asa tue4 par Ra1ma; {%-a1-%} f. femme de Bhauvana et me11re de Tvas2t2r2.

<P>{@du1s2ayati@} v. {%DUS2- ; du1s2ita-%} a. v. corrompu, souille4, outrage4,
etc.; calomnie4, accuse4 (ord. a11 tort); nt. erreur, faute; insulte.

<P>{@du1s2in-@} a. ifc. qui corrompt, souille, viole.  [Page320-2]

<P>{@1du1s2ya-@} a. v. corruptible, qui peut e10tre souille4 ou vicie4; qui
me4rite d'e10tre de4shonore4 ou ruine4; re4pre4hensible, coupable, mauvais.

<P>{@2du1s2ya-@} nt. sorte d'e4toffe; tente.

<P>{@1DR2-@} v. {%a1- DR2-.%}

<P>{@2DR2-@} v. {%DR21-.%}

<P>{@DR2M2H-@} v. {%DR2H-.%}

<P>{@dr2k°@} {%dr2g°%} v. {%dr2ç-.%}

<P>{@dr2d2ha-@} ({@DR2H-@}) a. v. affermi, ferme, fixe, stable, ine4branlable,
difficile a11 courber, re4sis|tant; solide, massif, fort, dur; dense; bien fixe4
ou serre4, solidement ferme4, bien clos; e4troitement lie4; re4solu, tenace,
perse4ve4rant, persistant; entier, intact; bien e4tabli, con|firme4, certain,
su10r; intense, violent, puis|sant; nt. objet solide, ferme, etc.; citadelle,
forteresse, fortification; {%-am%} fermement, soli|dement; obstine4ment; a11
fond, tre11s bien, beaucoup; {%-tara-%} compar. plus ferme, tre11s ferme, etc.
({%-tari1-kr2-%} renforcer, fortifier, con|firmer); {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
fermete4, solidite4, force, te4nacite4, e4nergie, perse4ve4rance; {%-i1-kr2-%}
consolider, confirmer, renforcer; {%-i1-bhu1-%} devenir ferme, fort, etc.

<P>{%°ka1rin-%} a. qui agit avec fermete4, re4solu, per|se4ve4rant dans ses
entreprises.

<P>{%°krodha-%} a. violemment courrouce4.

<P>{%gulpha-çira1sthika-%} a. qui a des chevilles, des nerfs et des os solides.

<P>{%°gra1hin-%} a. qui empoigne solidement, qui tient ferme; perse4ve4rant,
e4nergique.

<P>{%°cyuta-%} m. fils d'Agastya.

<P>{%°jatru-%} a. aux clavicules puissantes.

<P>{%°toran2a1rgala-%} a. (ville) aux portes et aux verrous solides.

<P>{%°dasyu-%} m. n. d'un sage (= Idhmava1ha).

<P>{%°dva1ra-%} a. aux portes solides ou bien ferme4es.

<P>{%°dhanvan-%} a. qui a un arc puissant; m. bon archer; {%°dhanvin-%} a. id.
; qui a des archers puissants.

<P>{%°na1bha-%} m. charme pour conjurer les armes magiques.

<P>{%°niçcaya-%} a. fermement re4solu.

<P>{%°netra-%} m. fils de Viçva1mitra.

<P>{%°nemi-%} m. n. d'un prince, fils de Satya|dhr2ti.

<P>{%°pi1d2ana-%} a. vigoureusement presse4, e4treint.

<P>{%°pratijn5a-%} a. fide11le a11 sa promesse, a11 son engagement.

<P>{%°pratyaya-%} m. confiance ine4branlable.  [Page321-1]

<P>{%°praha1ra-%} m. coup violent; {%-ita1-%} f. fait de bien frapper, de
frapper ou de tirer a11 coup su10r.

<P>{%°buddhi-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°bhakti-%} a. d'une de4votion solide, ferme|ment de4voue4, fide11le; {%-ka-
-mant-%} id.

<P>{%°mati-%} a. d'un esprit ferme; profonde4ment cher.

<P>{%°manyu-%} a. violemment courrouce4 ou pro|fonde4ment afflige4.

<P>{%°mus2t2i-%} a. qui a des poings solides ou bien serre4s; a11 qui il est
difficile de faire la10cher prise; m. poing solide, ferme; n. d'un homme;
{%-ta1-%} f. fait d'avoir des poings solides, etc.

<P>{%°ratha-%} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra; {%°varman-%} id.

<P>{%°va1da-para1krama-%} a. ferme en paroles et en actes.

<P>{%°vikrama-%} a. puissamment fort, valeureux.

<P>{%°vedhana-%} nt. fait (pour la fle11che) de rester solidement fixe4e (dans
l'objet vise4).

<P>{%°vrata-%} a. fide11le a11 ses voeux (not. d'asce4|tisme), a11 son devoir
religieux; perse4ve4rant, solidement fixe4e (dans la cible, etc.).

<P>{%°sauhr2da-%} {%-i1-%} a. fide11le a11 son amitie4, constant.

<P>{%°sthu1n2a-%} a. muni de poteaux solides.

<P>{%°hanu-%} m. n. d'un prince.

<P>{%dr2d2ha1nuta1pa-%} m. profond repentir.

<P>{%dr2d2ha1yus-%} m. fils de Puru1ravas et d'Urvaçi1 ; n. d'un prince; d'un
des 7 Sages du Sud.

<P>{%dr2d2hi1-karan2a-%} nt.  {%°ka1ra-%} m. consolidation, renforcement,
confirmation.

<P>{@dr2d2havya-@} m. v. l. pour {%dr2d2ha1yus-;%} n. d'un R2s2i.

<P>{@dr2d2hasyu-@} m. v. l. pour {%dr2d2ha-dasyu-.%}

<P>{@dr2d2hi1-@} v. {%dr2d2ha-.%}

<P>{@dr2ti-@} m. outre, sac en cuir (pour conserver l'eau ou autres liquides);
peau (de be10te), de4pouille; soufflets.

<P>{@DR2P-@} {%dr2pyati%} ({%darpati%}); {%adr2pat; darpayati; dr2pta-%} --
s'emporter, devenir fou, de4raison|ner, divaguer; s'enorgueillir, e10tre
orgueilleux ou infatue4, se rengorger; caus. affoler, rendre orgueilleux; a. v.
fou, fre4ne4tique; orgueil|leux, ivre d'orgueil, arrogant, infatue4,
pre4|somptueux.

<P>{%dr2pta-ba1la1ki-%} m. l'orgueilleux Ba1la1ki, n. d'un e4rudit avec le
patron.  Ga1rgya.

<P>{%°bha1va-%} m. orgueil, nature orgueilleuse.

<P>{%dr2ptatman-%} a. orgueilleux; e4p. de Kr2s2n2a.

<P>{@1DR2Ç-@} (syste11me du pre4sent supple4e4 par {%PAÇ-%}) ; {%dadarça
dadr2çe; adarçat adra1ks2i1t%} [Page321-2] ({%adi1dr2çat adarçi%}) ;
{%draks2yati -te; dr2çyate%} ({%-ti%}) {%darçayati -te didr2ks2ati -te
dari1dr2çyate; dr2s2t2a|dras2t2um dr2s2t2va1 °dr2çya%} -- voir, regarder,
con|templer, conside4rer; visiter; surveiller, soi|gner; percevoir, apprendre,
comprendre; observer, examiner, remarquer, noter; voir par divination, par
intuition, avoir une re4ve4|lation (d'un hymne, d'un rite, etc., acc.); pass.
e10tre vu ou visible, apparai10tre, se mani|fester, se re4ve4ler; s'ave4rer
comme, sembler e10tre ({%iva%}); impers. on voit, il existe; caus. faire voir,
montrer, faire observer qqch.  (acc.) a11 qq'un (acc. dat.)  ; de4montrer,
prouver ; exposer, e4taler, expliquer, e4lucider, inter|pre4ter; produire de
l'argent, payer; produire un te4moin; de4s. avoir envie de voir, avoir la
nostalgie de (acc.); int. regarder fixement, avidement.

<P>{@2dr2ç-@} (iic.  {%dr2k° dr2g°;%} nom.  {%dr2k%}) ag. ifc. qui voit,
regarde, observe, discerne, com|prend, sait; f. vue, vision; regard, oeil;
aspect, apparence; point de vue, notion, doctrine.

<P>{%dr2k-patha-%} m. champ de vision; {%-am i-%} ou {%-am2 gam-%} devenir
visible, apparai10tre.

<P>{%°sam2gama-%} m. fait de rencontrer et d'aper|cevoir.

<P>{%dr2g-rudh-%} a. obstruant la vue, empe10chant de voir.

<P>{@dr2çi-@} ({%-i1-%}) f. oeil ; vision ; {%-mant-%} a. qui voit, regarde ;
voyant.

<P>{@dr2çya-@} a. v. a11 voir; visible, e4vident; digne d'e10tre vu, plaisant,
beau ; nt. objet visible; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. visibilite4, e4vidence.

<P>{%°stha1pita-%} a. v. place4 en e4vidence.

<P>{@dr2çvan-@} {%-vari1-%} a. ifc. qui voit, qui a vu; familier avec, verse4
dans.

<P>{@dr2s2ad-@} f. roc, rocher, grosse pierre; meule (not. l'infe4rieure, plus
grande), pierre plate qui sert a11 broyer les condiments; {%-vant-%} a.
rocailleux, pierreux; {%-vati1-%} f. affluent de la Sarasvati1 qui forme la
limite Est de l'A1rya1|varta.

<P>{%°açman-%} m. meule (supe4rieure, plus petite).

<P>{%dr2s2at-sa1ra-%} nt.  ? fer.

<P>{@dr2s2t2a-@} ({@DR2Ç-@}) a. v. vu, regarde4, consi|de4re4, observe4,
remarque4, perçu, etc.; visible, apparent; pris en conside4ration, utilise4;
manifeste, existant, re4el; e4prouve4, compris, appris, connu; imagine4;
assigne4, de4termine4, de4cide4, fixe4, reconnu, valable; {%-vant-%} ayant vu.
[Page322-1]

<P>{%°karman-%} a. dont les actes sont e4vidents, reconnaissables par
observation directe.

<P>{%°ku1t2a-%} nt. e4nigme, devinette.

<P>{%°duh2kha-%} a. qui a e4prouve4 des malheurs, qui a souffert.

<P>{%°dos2a-%} a. dont les de4fauts sont e4vidents ou connus; conside4re4 comme
coupable, e4vi|demment en faute.

<P>{%°nas2t2a-%} a. v. aussito10t vu aussito10t disparu.

<P>{%°pu1rva-%} a. pre4ce4demment vu.

<P>{%°pratyaya-%} a. ayant te4moigne4 de la con|fiance.

<P>{%°bhakti-%} a. qui a montre4, prouve4 sa de4vo|tion, son de4vouement.

<P>{%°ma1tra-%} a. a11 peine entrevu, qu'on n'a fait que voir.

<P>{%°vyatikara-%} a. qui a e4prouve4 des revers de fortune.

<P>{%°çruta-%} a. v. vu et (ou) entendu.

<P>{%dr2s2t2a1dr2s2t2a-%} (vu et non vu) nt. passe4 et futur.

<P>{%dr2s2t2a1nta-%} m. exemple, parabole; spe4cimen, mode11le; (log. et rhe4t.)
exemple qui sert a11 illustrer une assertion; {%-tas%} a11 titre d'exemple, de
pre4ce4dent, de mode11le.

<P>{%dr2s2t2a1rtha-%} a. dont le sens ou le but est e4vi|dent; qui connai10t le
vrai sens de toutes choses.

<P>{@dr2s2t2i-@} f. vue, vision, faculte4 visuelle; inter|vision,
compre4hension, intelligence, connais|sance; notion, point de vue; regard, coup
d'oeil, oeil.

<P>{%°ks2ama-%} a. digne d'e10tre vu.

<P>{%°gocara-%} m. champ de vision.

<P>{%°da1na-%} nt. apparence.

<P>{%°nipa1ta-%} {%°pa1ta- °prapa1ta-%} m. coup d'oeil, regard.

<P>{%°pa-%} a. qui boit des yeux.

<P>{%°patha-%} {%-in-%} m. = {%°gocara-;%} direction du regard.

<P>{%°pu1ta-%} a. v. conserve4 pur a11 force de regarder ou de surveiller.

<P>{%°prasa1da-%} m. faveur d'un regard.

<P>{%°ma1rga-%} m. = {%°patha-.%}

<P>{%°ra1ga-%} m. expression des yeux.

<P>{%°viks2epa-%} m. fait de regarder du coin de l'oeil; de faire errer les
regards.

<P>{%°vibhrama-%} m. regard qui chavire; oeillade.

<P>{%°vis2a-%} a. dont le regard empoisonne; m. serpent.

<P>{%°sam2bheda-%} m. e4change de regards.

<P>{@dr2s2t2i1-vis2a-@} = {%dr2s2t2i°.%}

<P>{@DR2H-@} ({@DR2M2H-@}) {%dr2m2hati -te; dr2m2hayati ; dr2d2ha-%} -- act. et
caus. affermir, fixer; moy. e10tre ferme, e10tre fort.  [Page322-2]

<P>{@DR21-@} ({@DR2-@}) ({%dr2n2a1ti%} ve4d.); {%dada1ra dadre ; di1rya1t
adi1darat ; di1ryate -ti da1rayati -te%} ({%da1|ryate%}) ; {%di1rn2a- °di1rya%}
-- fendre, briser, faire e4clater; pass. e4clater, se briser, se fendre, e10tre
fendu ou divise4, tomber en pie11ces, s'effriter; e10tre disperse4, dissipe4;
caus. fendre, de4chirer, faire e4clater; disperser.

<P>{@dedi1pyama1na-@} ({@DI1P-@} int.) partic. brillant d'un e4clat intense,
rutilant, flamboyant.

<P>{@deya-@} ({@DA1-@}) a. v. qui doit ou peut e10tre donne4, offert, accorde4,
montre4, donne4 en mariage, transmis, ce4de4, rendu, paye4; qui doit e10tre
place4, dispose4, arrange4 (feu); nt. don, donation, tribut, impo10t.

<P>{@1DEV-@} ({@DI1V-@}) {%devati ; devayati -te ; devi|tum%} ({%dyu1na-%}) v.
{%pari-DEV-.%}

<P>{@2DEV-@} v. 1 et 2 {%DI1V-.%}

<P>{@deva-@} m. e10tre ce4leste, dieu, divinite4, en particulier Indra (fig.
nuage, pluie); homme re4ve4re4 a11 l'e4gal d'un dieu ou qui s'occupe de choses
divines, roi, prince, Bra10hmane; a. divin, ce4leste ; e4p. de Kr2s2n2a, de Manu
; ifc. qui a tel (e10tre pour) dieu, qui re4ve11re tel per|sonnage comme un dieu
; titre honorifique, not. ifc. avec n. propre; voc.  {%deva%} Sire, Votre
Majeste4, seigneur; nt. organe des sens; {%-tva-%} nt. divinite4, nature ou
e4tat de dieu; {%-maya|i1-%} a. qui comporte ou contient des dieux;
{%-sa1d-bhu1-%} devenir dieu; {%-ta1- -vant- -i1-%} s. v. ; {%viçve deva1s%} v.
{%viçva-.%}

<P>{%°r2s2abha-%} (sam2dhi ve4d.) m. fils de Dharma et de Bha1nu.

<P>{%°r2s2i-%} v. {%°rs2i-.%}

<P>{%°kanyaka1-%} {%°kanya1-%} f. vierge ce4leste, divine.

<P>{%°kamala-%} {%pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°karman-%} nt. rite religieux, culte; {%°karma|kr2t-%} ag. qui ce4le11bre
un rite religieux.

<P>{%°ka1ma-%} m. de4sir des dieux.

<P>{%°ka1rya-%} nt.  = {%°karman-;%} oeuvre ou besogne des dieux; ordre divin.

<P>{%°kula-%} nt. temple; {%°kula1va1sa-%} m. pl. de4pen|dances du temple.

<P>{%°kulya1-%} f. n. d'une rivie11re ce4leste person|nifie4e ; femme
d'Udgi1tha.

<P>{%°kr2tya-%} nt.  = {%°ka1rya-.%}

<P>{%°ks2atra-%} m. n. d'un prince, fils de Devara1ta.

<P>{%°kha1ta-%} nt. creux ou re4servoir naturel.

<P>{%°gan2a-%} m. troupe ou cate4gorie de dieux; {%-ika1-%} f. courtisane
ce4leste, Apsaras; {%°gan2e|çvara-%} m. Indra.

<P>{%°gandharva-%} m. Gandharva divin ; n. de Na1rada.  [Page323-1]

<P>{%°garbha-%} m. enfant divin; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°giri-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°gupta-%} a. v. garde4 par les dieux ou par un dieu.

<P>{%°guru-%} m. pe11re ou pre4cepteur des dieux; e4p. de Kaçyapa, de
Br2haspati.

<P>{%°guhi1-%} f. n. d'une localite4 aux abords de la Sarasvati1.

<P>{%°guhya-%} nt. secret connu des dieux seuls.

<P>{%°gr2ha-%} nt. maison des dieux, temple, cha|pelle; palais royal.

<P>{%°graha-%} m. de4mon qui cause la folie douce.

<P>{%°ghos2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°carya1-%} f. service des dieux, culte; {%°caryo|paçobhita-%} a. v.
sanctifie4 par l'exercice du culte.

<P>{%°ja-%} m. n. d'un prince, fils de Sam2yama.

<P>{%°jana-%} m. (ord. pl.) troupe de dieux, de ge4nies ou de de4mons ;
{%°jana-vidya1-%} f. science des ge4nies ou des serpents.

<P>{%°janani1-%} f. me11re des dieux.

<P>{%°japa-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°ja1ta-%} nt. cate4gorie de dieux.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. partie de la main consacre4e aux dieux, not. les
extre4mite4s des doigts ; n. d'un Ti1rtha; {%-maya- -i1-%} a. plein de Ti1rtha
sacre4s.

<P>{%°datta-%} a. v. donne4 par un dieu, par les dieux; m. conque d'Arjuna; n.
d'un cousin et adversaire du Buddha Ça1kyamuni; fils d'Uruçravas, du Bra10hmane
Govindadatta; n. de divers autres personnages; personnage inde4termine4 cite4
dans les manuels a11 titre d'exemple ; un tel.

<P>{%°dantin-%} m. n. de Çiva (?).

<P>{%°darçana-%} a. qui fre4quente les dieux; m. n. de Na1rada, d'un Bra10hmane;
{%°darçin-%} a. id.

<P>{%°da1ru-%} m. n. d'un arbre conife11re, de4odar (Pinus Deodar) ; {%-maya-
-i1-%} a. en bois de de4odar.

<P>{%°da1sa-%} m. fils d'un marchand.

<P>{%°din2n2a-%} m. v. l. pour {%°datta-.%}

<P>{%°durga-%} a. inaccessible aux dieux.

<P>{%°du1ta-%} ({%-ka-%}) m. messager des dieux.

<P>{%°deva-%} m. dieu des dieux, le plus grand des dieux; Brahma; Rudra-Çiva;
Vis2n2u-Kr2s2n2a; Gan2eça; du.  Brahma et Çiva; pl. les Bra10h|manes;
{%°deveça-%} Çiva; Indra; Vis2n2u.

<P>{%°daivatya-%} a. en l'honneur des dieux.

<P>{%°dyumna-%} m. fils de Devata1jit et pe11re de Parames2t2hin.

<P>{%°dvis2-%} m. ennemi des dieux, Asura.  [Page323-2]

<P>{%°dha1ni1-%} f. capitale d'Indra sur le mont Ma1nasottara.

<P>{%°dhis2n2ya-%} nt. sie11ge ou char d'un dieu.

<P>{%°nadi1-%} f. n. de diverses rivie11res sacre4es, not. du Gange.

<P>{%°na1gari1-%} f. alphabet employe4 ord. dans les textes skt.

<P>{%°na1man-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°nika1ya-%} m. multitude ou assemble4e de dieux; leur demeure.

<P>{%°pati-%} m. Indra; pl. les meilleurs ou les plus puissants des dieux ;
{%°patni1-%} f. e4pouse d'un dieu.

<P>{%°patha-%} (chemin des dieux) m. chemin qui me11ne a11 l'immortalite4 ; ciel
; n. d'un lieu de pe11lerinage.

<P>{%°paçu-%} m. animal consacre4 aux dieux.

<P>{%°pa1da-%} (pieds du roi) m. pl. façon respec|tueuse de de4signer la
personne du roi, sa majeste4.

<P>{%°pa1la-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°pitr2-ka1rya-%} nt. rite ou oeuvre qu'on doit aux dieux et aux Ma10nes.

<P>{%°putra-%} {%-ka-%} m. fils de dieu.

<P>{%°pura-%} nt. capitale d'Indra.

<P>{%°pu1jita-%} a. v. ve4ne4re4 des dieux.

<P>{%°pu1rva-%} a. dont le nom commence par le mot {%deva-%} (dit du
{%deva-giri-%}) ; {%-kam%} en com|mençant par les dieux.

<P>{%°prabha-%} m. n. d'un Gandharva; {%-a1-%} f. fille d'un Siddha.

<P>{%°prastha-%} m. capitale de Sena1bindu.

<P>{%°prasa1da-%} m. faveur divine.

<P>{%°priya-%} a. aime4 des dieux; innocent, pauvre d'esprit.

<P>{%°ba1hu-%} m. fils de Hr2di1ka.

<P>{%°bodha-%} m. n. d'un commentaire du MhBh.

<P>{%°bhavana-%} nt. temple.

<P>{%°bha1ga-%} m. fils de Çu1ra et pe11re de Vasudeva.

<P>{%°bhis2aj-%} m. me4decin des dieux, Açvin.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. devenu dieu; {%°bhu1ya-%} nt. fait de devenir dieu;
{%°bhu1yam2 gam-%} mourir.

<P>{%°bhoga-%} m. jouissance divine.

<P>{%°man2i-%} m. joyau de Vis2n2u; touffe de poils au cou d'un cheval.

<P>{%°mata-%} m. n. d'un R2s2i; {%-i-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°madhu-%} nt. miel des dieux.

<P>{%°ma1tr2-%} f. pl.  Me11res divines, me11res des dieux; {%-ka-%} (ayant.
Indra pour me11re nourricie11re) a. arrose4 uniquement de pluie.  [Page324-1]

<P>{%°ma1ya-%} m. n. d'un prince; {%-a1-%} f. illusion cre4e4e par les dieux.

<P>{%°ma1rga-%} (chemin des dieux) m. de4signation ironique de l'anus.

<P>{%°ma1la1-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{%°mi1d2ha-%} m. n. d'un Ya1dava, grand-pe11re de Vasudeva.

<P>{%°yaj-%} ag. qui sacrifie aux dieux; {%°ya1jin-%} id.

<P>{%°yajana-%} nt. emplacement du sacrifice;

<P>{%°yajana-sam2bhava1-%} a. f. ne4e de l'emplacement du sacrifice, e4p. de
Si1ta1.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice en l'honneur des dieux supe4rieurs (oblation
offerte dans le feu).

<P>{%°ya1tra1-%} f. procession ou fe10te pendant la|quelle on prome11ne les
idoles.

<P>{%°ya1na-%} {%-i1-%} a. qui me11ne vers les dieux; nt. chemin des dieux (par
lequel on atteint l'im|mortalite4, apre11s la mort); char ce4leste; f. fille de
Çukra et femme de Yaya1ti.

<P>{%°yuga-%} m. a10ge des dieux, premier a10ge du monde (= {%kr2ta°%}).

<P>{%°yos2a1-%} f. = {%°patni1-.%}

<P>{%°raks2ita-%} m. n. d'un Bra10hmane ; {%-a1-%} f. fille de Devaka et femme
de Vasudeva.

<P>{%°rata-%} a. v. pieux; {%-i-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{%°ratha-%} m. chariot divin; {%°ratha1hnya-%} nt.  (journe4e de) voyage du
char ce4leste.

<P>{%°rahasya-%} nt.  = {%°guhya-.%}

<P>{%°ra1j-%} m. roi des dieux, Indra; {%-a-%} id.  ; n. d'un roi; {%-ya-%} nt.
souverainete4 a11 l'e4gard des dieux.

<P>{%°ra1ta-%} (donne4 par les dieux) m. n. donne4 a11 Çunah2çepa apre11s qu'il
fut adopte4 par Viçva1|mitra; n. d'un roi, descendant de Nimi; d'un autre roi,
fils de Karambhi.

<P>{%°ru1pa1-%} f. n. d'une Apsaras; {%-in-%} a. de forme divine, pareil a11 un
dieu.

<P>{%°retasa-%} a. ne4 de la semence d'un dieu.

<P>{%°rs2i-%} m. sage divin, saint de4ifie4; n. de Na1rada; de Çiva; pl. aussi
dieux et R2s2i; {%-tva-%} nt. e4tat ou rang de Devars2i; {%°rs2i-carita-%} nt.
histoire ou exploits des Devars2i.

<P>{%°lin3ga-%} nt. effigie, statue d'un dieu.

<P>{%°loka-%} m. monde des dieux; ciel, paradis; {%-e gata-%} mort ;
{%°loka-pa1la-%} gardien du monde des dieux, Indra.

<P>{%°vara-%} a. le meilleur des dieux; m. mai10tre des dieux; e4p. de Kr2s2n2a.

<P>{%°varcas-%} a. beau comme un dieu.

<P>{%°varn2ini1-%} f. fille de Bharadva1ja.

<P>{%°vardhana-%} m. fils de Devaka.

<P>{%°vars2a-%} m. n. d'un Vars2a dans le Dvi1pa Ça1lmala.  [Page324-2]

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t les dieux; {%-ya1-%} f. science divine;
e4tymologie.

<P>{%°vi1ti-%} f. fille de Meru.

<P>{%°veçman-%} nt. temple.

<P>{%°vrata-%} a. qui sert les dieux, pieux; m. e4p. de Bhi1s2ma, de
Ka1rttikeya; nt. observance reli|gieuse, voeu; {%-in-%} a. = {%°vrata-%} a.

<P>{%°çakti-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°çatru-%} m. ennemi des dieux, Asura, Ra1ks2asa.

<P>{%°çarman-%} m. n. d'un sage; de divers autres personnages.

<P>{%°çiçu-%} m. = {%°garbha-.%}

<P>{%°çuni1-%} f. chienne des dieux, Sarama1.

<P>{%°çes2a-%} nt. restes de l'offrande faite aux dieux.

<P>{%°çravas-%} m. fils de Çu1ra et fre11re de Vasudeva.

<P>{%°çru1-%} a. connu des dieux.

<P>{%°çres2t2ha-%} a. = {%°vara-;%} m. fils du 12(e) Manu.

<P>{%°sakhi-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°sattra-%} nt. sacrifice ou solennite4 de longue dure4e en l'honneur des
dieux.

<P>{%°sadman-%} nt. sie11ge d'un dieu, des dieux.

<P>{%°sabha-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°sa1varn2i-%} m. n. du 13(e) Manu.

<P>{%°sus2i-%} m. pl. canaux des dieux ou des sens.

<P>{%°sena-%} m. n. d'une roi de Çra1vasti1; d'un roi de Paun2d2ravardhana;
{%-a1-%} f. arme4e des dieux; femme de Skanda; fille de Praja1pati;
{%°sena1|priya-%} m. Skanda.

<P>{%°stha1na-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°smita1-%} f. fille d'un marchand.

<P>{%°sva-%} nt. proprie4te4 des dieux.

<P>{%°sva1min-%} m. n. de divers Bra10hmanes.

<P>{%°havya-%} nt. oblation, offrande aux dieux; m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°hita-%} m. bien-e10tre des dieux; {%-i-%} f. ordre divin;
{%°hita1rtha1ya%} adv. pour l'amour, pour le bien des dieux.

<P>{%°hu1-%} f. de4signation e4sote4rique de l'oreille gauche.

<P>{%°hu1ti-%} {%-i1-%} f. invocation des dieux; formule magique qui les fait
venir; fille de Manu Svayam2bhuva.

<P>{%°hotra-%} m. pe11re de Yogeçvara.

<P>{%°hrada-%} m. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%deva1m2ça-%} nt. incarnation partielle d'un dieu.

<P>{%deva1ga1ra-%} nt. temple.

<P>{%deva1tithi-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%deva1tideva-%} m. e4p. de Çiva; de Vis2n2u.

<P>{%deva1tman-%} m. a10me divine; {%deva1tma-çakti-%} f. puissance de l'a10me
divine.  [Page325-1]

<P>{%deva1dhipa-%} m. roi des dieux; Indra; n. d'un roi.

<P>{%deva1ni1ka-%} nt. arme4e ce4leste; m. n. d'un roi; d'une montagne.

<P>{%deva1nucara-%} m. serviteur d'un dieu, des dieux.

<P>{%deva1ntaka-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%deva1nna-%} nt. nourriture des dieux, am|broisie; nourriture pre4alablement.
offerte a11 un dieu.

<P>{%deva1pi-%} m. n. d'un prince devenu anacho|re11te et Bra10hmane.

<P>{%deva1yatana-%} nt. temple, sanctuaire.

<P>{%deva1ran2ya-%} nt. jardin ce4leste, paradisiaque (Nandana).

<P>{%deva1ri-%} m. = {%°çatru-.%}

<P>{%deva1rcana-%} nt. adoration des dieux.

<P>{%deva1rpan2a-%} nt. offrande aux dieux.

<P>{%deva1laya-%} m. temple.

<P>{%deva1sura-%} m. pl. dieux et Asura; sg. n. de Çiva; a. relatif aux dieux et
aux Asura.

<P>{%devendra-%} m. Indra; Çiva.

<P>{%deveça-%} m. Brahma; Vis2n2u; Çiva; Indra; roi, prince.

<P>{%deveçvara-%} m. Çiva.

<P>{%deva1-vr2dha-%} m. n. d'un prince, pe11re de Babhru.

<P>{%deve-çaya-%} (qui repose en dieu) m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{@devaka-@} m. dieu, divinite4 (ifc.) ; n. d'un prince, pe11re de Devaki1;
d'un fils de Yudhi|s2t2hira; pl. n. d'une tribu de Çu1dra dans le
Kraun5cadvi1pa; {%-ika1-%} f. femme de Yudhi|s2t2hira; n. d'une rivie11re;
{%-i1-%} s. v.

<P>{%°bhoja-putri1-%} f. patron. de Devaki1.

<P>{@devaki1-@} f. femme de Vasudeva et me11re de Kr2s2n2a.

<P>{%°nandana-%} {%°putra- °ma1tr2- °su1nu-%} (fils de D.) m. Kr2s2n2a.

<P>{@devata1-@} f. divinite4 (abstr. et concret); effi|gie d'un dieu, idole;
{%-maya- -i1-%} a. contenant toutes les divinite4s.

<P>{%°gr2ha-%} nt. temple, chapelle, sanctuaire.

<P>{%°jit-%} m. fils de Sumati.

<P>{%°pratima1-%} f. statue, effigie d'un dieu, idole.

<P>{%°ba1dha-%} m. outrage aux divinite4s.

<P>{%°mandira-%} {%°veçman-%} nt.  = {%°gr2ha-.%}

<P>{%°saha1yin-%} a. qui n'a pour compagnons que les dieux, seul.

<P>{%devata1ga1ra-%} {%devata1yatana-%} nt.  = {%°gr2ha-.%}

<P>{%devata1tman-%} a. ayant une a10me divine, de nature divine ; m. n. de Çiva.
[Page325-2]

<P>{%devata1nukrama-%} m. {%-n2i1-%} f. Index des divi|nite4s ve4diques.

<P>{%devata1bhyarcana-%} nt. adoration d'une ou des divinite4s; {%°para-%} a.
qui s'y livre.

<P>{@devatra1@} adv. entre les dieux (ve4d.).

<P>{@devana-@} nt. jeu ou partie (de de4s); splendeur.

<P>{@devayant-@} ({@2DI1V-@}) partic. resplendissant ou (de4n.) aspirant a11 la
divinite4.

<P>{@devara-@} m. fre11re du mari; mari, amant.

<P>{@devala-@} {%-ka-%} m. gardien et desservant d'une idole, Bra10hmane de bas
rang qui vit d'offran|des faites a11 l'idole; n. d'un descendant de Kaçyapa,
auteur pre4sume4 du 9° Man2d2ala du R2g-Veda; n. d'Asita, de divers autres
person|nages.

<P>{@devavant-@} m. n. du 12(e) Manu; d'un fils d'Akru1ra; {%-vati1-%} f. fille
du Gandharva Gra1man2i1.

<P>{@devasa1t-@} v. {%deva-.%}

<P>{@devitavya-@} a. v. impers. il faut jouer; nt. jeu.

<P>{@devitr2-@} {%devin-%} ag. joueur.

<P>{@devi1-@} (ifc. a. aussi {%-ka-%}) f. de4esse, not.  Saras|vati1, Sa1vitri1
ou Durga1; n. d'une Apsaras; reine, princesse, noble dame; {%-tva-%} nt. rang de
de4esse ou de reine.

<P>{%°kr2ti-%} f. n. d'un jardin de plaisance.

<P>{%°garbha-gr2ha-%} nt. sanctuaire qui contient une effigie de Durga1, temple
de Durga1.

<P>{%°gr2ha-%} nt. id.; appartement de la reine.

<P>{%°dha1man-%} {%°bhavana-%} nt.  = {%°garbha-gr2ha-.%}

<P>{@devr2-@} m. fre11re du mari (ord. plus jeune), beau-fre11re.

<P>{@deça-@} m. point indique4, place, endroit, partie; re4gion, localite4,
contre4e, pays, royaume, province; (ifc. avec des n. des par|ties du corps, ne
fait que pre4ciser l'endroit); {%-am a1-vas-%} ou {%-am2 ni-vas-%} se fixer,
s'installer dans tel endroit; {%-e%} au bon endroit, a11 la place qui convient.

<P>{%°ka1la-%} m. du. ou sg. temps et lieu ; {%-am%} suivant le temps et le lieu
; {%°ka1la-virodhin-%} a. contraire aux exigences du temps et du lieu;
{%°ka1la-vyati1ta-%} a. v. qui ne tient pas compte du temps et du lieu.

<P>{%°ja-%} a. {%°ja1ta-%} a. v. ne4 dans le pays, abori|ge11ne, indige11ne;
natif, originaire, authen|tique; local ({%-ja-%} m. mot d'origine locale, non
aryen).  [Page326-1]

<P>{%°jn5a-%} a. qui connai10t le pays.

<P>{%°dr2s2t2a-%} a. v. connu ou coutumier dans un pays.

<P>{%°dharma-%} m. loi ou coutume locale.

<P>{%°bhan3ga-%} {%°bhram2ça-%} m. effondrement, ruine d'un pays.

<P>{%°bha1s2a1-%} f. langue du pays, langue vulgaire, dialecte local;
{%°bha1s2a1ntara-%} nt. langue d'un autre pays, e4trange11re.

<P>{%°ru1pa-%} nt. conformite4 a11 l'endroit, fait de convenir.

<P>{%°viruddha-%} nt.  (rhe4t.) contre-sens relative|ment au lieu.

<P>{%deça1kraman2a-%} nt. invasion d'un pays.

<P>{%deça1tithi-%} m. ho10te d'un pays, e4tranger.

<P>{%deça1ntara-%} nt. autre pays ou endroit, pays e4tranger; {%-in-%} m.
e4tranger; {%°gamana-%} nt. de4part pour un pays e4tranger, voyage.

<P>{@deçaka-@} ag. qui montre, indique, dirige, enseigne.

<P>{@deçika-@} ag. qui connai10t les lieux ou le che|min, guide; mai10tre
spirituel, directeur de conscience.

<P>{@deçita-@} a. v. montre4, indique ; guide4, instruit.

<P>{@deçin-@} ag.  = {%deçaka-; -i1-%} f. index (doigt).

<P>{@deçi1-@} f. langue du pays, langue vulgaire, dialecte local,
provincialisme.

<P>{%°praka1ça-%} m. titre d'un dictionnaire de provincialismes.

<P>{@deçi1ya-@} a. appartenant ou particulier a11 un pays, a11 une localite4,
a11 une population ; natif, local; ifc. voisin de, limitrophe, proche de,
d'environ (tel a10ge), a11 peu pre11s tel.

<P>{@deçya-@} a. v. id.; notable, remarquable; pre4sent, te4moin oculaire;
natif, indige11ne, originaire, authentique ; ifc. provenant du me10me pays que.

<P>{@des2t2avya-@} a. v. a11 montrer, a11 indiquer, a11 de4clarer.

<P>{@des2t2r2-@} ag.  (fut. pe4riphr.) indicateur.

<P>{@deha-@} m. nt. corps; forme, masse; ifc. ayant la forme ou l'apparence de;
{%-am2 dha1|ray-%} (soutenir le corps), subsister, vivre; {%-vant-%} a.
corporel; m. e10tre vivant, homme.

<P>{%°kara-%} (qui forme le corps) m. pe11re.

<P>{%°kartr2-%} ag. id.; n. du soleil.

<P>{%°kr2t-%} m. pe11re; n. de Çiva.

<P>{%°cara-%} a. corporel (dit d'une maladie); {%-ya1-%} f. soins du corps.
[Page326-2]

<P>{%°ja-%} (ne4 du ou dans le corps) m. fils; dieu de l'Amour.

<P>{%°tantra-%} a. qui assume (a11 son gre4) une forme corporelle.

<P>{%°tya1ga-%} m. se4paration d'avec son corps; mort (surt. volontaire).

<P>{%°da1ha-%} a. qui bru10le le corps; m. fie11vre.

<P>{%°dha1ran2a-%} nt. subsistance, existence, vie.

<P>{%°dha1rin-%} a. muni d'un corps, corporel.

<P>{%°patana-%} nt.  {%°pa1ta-%} m. de4cre4pitude, mort.

<P>{%°baddha-%} a. v. corporel, incorpore4.

<P>{%°bandha-%} m. lien, jointure du corps; {%-na-%} nt. structure du corps.

<P>{%°bha1j-%} {%°bhr2t-%} a. muni d'un corps, corporel, incorpore4; m. e10tre
vivant, homme.

<P>{%°bheda-%} m. destruction du corps, mort.

<P>{%°ma1tra1vaçes2ita-%} a. v. dont il ne reste que le corps.

<P>{%°ya1tra1-%} {%°vr2tti-%} f. subsistance.

<P>{%°raks2a1-%} f. soins du corps; chastete4.

<P>{%°vimukti-%} f. = {%°tya1ga-.%}

<P>{%°samudbhava-%} m. origine du corps.

<P>{%°sa1ra-%} m. essence du corps; moelle.

<P>{%deha1nta-%} m. extinction du corps, mort.

<P>{%deha1ntara-pra1pti-%} f. fait d'obtenir ou de reve10tir un autre corps.

<P>{%deha1varan2a-%} nt. armure; ve10tement.

<P>{%dehotkampa-%} m. tremblement du corps, frisson.

<P>{%dehodda1ha-%} = {%°da1ha-.%}

<P>{%deham2-bhara-va1rttika-%} a. qui ne pense qu'a11 la subsistance de son
corps.

<P>{@dehali1-@} f. seuil, perron.

<P>{%°mukta-pus2pa-%} nt. fleurs re4pandues sur le seuil.

<P>{@dehi@} impe4r. de {%DA1-.%}

<P>{@dehin-@} a. qui a un corps, corporel; m. e10tre vivant, homme; a10me.

<P>{@dehe@} v. {%DAH-.%}

<P>{@daiks2a-@} a. relatif a11 la Di1ks2a1.

<P>{@daiteya-@} m. fils ou descendant de Diti, de4|mon, Asura, Ra1ks2asa;
{%-i1-%} id. f. ; a. relatif ou appartenant aux Daiteya.

<P>{@daitya-@} m. ou a. (f.  {%-a1-%}) id.

<P>{%°na1çana-%} m. destructeur des Daitya; n. de Vis2n2u.

<P>{%°pa-%} {%°pati-%} m. prince des Daitya, Bali.

<P>{%°sena1-%} f. fille de Praja1pati et soeur de Devasena1.

<P>{%°han-%} {%°hantr2- daitya1ntaka-%} m. = {%°na1çana-;%} Çiva; Indra.
[Page327-1]

<P>{%daitya1ri-%} m. ennemi des Daitya; Vis2n2u; Ra1ma.

<P>{@daitya1yate@} de4n. repre4senter un Daitya.

<P>{@dainam2-dina@} a. quotidien.

<P>{@dainya-@} nt. tristesse, de4couragement, e4tat pitoyable, de4tresse; {%-am2
kr2-%} faire triste figure, s'humilier; {%-vant-%} a. attriste4, de4prime4.

<P>{@daipa-@} a. relatif a11 une lampe.

<P>{@dairgha-tapasa-@} a. qui pratique des aus|te4rite4s de longue dure4e, de
grandes auste4rite4s.

<P>{@dairghya-@} nt. longueur, dure4e conside4|rable.

<P>{@daiva-@} {%-i1-%} a. divin, ce4leste, relatif ou appar|tenant aux dieux,
provenant des dieux, consa|cre4 aux dieux; qui de4pend du destin, fatal ; m.
mode de mariage selon lequel le pe11re, au cours du sacrifice, accorde sa fille
au pre10tre officiant; nt. divinite4 (abstr.)  ; acte ou rite religieux destine4
aux dieux; volonte4 divine, destin, sort, fatalite4 ; {%-tas -a1t%} au gre4 du
destin, fatalement, accidentellement, par hasard, par chance.

<P>{%°gati-%} f. voie du destin, fortune.

<P>{%°cintaka-%} m. astrologue.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t sa destine4e ou les des|tine4es des hommes; m.
astrologue.

<P>{%°datta-%} a. v. accorde4 par le destin; naturel, inne4.

<P>{%°durvipa1ka-%} m. aboutissement funeste de la destine4e.

<P>{%°nirgha1ta-%} m. coup du destin.

<P>{%°nirmita-%} a. v. arrange4 par le destin, na|turel, pre4destine4.

<P>{%°para-%} {%°para1yan2a-%} a. qui s'en rapporte au destin, fataliste.

<P>{%°yoga-%} m. conjoncture, concours de circons|tances, sort, chance; {%-a1t
-ena%} par hasard.

<P>{%°ratha-%} {%°ra1jya-%} = {%deva°.%}

<P>{%°vaça-%} m. nt. volonte4 ou puissance du destin.

<P>{%°vid-%} ag.  = {%°jn5a-.%}

<P>{%°vidhi-%} m. = {%°gati-.%}

<P>{%°sam2pannata1-%} f. fait d'avoir de la chance.

<P>{%°hata-%} a. v. frappe4 par le sort, infortune4; {%-ka-%} a. id.; maudit;
nt. destine4e maudite.

<P>{%daiva1dy-anta-%} a. qui commence et finit par un rite destine4 aux dieux.

<P>{%daiva1dhi1na-%} {%daiva1yatta-%} a. qui de4pend du destin.

<P>{%daivod2ha1-%} f. femme marie4e d'apre11s le mode daiva; {%°ja-%} m. son
fils.  [Page327-2]

<P>{%daivodya1na-%} nt. jardin ce4leste.

<P>{%daivopahata-%} a. v. = {%°hata-.%}

<P>{@daivaka-@} m. divinite4, dieu (ord. ifc.).

<P>{@daivata-@} nt.  (m.)  = {%devata1-%} (qqf. coll.); ifc. ayant pour
divinite4, re4ve4rant comme un dieu.

<P>{%°pati-%} m. Indra.

<P>{%°para-%} a. adonne4 aux dieux.

<P>{@daivatya-@} a. consacre4 ou adresse4 aux dieux, a11 une divinite4.

<P>{@daiva-ma1nus2aka-@} a. appartenant aux dieux et aux hommes.

<P>{@daivasaka-@} {%-ika1-%} a. qui se produit en un jour.

<P>{@daiva1ripa-@} m. coquillage, conque.

<P>{@daivika-@} {%-i1-%} a. particulier ou relatif aux dieux, de provenance ou
de nature divine ; nt. fatalite4, accident ine4vitable.

<P>{@daiçika-@} {%-i1-%} a. relatif a11 un endroit, a11 un pays; qui concerne
l'espace; local, provin|cial, national; natif; qui connai10t les lieux, qui
montre, guide, dirige; m. guide; mai10tre spirituel; nt. sorte de danse.

<P>{@daihika-@} {%-i1-%} a. relatif au corps, corporel.

<P>{@daihya-@} a. id.; m. a10me.

<P>{@dogdhavya-@} ({@DUH-@}) a. v. qu'il faut traire, tirer, extraire.

<P>{@dogdhu-ka1ma-@} a. qui veut traire, extraire, e4puiser.

<P>{@dogdhr2-@} ag.  (fut. pe4riphr.) qui trait ; {%(r)i1-%} f. id.  ; qui donne
du lait, qui allaite; vache laitie11re; nourrice; fig. qui accorde qqch.

<P>{@dodhaka-@} nt. n. d'un me11tre (4 × 11 syl|labes).

<P>{@dodhu1yama1na-@} ({@DHU1-@} int.) partic. vio|lemment secoue4, tout
tremblant.

<P>{@dola-@} m. oscillation, balancement; {%-a1-%} f. balançoire; litie11re,
palanquin; fig. he4sitation, incertitude; {%-ika1- -i1-%} f. berceau;
balançoire.

<P>{%°ghara- -ka-%} m. nt. local ame4nage4 pour le jeu de la balançoire.

<P>{%°yuddha-%} nt. combat dont l'issue est incer|taine.

<P>{%dola1-cala-citta-%} a. a11 l'esprit he4sitant.

<P>{%dola1dhiru1d2ha-%} {%dola1ru1d2ha-%} a. v. monte4 sur une balançoire, assis
dans un palanquin; agite4, inquiet, incertain.

<P>{@dolayati@} de4n. balancer ; {%dolita-%} a. v. ba|lance4.  [Page328-1]

<P>{@dola1yate@} de4n. se balancer, osciller; he4si|ter, e10tre incertain,
perplexe; {%-ma1na-%} partic. se balançant, oscillant; he4sitant ({%°mati-%} a.
id.).

<P>{@doh2°@} v. {%dos-.%}

<P>{@1dos2a-@} m. (nt.) de4faut, vice, faute, erreur, manquement; manque,
inconve4nient, de4sa|vantage; transgression, tort, pe4che4, crime, outrage;
dommage, effet de4sastreux, conse4|quence fa10cheuse; malignite4, me4chancete4;
fait de de4nigrer, accusation, reproche; rhe4t. de4faut de style ou de
composition; {%-am2 kr2-%} ou {%-en2a gam-%} accuser, imputer une faute (loc.)
a11 qq'un (acc.); {%-am2 labh-%} se rendre cou|pable; {%ko'tra dos2ah%} qu'y
a-t-il a11 redire ? quel mal y a-t-il ?  {%nais2a dos2ah2%} ce n'est pas un tort,
il n'y a pas de mal; {%-tas -a1t -en2a%} a11 la suite d'une erreur, d'un vice,
d'une omission, etc.; ifc. par la faute de; {%-to bru1-%} accuser; {%-vant-%} a.
qui a des de4fauts, qui comporte des erreurs; de4fectueux, tare4, coupable,
vicieux, nuisible, dangereux.

<P>{%°gun2a-%} nt. bonnes et (ou) mauvaises qua|lite4s; {%-in-%} a. doue4 de
bonnes et (ou) de mau|vaises qualite4s; {%-itva-%} nt. fait de l'e10tre.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t les de4fauts, qui sait ce qui est mauvais;
averti, prudent, sage.

<P>{%dos2a1kara-%} m. foule de de4fauts.

<P>{%dos2a1ks2ara-%} nt. parole accusatrice, reproche.

<P>{%dos2a1nudarçin-%} a. qui perçoit les de4fauts ou les fautes.

<P>{@2dos2a-@} m. soir, obscurite4; {%-a1-%} f. nuit, obscurite4; {%-a1%} adv.
a11 la tombe4e de la nuit, la nuit, nuitamment; {%-a1tana- -i1-%} a. nocturne,
cre4pusculaire, vespe4ral.

<P>{@dos2an-@} v. {%dos-.%}

<P>{@dos2a1yate@} de4n. avoir l'apparence d'un de4faut, d'une faute.

<P>{@dos-@} nt.  (m.) nom. acc. sg.  {%dos%} du.  {%dos2i1%} pl.  {%dom2s2i-%}
(cas obliques facultativement sur {%dos2an-%}) bras, avant-bras.

<P>{%dor-dan2d2a-%} {%-ka-%} m. bras.

<P>{%°nikartana-%} nt. fait de trancher un bras.

<P>{%°yuddha-%} nt. combat singulier.

<P>{%°vis2a1da-%} m. bras de4faillants.

<P>{%doh2-ça1lin-%} a. aux bras puissants.

<P>{%doh2-ça1kha1-%} f. branche compare4e au bras.

<P>{@doha-@} m. traite, extraction, fait de tirer profit de (ge4n. ifc.);
avantage, gain, succe11s; lait, seau a11 lait; a. ifc. qui accorde qqch.

<P>{@dohada-@} m. envie de femme enceinte, objet de cette envie; fig. condition
conside4re4e [Page328-2] comme ne4cessaire a11 la floraison de certaines plantes
(p. ex. pour l'açoka, d'e10tre frappe4 par une jeune femme); de4sir violent ou
morbide de qqch.  (loc. ifc.); {%-in-%} a. qui e4prouve pareil de4sir.

<P>{%°duh2kha-çi1lata1-%} f. fait d'e4prouver une envie morbide; grossesse.

<P>{%°laks2an2a-%} nt. embryon, foetus.

<P>{@dohana-@} ag. qui tire ou donne du lait, qui procure des avantages; nt.
traite; seau a11 lait; {%-ika1- -i1-%} f. seau a11 lait.

<P>{@dohala-@} m. = {%dohada-.%}

<P>{@dautya-@} nt. office de messager, mission, message.

<P>{@daur-a1tmya-@} nt. malignite4, me4chancete4, de4pravation, vilenie,
ignominie; {%-ka-%} a. me4|chant, mauvais, vil.

<P>{@daur-gatya-@} nt. mise11re, de4tresse, de4|che4ance.

<P>{@daur-gandhya-@} nt. mauvaise odeur, puanteur.

<P>{@daur-balya-@} ({%°bala-%}) nt. faiblesse, de4bilite4, impuissance.

<P>{@daur-bha1gya-@} nt. malheur, not. mise11re de la femme qui n'est pas aime4e
de son mari.

<P>{@daur-manasya-@} nt. tristesse, me4lancolie, de4couragement.

<P>{@daur-mantrya-@} nt. mauvais conseil.

<P>{@daur-mukhi-@} m. patron. du fils de Durmukha.

<P>{@daur-yodhana-@} a. appartenant a11 Duryo|dhana; {%-i-%} m. patron. de son
fils.

<P>{@daur-hr2da-@} nt. me4chancete4, hostilite4; m. = {%dohada-.%}

<P>{@dauva1rika-@} m. portier.

<P>{@dauç-carmya-@} nt. maladie de la peau ou du pre4puce.

<P>{@dauç-carya-@} nt. mauvaise conduite, me4|chancete4; mauvaise action.

<P>{@dauh2-çi1lya-@} nt. mauvais caracte11re ou pen|chant, me4chancete4.

<P>{@daus2-kula-@} {%-eya- -i1-%} a. ne4 dans une famille me4prisable, de basse
ou d'ignoble origine; {%-ya-%} id.; nt. basse origine.

<P>{@daus2yanta-@} ({%daus2manta-%}) {%-i-%} a. relatif a11 Dus2yanta; m.
patron. de Bharata.

<P>{@dauhitra-@} m. {%-i1-%} f. enfant de la fille; {%-ka-%} [Page329-1] a.
relatif a11 l'enfant de la fille; {%-vant-%} a. qui a des petits enfants par sa
fille.

<P>{%°dauhitra-%} m. arrie11re-petit-fils (par les filles).

<P>{@dauhr2da-@} m. = {%dohada-.%}

<P>{@dyavi-dyavi@} adv. tous les jours, chaque jour.

<P>{@dya1m@} {%dya1va°%} v. {%dyu-.%}

<P>{@dyu-@} nom. sg.  {%dyaus%} du.  {%divau%} pl.  {%divas%} (devant de4sin.
vocaliques {%div-%}) f. (m. ve4d.) ciel (aussi personnifie4); m. (nt.) jour;
{%-mant-%} s. v. (cf.  {%diva- diva1 dyavi-;%} rar. acc.  {%dya1m%} dat.
{%dyave%} loc.  {%dyavi%}); {%°dyus%} v. {%anye° apare°,%} etc.

<P>{%°cara-%} {%°ca1rin-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°jaya-%} m. conque10te du ciel.

<P>{%°taru-%} m. arbre ce4leste.

<P>{%°dhuni-%} {%°nadi1-%} f. fleuve ce4leste, Gange.

<P>{%°niç-%} f. du.  {%°niça-%} nt. du. jour et nuit.

<P>{%°pati-%} m. mai10tre du ciel, dieu.

<P>{%°man2i-%} (joyau ce4leste) m. soleil.

<P>{%°ma1rga-%} m. route ce4leste, ciel.

<P>{%°yos2it-%} {%°vadhu1-%} f. femme ce4leste, Apsaras.

<P>{%°loka-%} m. monde ce4leste.

<P>{%°s2ad-%} {%°sad-%} m. habitant du ciel, dieu, divinite4.

<P>{%°saras-%} nt. lac ce4leste.

<P>{%°sarit-%} {%°sindhu-%} f. = {%°dhuni-.%}

<P>{%°stri1-%} f. = {%°yos2it-.%}

<P>{%divah2-pr2thivi1-%} f. du. ciel et terre.

<P>{%divas-pati-%} (mai10tre du ciel) m. n. d'Indra, de Vis2n2u, de Nahus2a.

<P>{%divo-da1sa-%} (esclave du ciel) m. n. de divers personnages, dont.
Bharadva1ja.

<P>{%divi-ks2it-%} m. habitant ou mai10tre du ciel.

<P>{%°ca1rin-%} m. habitant du ciel.

<P>{%°ja-%} (ne4 au ciel) m. dieu, divinite4.

<P>{%°ratha-%} m. n. de divers hommes.

<P>{%°s2ad-%} m. = {%dyu° ; °s2ad-adhvan-%} ciel, atmosphe11re.

<P>{%°s2t2ha-%} a. qui est au ciel, ce4leste.

<P>{%°spr2ç-%} ag.  {%°spr2çant-%} partic. qui touche le ciel, atteint au ciel.

<P>{%dya1va1-pr2thivi1-%} f. du.  (nom.  {%-i1%}) ciel et terre.

<P>{@1DYUT-@} {%dyotati -te;%} ({%didyute%}); {%adyutat; dyotayati%}
({%dyotyate%}) -- briller, resplendir, e10tre lumineux; caus. illuminer,
irradier; e4lucider, expliquer; faire apparai10tre.

<P>{@2dyut-@} f. clarte4, e4clat, rayon de lumie11re.

<P>{@dyuti-@} f. e4clat, splendeur; majeste4, gloire; {%-mant-%} a.
resplendissant, brillant, splendide; majestueux, glorieux; m. n. de divers
per|sonnages; d'une montagne.  [Page329-2]

<P>{%°mati-%} a. doue4 d'une intelligence lumineuse.

<P>{@dyumant-@} a. lumineux, resplendissant, brillant, splendide; glorieux; m.
n. de divers personnages dont un fils de Vasis2t2ha; nt. oeil.

<P>{%dyumat-sena-%} m. n. d'un prince des Ça1lva, pe11re de Satyavant.

<P>{@dyumna-@} nt. splendeur, e4clat; majeste4, gloire, vigueur; fortune,
richesse; m. fils de Manu (et de Nad2vala1).

<P>{@dyu1ta-@} ({@1DI1V-@}) nt.  (m.) jeu, jeu de ha|sard, not. de de4s;
gageure, compe4tition, lutte; prix (gagne4), butin; {%-ta1-%} f. jeu de de4s.

<P>{%°ka1¤ra-%} m. joueur; {%°kara-man2d2ali1-%} f. = {%°man2|d2ala-.%}

<P>{%°dharma-%} m. loi relative aux jeux de hasard.

<P>{%°pala1yita-%} a. v. qui s'est enfui au milieu du jeu.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. cercle ou maison de jeux, assemble4e de joueurs; cercle
trace4 autour du joueur pour le sommer a11 payer.

<P>{%°lekhaka-%} m. nt. note pre4sente4e au joueur, montant de sa perte.

<P>{%°vartman-%} nt. me4thode de jeu.

<P>{%°vr2tti-%} m. joueur professionnel; proprie4taire d'une maison de jeux.

<P>{%°vaitam2sika-%} m. qui vit du jeu et de la chasse aux oiseaux, ou oiseleur
qui dresse des oiseaux destine4s a11 des jeux.

<P>{%°ça1la1-%} f. {%°sadana-%} nt.  {%°sabha1-%} f. {%°sama1ja-%} m. =
{%°man2d2ala-.%}

<P>{%dyuta1dhyaks2a-%} m. inspecteur des jeux.

<P>{@dyo-ka1ra-@} m. constructeur de maisons splendides (?).

<P>{@dyotana-@} nt. e4clat, clarte4, illumination; interpre4tation.

<P>{@dyotin-@} a. brillant, lumineux.

<P>{@dyotis-@} nt. clarte4, lumie11re; e4toile.

<P>{%dyotis2-patha-%} (chemin des e4toiles) m. ciel, e4ther.

<P>{@dyaus@} v. {%dyu-.%}

<P>{@drad2hayati@} de4n. fortifier, consolider, con|firmer; fixer, restreindre.

<P>{@drad2hika-@} m. n. d'un homme.

<P>{@drad2himan-@} m. fermete4, de4cision; confir|mation.

<P>{@DRAM-@} v. {%dandramyama1n2a-.%}

<P>{@drava-@} a. qui court; qui coule, s'e4goutte, suinte; qui inonde de (ifc.);
liquide, fluide, fondu; m. fait de couler, de s'e4goutter; [Page330-1]
fluidite4, coule4e; substance liquide, effluve, fluide, se4cre4tion, suc; flot
de (ifc.); {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4tat liquide, fluidite4, humidite4;
{%-maya- -i1-%} a. liquide, fondu, lique4fie4; fig. attendri; {%-i1-bhu1-%}
devenir liquide, fondre; s'attendrir, s'apitoyer.

<P>{%°ra1ga-%} a. enduit de fard liquide ou humecte4 par un fard.

<P>{%dravetara-%} a. dur, solide, durci.

<P>{@dravama1n2a-@} ({@DRU-@}) partic. courant, cou|lant; fluide, liquide,
fondu.

<P>{@dravid2a-@} m. pl.  (sg.) n. d'un peuple et de son pays sur la co10te du
Coromandel au Sud de la Goda1vari1, Dravidiens; sg. fils de Kr2s2n2a; fils ou
descendant d'un Ks2atriya de4chu de sa caste.

<P>{@dravin2a-@} nt.  (m. pl.) biens meubles, mar|chandises, argent;
proprie4te4, richesse; puis|sance; essence; m. fils de Pr2thu (aussi
{%dravin2as-%}); n. d'une montagne; pl. n. d'un peuple dans le Kraun5cadvi1pa;
{%-ka-%} m. fils d'Agni; {%-vant-%} a. riche, puissant.

<P>{%°ra1çi-%} m. amas de richesses.

<P>{%dravin2a1gama-%} m. acquisition de biens, de richesses.

<P>{%dravin2a1dhipati-%} {%dravin2eça- dravin2eçvara-%} (seigneur des richesses)
m. n. de Kubera.

<P>{@dravya-@} nt. substance, objet, chose, ma|tie11re, ingre4dient;
proprie4te4, biens, richesse, fortune, tre4sor, argent, marchandises, or; objet
approprie4, convenable; (philos.) subs|tance e4le4mentaire; (gramm.) objet
individuel, individu; {%-maya- -i1-%} a. mate4riel, substantiel; {%-vant-%} a.
riche, fortune4.

<P>{%°garvita-%} a. v. fier de ses richesses.

<P>{%°ja1ta-%} nt. sorte de substance; toutes sortes de choses.

<P>{%°parigraha-%} m. acquisition ou possession de richesses.

<P>{%°prakr2ti-%} f. pl. e4le4ments constituants, attri|buts indispensables.

<P>{%°ma1tra-%} nt. rien que l'argent; {%-a1-%} f. or.

<P>{%°yajn5a-%} a. qui offre un sacrifice mate4riel.

<P>{%°ruci-%} a. qui trouve son plaisir dans la richesse.

<P>{%°vr2ddhi-%} f. augmentation de la richesse, prospe4rite4.

<P>{%°çuddhi-%} f. purification des objets inanime4s.

<P>{%°hasta-%} a. qui tient qqch. a11 la main, qui porte un objet.

<P>{%dravya1tmaka-%} a. substantiel, mate4riel.

<P>{@dras2t2avya-@} ({@DR2Ç-@}) a. v. a11 voir; visible, [Page330-2] apparent;
qui me4rite d'e10tre vu; a11 examiner, a11 conside4rer comme (nom.).

<P>{@dras2t2u-ka1ma-@} {%°manas-%} a. de4sireux de voir.

<P>{@dras2t2r2-@} ag.  (fut. pe4riphr.) qui voit, exa|mine; qui voit bien,
voyant; qui de4cide; juge; {%-tva-%} nt. faculte4 visuelle.

<P>{@1DRA1-@} ({%dadruh2%}); ({%daridra1ti%} v. s. v.); 1 {%dra1n2a-%} --
courir, fuir, se ha10ter ; a. v. qui fuit.

<P>{@2DRA1-@} {%dra1yate%} ({%dra1ti%}) ; {%dadrau; didra1sati;%} 2
{%dra1n2a-%} -- dormir; de4s. avoir sommeil; a. v. endormi, somnolent.

<P>{@dra1k@} adv. vivement, en ha10te, soudain, aus|sito10t.

<P>{@dra1ghayati@} de4n. trai10ner en longueur, tarder.

<P>{@dra1ghis2t2ha-@} sup.  {%dra1ghi1ya1m2s-%} compar. de {%di1rgha-.%}

<P>{@dra1n2a-@} v. {%DRA1-%} 1 et 2.

<P>{@dra1van2a-@} ag. qui fait courir, met en fuite; nt. fait de mettre en
fuite.

<P>{@dra1vaya1n2a-@} partic. id.

<P>{@dra1vid2a-@} {%-i1-%} a. dravidien, relatif aux Dra|vidiens; m. pl. n. du
peuple = {%dravid2a-.%}

<P>{@dra1vita-@} a. v. mis en fuite, chasse4.

<P>{@1DRU-@} {%dravati- te; dudra1va dudruve; adudruvat; dra1vayati -te%}
({%dravayanti%}) {%dra1|vyate; druta- drotum drutva1 °drutya%} -- cou|rir, fuir,
se ha10ter; foncer sur (acc.); couler, s'e4couler, fondre, se lique4fier; caus.
faire courir, mettre en fuite, chasser; faire couler, fondre.

<P>{@2dru-@} m. nt. bois, ustensile en bois; arbre.

<P>{@drugdha-@} ({@DRUH-@}) a. v. qui cause du mal; commis ou conçu dans des
intentions hostiles.

<P>{@druta-@} ({@DRU-@}) a. v. courant, fuyant, presse4, rapide; fondu, amolli,
liquide, fluide, fig. attendri, apitoye4; prononce4 trop vite ou
indistinctement; {%-am%} rapidement, vivement, sans tarder, vite; {%-taram%}
compar. plus rapi|dement, tre11s vite, en toute ha10te.

<P>{%°gati-%} a. a11 la de4marche rapide, presse4.

<P>{%°padam%} adv. d'un pas presse4, vite, en courant.

<P>{%°laya-%} m. de4sign. d'un temps musical acce4|le4re4.  [Page331-1]

<P>{%°vara1ha-kula-%} nt. troupe de sangliers en fuite.

<P>{%°va1hana-%} a. qui a un char ou une monture rapide.

<P>{%°vikrama-%} a. = {%gati-.%}

<P>{@druti-@} f. fuite, course; fait de fondre, de s'amollir; femme de Nakta et
me11re de Gaya.

<P>{@drupada-@} m. n. d'un roi des Pan5ca1la, pe11re de Kr2s2n2a1 Draupadi1.

<P>{%°putra-%} m. son fils.

<P>{@druma-@} m. arbre; n. d'un prince des Kim2purus2a; {%-vant-%} a. pourvu
d'arbres.

<P>{%°kulya-%} m. n. d'une localite4.

<P>{%°da-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°vara-%} m. bel arbre.

<P>{%°valka-%} m. ou nt. e4corce d'arbre.

<P>{%°va1sin-%} (qui vit dans les arbres) m. singe.

<P>{%°s2an2d2a-%} m. nt. bouquet d'arbres.

<P>{%°sadman-%} (= {%°va1sin-%}) m. oiseau.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un roi.

<P>{%druma1gra-%} nt. cime d'arbre.

<P>{@druma1yate@} de4n. ressembler a11 un arbre; e10tre pris pour un arbre.

<P>{@drumila-@} m. n. de divers personnages dont un fils d'R2s2abha.

<P>{@1DRUH-@} {%druhyati -te;%} ({%dudroha%}) {%dudruhe; (a)druhat;
dhroks2yati; drugdha- °druhya%} -- e10tre ennemi de ou hostile a11 (dat., qqf.
ge4n. loc. acc.), faire ou chercher a11 faire du mal; hai7r, avoir des
intentions hostiles.

<P>{@2druh-@} ag. ifc.  (nom.  {%dhruk%}) hostile a11, agissant en ennemi,
hai7ssant, cherchant a11 faire du mal.

<P>{@druhyu-@} m. fils de Yaya1ti et fre11re de Yadu.

<P>{@drogdhavya-@} a. v. hai7ssable, a11 qui il faut faire du mal, dont il faut
e10tre l'ennemi.

<P>{@drogdhr2-@} ag. qui fait ou veut faire du mal, hai7sseur, ennemi.

<P>{@dron2a-@} nt. re4cipient en bois, baquet, re4ci|pient a11 Soma; mesure de
capacite4, de surface (aussi m.); m. corbeau; n. d'un Bra10hmane devenu roi
d'une partie des Pan5ca1la et chef de l'arme4e des Kuru; n. de divers autres
per|sonnages; d'une montagne; {%-i1-%} f. baquet en bois, auge; valle4e;
{%-maya- -i1-%} a. qui ne com|porte que Dron2a, ou11 l'on ne voit que lui.

<P>{%°dugha1-%} a. f. (vache) qui donne un dron2a de lait.

<P>{%°parvan-%} nt. titre d'une section du MhBh.  [Page331-2]

<P>{%°megha-%} m. grosse nue4e (dont la pluie tombe comme d'un baquet).

<P>{%°vr2s2t2i-%} f. pluie torrentielle (v. le pre4c.).

<P>{@droha-@} m. acte ou attitude hostile, intention malveillante, hostilite4,
haine, trahison, atten|tat a11 (ifc.).

<P>{%°bha1va-%} m. disposition hostile, de4sir de faire du mal.

<P>{%°vacana-%} nt. propos hostile, blessant.

<P>{@drohin-@} ag. qui fait du mal. outrage, agit en ennemi; qui trahit (ge4n.
ifc.).

<P>{@draun2a1yani-@} {%draun2i-%} m. patron d'Açvat|tha1man.

<P>{@draun2ika-@} a. qui mesure un dron2a; nt. champ d'une e4tendue telle qu'on
l'ensemence avec un dron2a de graines.

<P>{@draun2i1-@} pour {%dron2i1-.%}

<P>{@draupadi1-@} f. patron. de Kr2s2n2a1, fille de Drupada et femme des 5
Pa1n2d2u; {%-eya-%} m. pl. me4tron. de ses fils.

<P>{%°ja-%} m. fils de Draupadi1.

<P>{%°haran2a-%} nt.  Enle11vement de D., titre d'une section du MhBh.

<P>{@dva-@} (iic.  {%dva1° dvy°.%} s. v.) num. du.  (nom. acc. m. {%dvau%} f.
nt.  {%dve%}) deux; avec {%api%} les deux; (gramm.) les deux nombres (sg. et
pl.).

<P>{@dvandva-@} ({%dvam2dva-%}) nt. paire, couple; ma10le et femelle; deux
choses ou notions ou qualite4s oppose4es (p. ex. joie et douleur); dispute,
querelle, lutte, combat singulier, combat en ge4ne4ral; alternative,
he4sitation, dilemme; (gramm.) compose4 copulatif; {%-am -ena1%} par couples,
deux a11 deux ; face a11 face, a11 deux; {%-e%} id.; te10te a11 te10te;
{%-i1-bhu1-%} se mettre a11 deux, s'unir, s'accoupler; engager un com|bat
singulier; he4siter dans une alternative.

<P>{%°cara-%} {%°ca1rin-%} (vivant en couples) m. sorte d'oie, Anas Casarca.

<P>{%°duh2kha-%} nt. effet pe4nible cause4 par deux facteurs contraires (p. ex.
chaud et froid).

<P>{%°bha1va-%} m. antagonisme.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. he4sitant, incertain.

<P>{%°moha-%} m. trouble du10 a11 des facteurs con|traires.

<P>{%°yodhin-%} a. prenant part a11 un combat sin|gulier ou combattant par
couples.

<P>{%°sam2rambha-%} m. fait d'engager un combat singulier.

<P>{%°sam2praha1ra-%} m. combat singulier.  [Page332-1]

<P>{%°sahis2n2utva-%} nt. faculte4 d'endurer des e4tats contraires.

<P>{%dvandva1ti1ta-%} a. v. supe4rieur aux perceptions oppose4es, c.-a11-d. a11
toutes les perceptions.

<P>{%dvandva1ra1ma-%} a. se plaisant a11 vivre en couples.

<P>{%dvandva1la1pa-%} m. dialogue, entretien confi|dentiel, causerie intime.

<P>{@dvandvaças@} adv. 2 a11 2, par couples.

<P>{@dvaya-@} {%-i1-%} a. (nom. m. pl.  {%-e%} ou {%-a1s%}) double, de 2 sortes;
nt. paire, couple, 2 ou les 2 choses (ifc. f. {%-a1-%}) ; (gramm.) les deux
genres anime4s (m. et f.); {%-am%} doublement; entre les 2.

<P>{%°tulyam%} adv. les 2 a11 la fois.

<P>{%dvaya1patya-cihna-%} m. indice de double gros|sesse.

<P>{@dvayasa-@} {%-i1-%} a. ifc. ayant la hauteur de, atteignant a11.

<P>{@dva1-@} pour {%dva-%} iic. devant num.

<P>{%°catva1rim2ça-%} {%-i1-%} a. 42{^me^}; {%°catva1rim2çat-%} f. 42.

<P>{%°trim2ça-%} {%-i1-%} a. 32{^me^}; {%°trim2çat-%} f. 32;
{%°trim2çal-laks2an2opeta-%} a. v. muni de 32 signes propices, grand, illustre.

<P>{%°daça(n)-%} s. v.

<P>{%°navata-%} {%-i1-%} a. 92{^me^}

<P>{%°pan5ca1ça-%} {%-i1-%} a. 52{^me^}; {%°pan5ca1çat-%} f. 52.

<P>{%°para-%} m. nt. de4 ou facette du de4 marque4s de 2 points; 3{^me^} a10ge du
monde; m. n. d'un e10tre mythique; de4 Dva1para personnifie4.

<P>{%°vim2ça-%} {%-i1-%} a. 22{^me^}; {%-ti-%} f. 22; {%-titama-%} a. 22{^me^};
{%°vim2ça-çatama-%} {%-i1-%} a. 122{^me^}.

<P>{%°s2as2t2a-%} {%-i1-%} a. 62{^me^}; {%-i-%} f. 62; {%-itama-%} a. 62{^me^}.

<P>{%°saptata-%} {%-i1-%} a. 72{^me^}; {%-i-%} f. 72.

<P>{@dva1-daça(n)-@} num. pl. 12; a. (f.  {%-i1-%}) 12{^me^}; ifc.  (f.  {%-a1-%})
formant 12 avec; f. {%-i1-%} 12{^me^} jour de la quinzaine; {%-ka- -i1-%} a.
12{^me^}; (amende) de 12 pan2a; {%-ma- -i1-%} a. 12{^me^}; {%-ika-%} a. qui a lieu
le 12{^me^} jour ou le 12{^me^} jour de la quin|zaine.

<P>{%°pada-%} a. de 12 mots.

<P>{%°vars2a-%} {%°va1¤rs2ika-%} a. a10ge4 de 12 ans; qui dure 12 ans.

<P>{%°çatatama-%} a. 112{^me^}.

<P>{%°sa1hasra-%} {%-i1-%} a. de 12.000.

<P>{%dva1daça1kr2ti-%} a. ayant 12 formes.

<P>{%dva1daça1tman-%} (id.) m. soleil.

<P>{%dva1daça1ra-%} a. (roue) a11 12 rayons (symbo|lisant l'anne4e).

<P>{%dva1daça1ha-%} m. pe4riode ou ce4re4monie de 12 jours.  [Page332-2]

<P>{%dva1daçi1-vrata-%} nt. n. d'une observance pra|tique4e le 12{^me^} jour de la
quinzaine.

<P>{@dva1r-@} f. porte, portail, entre4e ou sortie, fig. moyen, occasion
({%-a1%} gra10ce a11); {%-vant-%} a. ayant beaucoup de portes.

<P>{%dva1h2-stha-%} a. qui se tient a11 la porte; m. portier.

<P>{@dva1ra-@} nt.  (sg. ou pl.) porte, portail; ouver|ture, orifice; moyen,
occasion, voie; inter|me4diaire, me4diateur; m. n. d'un Gandharva; {%-en2a%} par
la voie de, au moyen de, confor|me4ment a11 (ge4n. ou ifc.); {%-ta1-%} f. fait
de servir de moyen, d'offrir une occasion de (ifc.)  ; {%-vant-%} a. =
{%dva1rvant-,%} f. ({%-vati1-%}) capitale de Kr2s2n2a dans l'Ouest du Gujerate;
{%-i1-kr2-%} employer comme moyen, comme interme4diaire.

<P>{%°darçin-%} m. gardien des portes, portier; {%°pa- °pati-%} id.

<P>{%°paks2aka-%} {%°pat2t2a-%} m. panneau de porte.

<P>{%°pa1la-%} m. = {%°darçin- ;%} n. de divers Yaks2a et des lieux sacre4s
relatifs a11 eux; {%-ika1-%} f. gar|dienne des portes.

<P>{%°pidha1na-%} nt. verrou, clo10ture; fig. fin, cessation.

<P>{%°mukha-%} nt. ouverture de la porte.

<P>{%°raks2aka-%} {%°raks2in-%} m. = {%°darçin-.%}

<P>{%°çobha1-%} f. beau portail, porte bien de4core4e.

<P>{%°stha-%} a. {%°sthita-%} a. v. qui se tient a11 la porte; m. portier.

<P>{%dvara1dhyaks2a-%} m. = {%°darçin-.%}

<P>{@dva1raka-@} nt. porte, portail; {%-a1-%} f. = {%dva1ra|vati1-%} (s. v.
{%dva1ra-%}).

<P>{@dva1rika-@} {%dva1rin-%} ag. portier.

<P>{@dva1-stha-@} = {%dva1h2°%} (s. v. {%dva1r-%}).

<P>{@dvi-@} iic. pour {%dva-%} (et cf.  {%dva1.%}).

<P>{%°karmaka-%} a. (gramm.) qui re4git 2 accu|satifs.

<P>{%°ku1bara-%} a. (char) a11 2 brancards.

<P>{%°khura-%} a. a11 2 sabots, artiodactyle.

<P>{%°gu-%} m. (gramm.) compose4 dont le premier terme est un num.  (conside4re4
comme relevant des tatpurus2a).

<P>{%°gun2a-%} s. v.

<P>{%°cakra-%} m. n. d'un phe4nome11ne ce4leste par|ticulier.

<P>{%°catur-açraka-%} ({%°asraka-%}) m. de4signation d'une attitude
particulie11re.

<P>{%°catva1rim2ça-%} {%-i1-%} a. 42{^me^}; {%-at-%} f. 42.

<P>{%°ja-%} s. v.

<P>{%°janman-%} (qui a 2 naissances) m. membre d'une des 3 castes supe4rieures,
en particulier [Page333-1] Bra10hmane (cf.  {%dvi-ja-%}) ; {%°ja1ti-%} id.;
{%°ja1ti|mukhya-%} (premier des 2 fois ne4s) Bra10hmane.

<P>{%°jihva-%} a. qui a 2 langues, fig. faux; m. serpent; n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°tra-%} (en comp.  {%°tri°%}) a. pl.  (nom. acc. m. f. {%°tra1s%} nt.
{%°tra1n2i%}) 2 ou 3; {%°tri-caturam%} adv. 2, 3 ou 4 fois; {%°tri-ven2u-%} a.
(char) orne4 de 2 faisceaux de 3 drapeaux.

<P>{%°nava-kr2tvas%} adv.  (2×9) 18 fois.

<P>{%°navata-%} {%-i1-%} a. 92{^me^}; {%-i-%} f. 92; {%-itama-%} a. 92{^me^}.

<P>{%°nimitta-%} a. de4termine4 par 2 causes.

<P>{%°pa-%} s. v.

<P>{%°pan5ca1ça-%} {%-i1-%} a. 52{^me^}; {%-at-%} f. 52; {%-attama-%} a. 52{^me^}.

<P>{%°pat2i1-%} f. ve10tement.

<P>{%°pad-%} {%-i1-%} a. bipe11de; m. (nom.  {%°pa1d%}) homme; nt. genre humain;
f. n. d'un me11tre en pra10krit, stance compose4e en ce me11tre;
{%°padi1-khan2d2a-%} m. nt. fragment en dvipadi1; {%°pada-%} a. = {%°pad-;%} m.
e10tre bipe11de, homme (terme de me4pris); {%°pada-pati-%} m. roi, prince.

<P>{%°pa1d%} v. {%°pad-; -ika1-%} f. sorte de chanson ou mode de chant, aussi =
{%dvipadi1-.%}

<P>{%°pa1yin-%} m. e4le4phant (cf.  {%dvi-pa-%}).

<P>{%°ba1hu-%} a. qui a 2 bras; m. homme.

<P>{%°ma1tra-%} a. de 2 ma1tra1.

<P>{%°mi1d2ha-%} m. fils d'un certain Hastin.

<P>{%°mu1rdhan-%} a. bice4phale; m. n. d'un Asura.

<P>{%°rada-%} (qui a 2 de4fenses) m. e4le4phant; {%°rada|ga1min-%} a. a11 la
de4marche d'un e4le4phant; {%°rada|pati-%} m. prince des e4le4phants, e4le4phant.
tre11s puissant; {%°rada1ntaka-%} m. lion.

<P>{%°repha-%} (dont le nom comporte 2 {%r%}) m. abeille (= {%bhramara-%});
{%°repha-ma1la1-%} f. essaim d'abeilles.

<P>{%°laks2an2a-%} a. de 2 sortes.

<P>{%°laya-%} m. (terme de musique) temps double (?).

<P>{%°vacana-%} nt.  (gramm.) duel.

<P>{%°va1rs2ika-%} {%-i1-%} a. a10ge4 de 2 ans.

<P>{%°vida-%} m. n. d'un singe.

<P>{%°vidha-%} a. de 2 sortes, double; {%-a1%} adv. en 2. doublement.

<P>{%°çata-%} {%-i1-%} a. consistant en 200, comportant 200; 200{^me^}.

<P>{%°çapha-%} a. = {%°khara- ;%} m. animal artio|dactyle, au pied fourchu.

<P>{%°çikha-%} a. a11 2 pointes, fourchu.

<P>{%°çiras-%} {%°çi1rs2a-%} a. = {%°mu1rdhan-.%}

<P>{%°çukla-%} a. ayant 2 parties du corps (yeux et dents) brillantes;
{%-vant-%} id.  [Page333-2]

<P>{%°s2as2-%} a. pl.  (2 × 6) douze; {%°s2as2t2a- -i1-%} a. 62{^me^}; {%-t2i-%}
f. 62; {%-t2itama- -i1-%} a. 62{^me^}.

<P>{%°saptata-%} {%-i1-%} a. 72{^me^}; {%-i-%} f. 72; {%-itama- -i1-%} a. 72{^me^};
{%°saptadha1%} adv. en (2×7) 14 parties.

<P>{%°su1rya-%} a. ayant 2 soleils.

<P>{%°ha1yana-%} a. = {%°va1rs2ika-.%}

<P>{%dvy-am2ça-%} m. sg. 2 parts.

<P>{%°aks2a-%} {%-i1-%} a. qui a 2 yeux; m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°aks2ara-%} a. dissyllabique; nt. mot dissylla|bique.

<P>{%°an3ga-%} pour {%try-an3ga-.%}

<P>{%°an3gula-bhittau%} adv.  (enfonce4) dans le mur a11 deux pouces de
profondeur.

<P>{%°adhika-%} a. augmente4 de 2, avec 2 en sus.

<P>{%°açi1ta-%} {%-i1-%} a. 82{^me^}; {%-i-%} f. 82; {%-itama-%} a. 82{^me^}.

<P>{%°as2t2a-sa1¤hasra-%} nt.  (2 × 8) 16.000.

<P>{%°eka1ntara-%} a. se4pare4 par 1 ou 2.

<P>{@dvika-@} a. augmente4 de 2; avec {%çata-%} 2%.

<P>{@dvi-gun2a-@} a. double, double4, de4double4, de 2 sortes; 2 fois plus grand
ou plus nombreux que (abl. ifc.); {%-tara-%} compar. id.  ({%-taram%} 2 fois
autant); {%-tva-%} nt. fait d'e10tre double ou 2 fois plus grand, etc.;
{%-a1-kr2-%} passer la charrue 2 fois; {%-i1-kr2-%} doubler, de4doubler;
{%-i1-bhu1-%} devenir double, augmenter.

<P>{@dvi-gun2a1yate@} de4n.  = {%°gun2i1-bhu1-; °gun2ita-%} a. v. double4,
augmente4.

<P>{@dvi-ja-@} a. deux fois ne4; m. membre de l'une des trois castes
supe4rieures, en parti|culier Bra10hmane (l'investiture ou l'initiation e4tant.
conside4re4e comme une 2{^me^} naissance); animal ovipare, not. oiseau ; dent.
(aussi nt.); {%-tva-%} nt. e4tat ou rang de deux fois ne4, rang de Bra10hmane;
{%-i1-bhu1-%} devenir Bra10hmane.

<P>{%°deva-%} {%°mukhya- °rs2abha-%} m. Bra10hmane (en tant que premier parmi
les deux fois ne4s).

<P>{%°ra1ja-%} m. lune.

<P>{%°lin3gin-%} a. qui porte les insignes d'un Bra10hmane, de4guise4 en
Bra10hmane.

<P>{%°vara-%} {%°çres2t2ha- °sattama- dvija1grya- dvi|jendra-%} m. = {%°deva-.%}

<P>{%dvijottama-%} m. id.  ; Brahma.

<P>{@dvit2°@} v. 2 {%dvis2-.%}

<P>{@dvita-@} m. n. d'un A1ptya.

<P>{@dvitaya-@} a. (nom. m. pl.  {%-e%} ou {%-a1s%}) con|sistant en 2, divise4
en 2, double; 2, les 2 (not. quand il s'agit de part et d'autre de notions
coll.), les uns et les autres; nt. paire, couple.

<P>{@dviti1ya-@} a. (flexion pron. en partie) 2{^me^}, second; ifc. ayant pour
second, pour com||pagnon, [Page334-1] accompagne4 de, muni de; m. com|pagnon,
second, partenaire, ami (ord. ifc.); 2{^me^} personne (gramm.); {%-am%} pour la
2{^me^} fois; {%-a1-%} f. compagne, amie; 2{^me^} jour de la quin|zaine; (gramm.)
accusatif, sa de4sinence; {%-vant-%} a. ayant un compagnon, accompagne4 de
(instr.).

<P>{%dviti1ya1-candra-%} m. lune au 2{^me^} jour de la quinzaine, nouvelle lune.

<P>{@dvidha1@} adv. doublement, en 2 parties, de 2 manie11res; d. {%kr2-%}
diviser en 2, diviser en ge4ne4ral; {%d. gam-%} se diviser, se fendre; {%d.
bhu1-%} se diviser, se se4parer.

<P>{%°kriya1-%} f. fait de fendre, rupture.

<P>{%°sthita-%} a. v. qui existe sous deux formes, en double.

<P>{%dvidha1ka1ra-%} a. de deux espe11ces ou formes, double.

<P>{@dvi-pa-@} (qui boit 2 fois, avec la trompe et la bouche) m. e4le4phant.

<P>{%°da1na-%} nt.  = 2 {%da1na-.%}

<P>{%°pati-%} {%dvipendra- dvipeçvara-%} m. prince des e4le4phants, e4le4phant.
tre11s puissant, grand.

<P>{%dvipa1ri-%} (ennemi de l'e4le4phant) m. lion.

<P>{@dvir°@} devant sonores pour {%dvis.%}

<P>{@1DVIS2-@} {%dves2t2i dvis2t2e dvis2ati -te; dves2ayati; dvis2t2a-
dves2t2um%} -- hai7r, de4tester, e10tre hostile a11 (acc., qqf. dat. ge4n.),
traiter en ennemi; caus. id.  ; a. v. hai7, de4teste4, odieux, hostile;
{%dvis2ant-%} partic. qui hait, de4teste, haineux, hostile a11, ennemi de (acc.
ge4n.).

<P>{@2dvis2-@} m. (nom.  {%dvit2%}) hai7sseur, ennemi; a. ifc. qui hait,
hostile a11, ennemi de.

<P>{%dvit2-sevin-%} m. qui est d'intelligence avec l'ennemi, trai10tre.

<P>{@dvis@} adv. 2 fois, a11 2 reprises.

<P>{%°ta1vant-%} a. 2 fois aussi grand ou nombreux; {%°ta1vat%} adv. 2 fois
autant.

<P>{%dvir-ukta-%} a. v. re4pe4te4; {%-i-%} f. re4pe4tition (gramm.).

<P>{%°ucca1rita-%} nt. re4pe4tition (d'un morceau de musique).

<P>{%°bha1va-%} m. duplicite4, tromperie, ruse.

<P>{%°vacana-%} nt. redoublement (gramm.).

<P>{%°vyu1ha-%} a. qui apparai10t, se manifeste 2 fois.

<P>{@dvi1pa-@} m. (nt.) i10le, banc de sable; fig. refuge, abri, protection,
protecteur; division de la terre, continent (on en compte ord. 7, qqf. 4, 13 ou
18, dispose4s en pe4tales de lotus autour du mont Meru et se4pare4s par des
oce4ans respectifs; cf.  {%upa-dvi1pa- jambu°%}); [Page334-2] {%-vant-%} a.
plein d'i10les; m. oce4an, fleuve; {%-i-%} iic. pour {%dvi1pin-.%}

<P>{@dvi1pin-@} m. le4opard, panthe11re, tigre; {%-i1-%} f. mer, rivie11re.

<P>{%dvi1pi-karn2a-%} m. n. d'un prince.

<P>{@dvedha1@} adv. en deux parties, de deux manie11res, deux fois, a11 deux
reprises.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. divise4 ou brise4 en deux.

<P>{%°kriya1-%} f. fait de briser en deux, de fendre.

<P>{@dves2a-@} m. haine, aversion, hostilite4; anti|pathie pour (ifc.); {%-am2
kr2-%} manifester sa haine, son antipathie (a11 qq'un, dat.).

<P>{%°stha-%} ag. qui e4prouve ou manifeste de la haine, de l'antipathie, de la
re4pugnance.

<P>{@dves2an2a-@} ag. qui hait, de4teste; haineux, hostile; nt. haine, aversion
pour (ge4n. ou ifc.); {%dves2in-%} a. id.

<P>{@dves2t2r2-@} ag. qui hait, de4teste (ifc.); ennemi.

<P>{@dves2ya-@} a. v. hai7ssable, de4testable, odieux; m. ennemi; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. fait d'e10tre odieux, etc.

<P>{%°pa1paka-%} a. qui hait le mal, le pe4che4.

<P>{@dvai-gun2ya-@} nt. fait d'e10tre double, dualite4; le double.

<P>{@dvai-ja1ta-@} a. v. relatif aux Dvija.

<P>{@dvaita-@} nt. dualite4, dualisme; doute.

<P>{@dvaitavana-@} m. patron. d'un roi nomme4 Dhvasan; a. relatif ou appartenant.
a11 ce roi ; nt. n. d'une fore10t.

<P>{@dvaidha-@} {%-i1-%} a. double; nt. e4tat double, dualite4; division en
deux, se4paration, diver|gence; discussion, contestation, litige, con|troverse;
alternative, doute, incertitude; double moyen, moyen de re4serve; {%-i1-bhu1-%}
se diviser en deux, se se4parer, e10tre de4suni.

<P>{%dvaidhi1-bha1va-%} m. dualite4; alternative, dilemme, incertitude;
duplicite4, faussete4, per|fidie; se4paration, division; un des six pro|ce4de4s
de politique exte4rieure.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. divise4, se4pare4, de4suni.

<P>{@dvaipa-@} {%-i1-%} a. insulaire; relatif au le4opard; {%-ya-%} a.
insulaire; {%-a1yana-%} m. n. de Vya1sa.

<P>{@dvai-paks2a-@} {%-ya-%} nt. deux partis ou factions.

<P>{@dvai-ma1tura-@} {%-i1-%} a. qui a deux me11res; {%°ma1tra-%} (id.) m.
fre11re consanguin.

<P>{@dvai-ratha-@} nt. combat singulier en chars, combat singulier en ge4ne4ral;
a. (f.  {%-i1-%}) relatif [Page335-1] a11 un tel combat (titre d'une section du
Ra1m.); m. adversaire.

<P>{@dvai-ra1jya-@} nt. souverainete4 partage4e entre deux princes.

<P>{@dvai-ru1pya-@} nt. dualite4 de forme.

<P>{@dvai-vidhya-@} nt. e4tat ou nature double; diversite4.

<P>{@dvy°@} v. {%dvi-.%}

<H>{@DH@}

<P>{@dhaks2-@} v. {%DAH-.%}

<P>{@dhagadhagita-@} nt. onom. action de faire flamber.

<P>{@dhag-iti@} onom. brusquement, soudain.

<P>{@dhat2a-@} m. plateau de la balance; e4preuve de la balance (forme de
jugement de Dieu).

<P>{@dhattu1ra-@} m. datura, pomme e4pineuse (Datura Alba); nt. son fruit.

<P>{@dhatte@} v. l. {%DHA1-.%}

<P>{@dhana-@} nt. biens meubles, argent, pro|prie4te4, bien en ge4ne4ral;
capital, fortune, tre4sor; don; enjeu, gain, prix remporte4, butin; ifc. qui
posse11de qqch., dont la fortune consiste en; {%-vant-%} a. riche, fortune4; m.
richard; {%-vati1-%} f. n. d'une Vidya1dhari1; fille d'un marchand.

<P>{%°koça-%} m. tre4sor, biens accumule4s.

<P>{%°ks2aya-%} m. perte de biens, ruine.

<P>{%°garva-%} a. fier de sa richesse; m. n. d'un homme.

<P>{%°gupta-%} (pour {%gupta-dhana-%}) a. v. qui garde son argent; m. n. d'un
marchand.

<P>{%°ja1ta-%} nt. pl. toutes sortes de biens.

<P>{%°tr2pti-%} f. fait d'avoir suffisamment d'argent.

<P>{%°da-%} (qui donne de l'argent) a. ge4ne4reux, libe4ral; m. n. de Kubera;
{%°da1nuja-%} m. fre11re cadet de Kubera.  Ra1van2a; {%°deçvara-%} m. Kubera.

<P>{%°dan2d2a-%} m. peine pe4cuniaire, amende.

<P>{%°datta-%} m. n. de divers marchands.

<P>{%°deva-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°dha1ni1-%} f. de4po10t de richesses, tre4sor.

<P>{%°dha1nya-%} nt. argent et grains; n. d'une formule magique.

<P>{%°pati-%} (mai10tre des richesses) m. e4p. de Kubera.  [Page335-2]

<P>{%°mada-%} a. fier de sa richesse; m. orgueil de riche.

<P>{%°mitra-%} m. n. de divers hommes.

<P>{%°mu1la-%} a. ayant pour origine ou pour cause la richesse.

<P>{%°mohana-%} m. fils d'un marchand.

<P>{%°yauvana-ça1lin-%} a. posse4dant richesse, jeu|nesse et vertu.

<P>{%°raks2a-%} ag. qui garde l'argent; {%-ka-%} m. e4p. de Kubera.

<P>{%°lobha-%} m. de4sir de richesse, cupidite4, ava|rice.

<P>{%°varjita-%} a. v. de4muni d'argent, pauvre.

<P>{%°viparyaya-%} m. = {%°ks2aya-.%}

<P>{%°vr2ddha-%} a. v. riche en argent, opulent.

<P>{%°vyaya-%} m. gaspillage de richesses, prodi|galite4.

<P>{%°çulka1-%} a. f. (femme) qu'on peut obtenir par la richesse.

<P>{%°sam2caya-%} m. {%-na-%} nt. accumulation de biens, de richesses.

<P>{%°sani-%} ag. qui accorde ou gagne des richesses.

<P>{%°sam2yukta-%} a. v. muni d'argent ; (nom) associe4 avec la richesse.

<P>{%°sam2patti-%} f. richesse, aisance.

<P>{%°stha-%} a. riche, fortune4.

<P>{%°sva1min-%} m. possesseur d'argent, capita|liste.

<P>{%°ha1rin-%} m. usurier.

<P>{%°ha1rya-%} a. v. qu'on peut obtenir pour de l'argent.

<P>{%°hi1na-%} a. v. = {%°varjita-; -ta1-%} f. pauvrete4.

<P>{%dhana1gama-%} m. acquisition de richesses, gain.

<P>{%dhana1da1na-%} nt. fait de recevoir de l'argent, des pre4sents.

<P>{%dhana1dhigoptr2-%} (gardien des richesses) m. e4p. de Kubera.

<P>{%dhana1dhipati-%} m. = {%°pati-; -ya-%} nt. empire des richesses.

<P>{%dhana1dhyaks2a-%} m. gardien des richesses, tre4sorier; e4p. de Kubera.

<P>{%dhana1pti-%} f. = {%dhana1gama-.%}

<P>{%dhana1rthin-%} a. avide de richesses, cupide, avare.

<P>{%dhana1ça1-%} f. espoir d'e10tre riche. convoitise, cupidite4.

<P>{%dhaneçvara-%} m. = {%°pati-; dhanaiçvarya-%} nt.  = {%dhana1dhipatya-.%}

<P>{%dhanais2in-%} m. cre4ancier (qui re4clame son argent).  [Page336-1]

<P>{%dhanos2man-%} a. enflamme4 de l'orgueil de sa richesse.

<P>{%dhanam2-jaya-%} a. qui remporte un prix, gagne l'enjeu; m. n. d'Arjuna;
d'un Na1ga; d'un Bra10hmane (pl. ses descendants); auteur du Daçaru1pa.

<P>{@dhanaka-@} m. n. de divers personnages.

<P>{@dhana1yati@} {%-te%} de4n. convoiter des richesses; avoir envie de (ge4n.
dat. acc.); moy. id.; e4valuer, appre4cier.

<P>{@dhanika-@} a. riche, opulent; m. richard; cre4ancier; {%dhanin-%} m. id.;
n. d'un messager des Kapa.

<P>{@dhanis2t2ha-@} sup. tre11s riche, richissime; {%-a1-%} f. sg. ou pl. n. de
la 24{^me^} lunaison (= {%çra|vis2t2ha1-%}).

<P>{@dhanu-@} m. {%-u1-%} f. = {%dhanus-.%}

<P>{%dhanv-antara-%} nt. e4tendue ou distance d'un dhanu.

<P>{@dhanuh2°@} {%dhanur° dhanus2°%} iic. pour {%dhanus-; dhanus2ka-%} nt. ifc.
pour {%dhanus-.%}

<P>{@dhanus2mant-@} a. arme4 d'un arc; m. archer; tir a11 l'arc; {%-(mat)ta1-%}
f. tir a11 l'arc.

<P>{@dhanus-@} nt. arc ; mesure de longueur (=4 hasta).

<P>{%dhanuh2-khan2d2a-%} nt. partie de l'arc.

<P>{%°prama1tha-%} {%-in-%} a. qui a brise4 l'arc (de Çiva) ; m. e4p. de Ra1ma.

<P>{%°çata-%} nt. espace de 100 dhanus.

<P>{%dhanur-gun2a-%} m. corde de l'arc.

<P>{%°graha-%} m. archer; art de manier l'arc.

<P>{%°gra1ha-%} {%-in-%} m. archer.

<P>{%°jya1-%} f. = {%°gun2a-.%}

<P>{%°dhara-%} {%°dha1rin- °bhr2t-%} m. = {%°gra1ha-.%}

<P>{%°ma1rga-%} m. pl. diverses façons de manier l'arc.

<P>{%°yas2t2i-%} {%°lata1-%} f. arc.

<P>{%°vidya1-%} f. science de l'archer.

<P>{%°veda-%} m. id.; traite4 sur le maniement de l'arc (attribue4 a11
Viçva1mitra ou a11 Bhr2gu).

<P>{%dhanus2-kars2an2a-%} nt. fait de bander l'arc.

<P>{%°ka1n2d2a-%} nt. sg. arc et fle11che.

<P>{%°ka1ra-%} {%°kr2t-%} m. fabricant d'arcs.

<P>{%°kot2i-%} {%-i1-%} f. corde de l'arc.

<P>{%°khan2d2a-%} nt.  = {%dhanuh2°.%}

<P>{%°pa1n2i-%} a. l'arc a11 la main, arme4 d'un arc.

<P>{@dhanur-durga-@} nt.  = {%dhanva°.%}

<P>{@dhanya-@} a. riche; auspicieux, qui porte bonheur; heureux; m. formule
magique rela|tive aux armes; nt. fe4licite4; be4ne4diction; [Page336-2]
richesse; {%-ta1-%} f. bonne chance, bonheur, fe4li|cite4; richesse.

<P>{%dhanyam2-manya-%} a. qui se croit heureux.

<P>{@dhanyaka-@} m. n. d'un homme.

<P>{@dhanva-@} en comp. pour les suiv.

<P>{@1dhanvan-@} nt. arc (ord. ifc.); fig. arc-en-ciel.

<P>{%°tari-%} (qui traverse une courbe ?) m. n. du soleil; des divinite4s du
Nord-Ouest; du me4decin divin (sorti du barattement de l'oce4an), auteur
pre4sume4 de l'A1yurveda.

<P>{%dhanva1ca1rya-%} m. mai10tre de tir a11 l'arc; e4p. de Çiva.

<P>{@2dhanvan-@} m. nt. pays ou sol aride, de4|sert; {%-ya-%} a. situe4 sur un
sol aride, dans un de4sert.

<P>{%dhanva-durga-%} nt. endroit rendu inaccessi|ble par un de4sert (=
{%dhanur°%}).

<P>{@dhanvana-@} m. gre4wie, sorte d'arbrisseau fruitier (Grewia elastica); nt.
son fruit.

<P>{@dhanva1yana-@} a. arme4 d'arcs.

<P>{@dhanvin-@} a. arme4 d'un arc; m. archer; n. de Çiva.

<P>{@DHAM-@} ({@DHMA1-@}) {%dhamati -te; dadhmau dadhmire; adhma1si1t;
dhamis2yati; dhamyate (-ti) dhma1yate (-ti) dhma1payati dhma1pyate da1dhma1yate;
dhma1ta- °dhma1ya%} -- souffler, exhaler; gonfler; attiser (le feu) par le
souf|fle; souffler les me4taux, les travailler a11 chaud; chasser par le
souffle, rejeter; caus. gonfler; faire fondre (les me4taux en les soufflant);
re4duire en cendres; attiser.

<P>{@dhamadhama1yama1na-@} partic. de4n. trem|blant, fre4missant.

<P>{@dhamani-@} {%-i1-%} f. tube, canal; veine, arte11re; nerf.

<P>{%°sam2tata-%} a. v. aux veines tendues, sail|lantes; e4macie4.

<P>{@dhammala-@} {%dhammilla-%} m. sorte de coif|fure fe4minine, cheveux
tresse4s autour de la te10te et orne4s de fleurs, de perles, etc.; {%-ka-%} id.
ifc.

<P>{@DHAY-@} v. 2 {%DHA1-; dhayant-%} partic. bu|vant, suçant.

<P>{@dhara-@} ag.  (ord. ifc.) qui porte, supporte, soutient, tient, posse11de,
se rappelle; muni de; m. montagne; n. d'un Vasu; d'un partisan des Pa1n2d2ava;
{%-a1-%} f. terre.

<P>{%°sam2stha-%} a. en forme de montagne, aussi haut qu'une montagne.
[Page337-1]

<P>{%dhara1-tura1s2ah-%} m. roi, prince.

<P>{%°dhara%} (qui porte la terre) m. montagne; e4p. de Vis2n2u-Kr2s2n2a;
{%°dharendra-%} m. roi des montagnes, Hima1laya.

<P>{%°pati-%} (mai10tre de la terre) m. roi; e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°putra-%} (fils de la terre) m. me4tron. de la plane11te Mars.

<P>{%°bhr2t-%} (= {%°dhara-%}) m. montagne.

<P>{%°çaya-%} {%-i1-%} a. couche4 ou dormant par terre.

<P>{%dhara1dhipa-%} m. = {%°pati-.%}

<P>{%dhara1ntara-cara-%} pour {%dha1ra1°.%}

<P>{@dharan2a-@} {%-i1-%} ag. qui porte, soutient; m. nt. mesure de poids; f. s.
v.

<P>{@dharan2i-@} f. terre, sol; Terre personnifie4e, femme de Dhruva.

<P>{%°ja-%} (ne4 de la terre) m. arbre.

<P>{%°tala-%} nt. surface de la terre; {%°tala-taitila-%} m. dieu terrestre,
Bra10hmane.

<P>{%°dhara-%} m. montagne.

<P>{@dharan2i1-@} f. v. {%dharan2a-;%} terre, sol.

<P>{%°dhara-%} m. montagne; e4p. de Çiva ; e4le4|phant mythique qui soutient la
terre.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. sphe11re terrestre, globe.

<P>{%°ruha-%} (qui croi10t sur la terre) m. arbre.

<P>{%°vara1ha-%} m. n. d'un roi.

<P>{@dhara1-@} v. {%dhara-.%}

<P>{@dharitri1-@} f. porteuse; terre.

<P>{@dharima-meya-@} a. v. qui peut e10tre pese4 ; vendu au poids.

<P>{@dharma-@} m. (nt.)  (e4tablissement d'un) ordre, droit, loi, usage ;
re11gle religieuse ou morale, religion, doctrine religieuse, not. celle du
Bouddhisme; devoir, morale, justice, vertu, me4rite; nature d'une chose,
qualite4 fondamentale, trait caracte4ristique, e4le4ment de4terminant ou
essentiel ; Loi ou Jus|tice personnifie4e (symboliquement; taureau, colombe); n.
de Yama en tant que juge des morts; de Praja1pati; du gendre de Daks2a; de
divers autres personnages divins; {%-a1t -en2a%} selon la loi, en bonne re11gle,
justement, le4ga|lement, correctement, conforme4ment a11 la na|ture de qqch.;
{%-tas%} id.; au nom de la loi, de la justice, pour un juste ou pieux motif;
{%-e sthita-%} attache4, fide11le a11 la loi, au devoir; {%-maya- -i1-%} a. qui
est tout vertu ou devoir, fon|cie11rement juste, vertueux; {%-vant-%} a. id.;
{%-vati1-%} f. n. de diverses femmes.

<P>{%°kan5cuka-praveçin-%} a. arme4 ou pare4 de vertu.  [Page337-2]

<P>{%°ka1ma-%} a. qui aime la justice, attache4 au devoir;
{%°ka1ma1rtha-sam2bandha-%} m. mariage.

<P>{%°ka1rya-%} nt. devoir religieux ou moral, acte pieux, bonne oeuvre.

<P>{%°ki1rti-%} m. n. d'un poe11te; d'un logicien bouddhiste; d'un roi.

<P>{%°kr2cchra-%} nt. difficulte4 des observances reli|gieuses, de l'exercice du
devoir.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui fait son devoir, juste, pieux, vertueux.

<P>{%°ketu-%} m. fils de Suketu et pe11re de Satyaketu.

<P>{%°koça-%} {%°kos2a-%} (tre4sor de la loi) m. ensemble des lois, des
prescriptions morales.

<P>{%°kriya1-%} f. observation du devoir des lois; oeuvres pies, conduite
vertueuse.

<P>{%°ks2etra-%} nt.  = {%kuru-ks2etra.%}

<P>{%°gup-%} ag. qui prote11ge ou observe la loi; {%°gupta-%} m. n. d'hommes;
{%°gopa-%} n. d'un roi.

<P>{%°cakra-%} nt. roue de la loi (ord. bouddh.); loi qui porte loin; n. d'une
arme mythique.

<P>{%°caks2us-%} a. qui a les yeux fixe4s sur la loi, sur son devoir; qui voit
ce qui est juste.

<P>{%°caran2a-%} nt.  {%°carya1- °ca1rita1-%} f. observance de la loi, du
devoir, exercice des obligations religieuses; {%°ca1rin- -(n2)i1-%} a. qui
observe la loi, fide11le au devoir, juste, pieux, vertueux; f. femme chaste,
e4pouse le4gitime (cf.  {%saha°%}).

<P>{%°cintaka-%} a. qui me4dite la loi, verse4 dans la loi.

<P>{%°cchala-%} m. transgression de la loi, du devoir.

<P>{%°ja-%} a. ne4 du sentiment du devoir ou pour l'accomplissement du devoir;
m. fils le4gitime.

<P>{%°janman-%} (fils de Yama-Dharma) m. n. de Yudhis2t2hira.

<P>{%°ji1vana-%} a. qui vit selon la loi; m. Bra10h|mane qui vit de l'exercice
des devoirs religieux.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t la loi, le devoir; {%-tama-%} sup. tre11s verse4
dans la connaissance de la loi.

<P>{%°jn5a1na-%} nt. connaissance de la loi, du devoir.

<P>{%°tattva-%} nt. vraie essence de la loi; {%-tas%} entie11rement d'accord
avec la loi.

<P>{%°tantra-%} nt. sg. ou pl. alpha et ome4ga de la loi; loi supre10me.

<P>{%°darçin-%} ag. qui voit ce qui est juste.

<P>{%°da1ra-%} m. pl. e4pouse le4gitime, femme chaste, vertueuse.

<P>{%°dugha1-%} f. vache dont le lait est tire4 pour des rites religieux.

<P>{%°dr2ç-%} {%°dr2s2t2i-%} a. = {%°caks2us-.%} [Page338-1]

<P>{%°deva-%} m. dieu de la Justice.

<P>{%°deçaka-%} ag. qui enseigne la loi; {%°deçana1-%} f. enseignement de la
loi; (bouddh.) pre4di|cation.

<P>{%°druh-%} m. ennemi ou violateur de la loi, e10tre impie.

<P>{%°dhvaja-%} (a11 qui la vertu, etc. sert d'enseigne) a. qui affecte, feint.
d'e10tre vertueux, hypocrite; m. n. d'un roi de Mithila1, de divers autres
personnages; {%-vant- -ika- -in-%} a. id.

<P>{%°nandana-%} m. fils de Dharma; n. de Yudhi|s2t2hira; pl. les fils de
Pa1n2d2u.

<P>{%°na1tha-%} m. protecteur ou mai10tre le4gitime.

<P>{%°nitya-%} a. constamment attache4 au devoir.

<P>{%°nis2t2ha-%} a. appuye4 sur le devoir, adonne4 a11 la justice.

<P>{%°netra-%} (= {%°caks2us-%}) m. n. de divers personnages.

<P>{%°patni1-%} f. = {%°da1ra-.%}

<P>{%°path(i)-%} (nom.  {%°pantha1s%}) {%°patha-%} m. chemin de la loi, du
devoir, de la vertu.

<P>{%°para-%} {%°para1yan2a-%} a. attache4 au devoir, juste, pieux, vertueux.

<P>{%°pa1t2haka-%} m. le4giste; mai10tre qui enseigne la loi.

<P>{%°pa1la-%} m. gardien de la loi; fig. cha10timent, glaive; n. d'un ministre
de Daçaratha.

<P>{%°pa1ça-%} m. n. d'une arme mythique.

<P>{%°pi1d2a1-%} f. violation de la loi, du devoir.

<P>{%°putra-%} m. = {%°janman-.%}

<P>{%°pu1ta-%} a. v. purifie4 par la vertu, tre11s vertueux.

<P>{%°pratiru1paka-%} m. imitation de la vertu, fausse vertu.

<P>{%°pradha1na-%} a. qui a pour but principal la vertu, le devoir.

<P>{%°pravaktr2-%} ag. interpre11te de la loi; {%°prava|cana-%} nt. prescription
ou interpre4tation de la loi.

<P>{%°prastha-%} m. n. d'un lieu de pe11lerinage.

<P>{%°preks2a-%} a. = {%°caks2us-.%}

<P>{%°plava-%} (navire de la loi) m. fils.

<P>{%°buddhi-%} a. qui a l'esprit juste, vertueux; m. n. d'un marchand.

<P>{%°bhagini1-%} f. soeur le4gitime, femme qui a les droits d'une soeur; soeur en
religion (ord. bouddh.).

<P>{%°bha1gin-%} a. vertueux.

<P>{%°bhiks2uka-%} m. mendiant religieux ou vertueux.

<P>{%°bhr2t-%} m. n. de divers rois et autres person|nages.

<P>{%°ma1rga-%} m. = {%°path-.%} [Page338-2]

<P>{%°yukta-%} a. v. conforme a11 la loi, au devoir.

<P>{%°raks2ita1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°rata-%} a. v. {%°rati-%} a. qui se complai10t dans le devoir, vertueux,
juste, pieux.

<P>{%°ra1j-%} {%°ra1ja- °ra1jan-%} m. e4p. de Yama; de Yudhis2t2hira; de divers
autres personnages.

<P>{%°ruci-%} a. = {%°rata-;%} m. n. d'un Da1nava.

<P>{%°lopa-%} m. violation de la loi, du devoir, ne4gligence dans l'exercice de
son devoir.

<P>{%°vardhana-%} a. qui fait croi10tre la justice, la vertu; m. n. d'un roi de
Çra1vasti1; nt. n. d'une ville.

<P>{%°varman-%} m. e4p. de Kr2s2n2a.

<P>{%°va1n2ijaka-%} {%°va1n2ijyaka-%} m. qui fait com|merce de son me4rite, en
tire des avantages mate4riels.

<P>{%°va1da-%} m. discours ou discussion sur la loi, controverse religieuse;
{%-in-%} a. qui discute la loi.

<P>{%°va1ha-%} {%-na-%} a. juste, vertueux.

<P>{%°vijayin-%} a. qui triomphe par la pie4te4 (e4p. de Paraçura1ma).

<P>{%°vid-%} ag.  = {%°jn5a-;%} vertueux, pieux.

<P>{%°vidhi-%} m. re11gle de loi, pre4cepte religieux, syste11me des devoirs.

<P>{%°viplava-%} m. violation de la loi.

<P>{%°virodhavant-%} a. contraire a11 la loi, au de|voir; ille4gitime, illicite,
amoral, injuste.

<P>{%°vivecana-%} nt. enque10te judiciaire, jugement.

<P>{%°vi1ra-%} m. (rhe4t.) sentiment d'he4roi7sme ins|pire4 par la pie4te4.

<P>{%°vr2ddha-%} a. v. d'une grande pie4te4 ou vertu.

<P>{%°vya1dha-%} m. n. d'un Bra10hmane devenu chasseur a11 la suite d'une
male4diction.

<P>{%°ça1sana-%} {%°ça1stra-%} nt. code de lois, traite4 juridique.

<P>{%°çi1la-%} a. juste, vertueux, pieux; m. n. d'un homme; {%-a1-%} f. n. d'une
femme.

<P>{%°çuddhi-%} f. connaissance de la loi.

<P>{%°sam2katha1-%} f. pl. propos pieux, conversa|tion e4difiante.

<P>{%°sam2gara-%} nt. combat loyal.

<P>{%°sam2gi1ti-%} f. discussion de la loi; (bouddh.) concile.

<P>{%°sam2caya-%} m. collection ou accumulation de bonnes oeuvres.

<P>{%°sam2jn5a1-%} f. sentiment du devoir.

<P>{%°satya-vrata-%} a. voue4 ou fide11le a11 la ve4rite4 et a11 la justice;
{%-eyu-%} m. pl.  Dharmeyu, Sateyu et Vrateyu.

<P>{%°sabha1-%} f. cour de justice, tribunal.

<P>{%°samaya-%} m. obligation juridique, devoir particulier inhe4rent a11 une
charge.  [Page339-1]

<P>{%°sa1rathi-%} m. fils de Trikakud.

<P>{%°sa1varn2i-%} {%-ka-%} m. n. du 11{^me^} Manu.

<P>{%°suta-%} {%°su1nu-%} m. fils de Dharma; Yudhi|s2t2hira.

<P>{%°su1tra-%} nt. re11gle de loi; n. ge4ne4rique des traite4s juridiques
appartenant a11 la litte4rature ve4dique; m. fils de Suvrata; {%°su1tra-ka1ra-%}
m. auteur de Dharmasu1tra.

<P>{%°setu-%} m. rempart de la loi, de la justice; e4p. de Çiva; fils d'A1ryaka.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°sevana-%} nt. accomplissement du devoir.

<P>{%°saumya-%} a. que la pie4te4, etc. rend plaisant.

<P>{%°skandha-%} m. branche de la loi, de la re11gle religieuse.

<P>{%°stha-%} m. juge.

<P>{%°sthala-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°hantr2-%} ag. violateur de la loi, de la justice.

<P>{%dharma1ks2ara-%} nt. pl. propos le4gitimes, prescriptions de la loi :
profession de foi.

<P>{%dharma1tman-%} a. juste, vertueux, pieux, res|pectueux de la loi, du
devoir; {%-(tma)ta1-%} f. pie4te4, vertu, etc.  ; {%°dharma1tma-ja-%} m. =
{%°suta-.%}

<P>{%dharma1dharma-%} m. du. justice et injustice, le le4gal et l'ille4gal;
{%°jn5a-%} a. qui discerne le juste et l'injuste.

<P>{%dharma1dhikaran2a-%} nt. application des lois; cour de justice; {%-ika-%}
m. juge, magistrat.

<P>{%dharma1dhika1ra-%} m. magistrature, exercice de la justice; administration
des affaires reli|gieuses; {%-in-%} magistrat, juge; {%-i-purus2a-%} employe4 ou
serviteur aupre11s d'un tribunal.

<P>{%dharma1dhikr2ta-%} m. juge.

<P>{%dharma1dhis2t2ha1na-%} nt. cour de justice, tribunal.

<P>{%dharma1nuka1n3ks2in-%} a. qui aspire a11 la jus|tice, a11 la vertu.

<P>{%dharma1bhijanavant-%} a. juste et de noble origine.

<P>{%dharma1bhis2eka-kriya1-%} f. ablution prescrite par la religion.

<P>{%dharma1ran2ya-%} nt. bois sacre4, ermitage ; n. d'une fore10t dans le
Madhyadeça ; n. d'une ville.

<P>{%dharma1rtha-%} m. du. vertu et richesse; {%-i1ya-%} a. relatif au devoir,
a11 la justice, etc.

<P>{%dharma1vaha-%} a. qui ame11ne, procure ce qui est juste ou bon.

<P>{%dharma1va1pti-%} f. acquisition des me4rites religieux.

<P>{%dharma1viruddham%} adv. conforme4ment a11 la loi, au devoir.  [Page339-2]

<P>{%dharma1sana-%} nt. sie11ge de la loi, tro10ne, tri|bunal royal.

<P>{%dharmepsu-%} a. de4sireux d'accomplir le devoir, d'acque4rir du me4rite.

<P>{%dharmottara-%} a. qui met le devoir au-dessus de tout; qui l'emporte par la
justice; e4mi|nemment juste; nt. pre4dominance de la justice, du devoir.

<P>{%dharmopagha1taka-%} a. qui viole ou trans|gresse la loi, ille4gitime,
ille4gal.

<P>{%dharmopadeça-%} m. enseignement de la loi, instruction religieuse ou
morale; ensemble ou syste11me des devoirs, des lois.

<P>{@dharmaka-@} ifc.  = {%dharma-.%}

<P>{@dharman-@} nt.  = {%dharma-%} (ord. ifc.).

<P>{@dharmin-@} a. qui connai10t, observe la loi, accomplit son devoir; juste,
pieux, vertueux; doue4 d'un trait ou d'un signe caracte4ristique; ifc. qui suit
la loi ou observe le devoir de; qui a les caracte4ristiques ou les attributs de;
sujet a11.

<P>{@dharmis2t2ha-@} sup. tre11s vertueux, tre11s jus|te, etc.; absolument.
le4gitime ou le4gal; {%-ta1-%} f. vertu, pie4te4 ou justice e4minente.

<P>{@dharmeyu-@} m. fils de Raudra1çva.

<P>{@dharmya-@} a. le4gitime, le4gal, conforme a11 la loi, au devoir; juste,
vertueux; doue4 de qualite4s particulie11res.

<P>{%°viva1ha-%} m. mariage le4gitime.

<P>{%dharmya1mr2ta-%} nt. ambroisie de l'enseigne|ment religieux.

<P>{@dhars2a-@} m. te4me4rite4, arrogance, insolence; impatience, imprudence;
violence.

<P>{@dhars2an2a-@} nt.  {%-a1-%} f. id ; attaque, assaut, attentat, outrage,
insulte.

<P>{@dhars2an2i1ya-@} a. v. qu'on peut attaquer, assaillir, conque4rir, a11 qui
on peut faire violence.

<P>{@dhars2in2i-@} {%-i1-%} f. femme impudente, impu|dique.

<P>{@dhars2ita-@} a. v. attaque4, viole4, outrage4, malmene4.

<P>{@1dhava-@} m. homme, mari, mai10tre, possesseur.

<P>{@2dhava-@} m. sorte d'arbre (Grislea tomentosa).

<P>{@dhavala-@} a. blanc, d'une blancheur e4cla|tante, splendide; m. sorte de
camphre; n. d'un Dikkarin (s. v.)  ; d'un homme ; {%-a1-%} f. [Page340-1] vache
blanche ; {%-i1-%} f. id.; n. d'une ville; {%-ta1-%} f. blancheur; {%-i1-kr2-%}
blanchir; {%-i1-bhu1-%} devenir blanc.

<P>{%°gr2ha-%} nt. e4tage supe4rieur d'une maison peint en blanc.

<P>{%°paks2a-viham2gama-%} m. oiseau aux ailes blanches; cygne, oie.

<P>{%°mukha-%} m. n. d'un homme.

<P>{@dhavalayati@} de4n. blanchir, e4claircir, e4clai|rer; {%dhavalita-%} a. v.
blanchi, e4claire4.

<P>{@dhavala1yate@} de4n. devenir blanc, resplen|dir; {%dhavala1yita-%} a. v.
devenu blanc.

<P>{@dhavaliman-@} m. blancheur, couleur blan|che, pa10leur.

<P>{@dhavitra-@} nt. sorte d'e4ventail en cuir pour souffler le feu.

<P>{@1DHA1-@} {%dadha1ti dhatte%} ({%dhehi%}) {%dadhati -te; dadhau dadhe;
adha1t adhita adhis2i; dha1syati -te; dhi1yate dha1payati (dha1pyate) dhitsati
-te dhitsyate; hita- (°dhita-) dha1tum (°dhitum) °dha1ya%} -- poser, placer,
e4tablir, mettre ou installer sur ou dans (loc.); fixer sur, diriger vers (dat.
loc.); assigner, accorder, confe4rer, pre4senter, communiquer a11 (dat. ge4n.
loc.); prendre, recevoir, s'imposer, tenir, contenir, comporter, posse4der,
porter (un ve10tement, etc.); assumer, pre4senter ou offrir tel aspect;
soutenir, supporter; produire, cre4er, causer, accomplir; subir, e4prouver;
pass. e10tre place4, e4tabli, etc ; e10tre compris dans; {%cinta1m2%} ou
{%mano%} ou {%matim2,%} etc., {%dha1-%} fixer l'esprit ou l'attention sur,
penser a11 (loc. dat.); de4cider; {%dan2d2am2 dha1-%} infliger une punition;
{%padam2 dha1-%} poser le pied, entrer, etc.

<P>{@2DHA1-@} {%dhayati-; dha1syati%} -- sucer, boire, absorber.

<P>{@dha1tu-@} m. couche, assise, fondation; ma|tie11re premie11re, ingre4dient,
partie essentielle, fondamentale, e4le4ment; corps e4le4mentaire, mine4ral,
me4tal, minerai; (philos.) e4le4ment ; qqf.  = les trois gun2a; (bouddh.) plan
(de l'existence); (gramm.) racine verbale, verbe; {%-mant-%} a. qui comporte des
e4le4ments; qui contient des mine4raux ou des me4taux; {%-matta1-%} f. abondance
de me4taux ; {%-maya- -i1-%} a. abondant en me4taux, en mine4raux.

<P>{%°pa1t2ha-%} m. liste de racines verbales range4es d'apre11s les re11gles de
Pa1n2ini; titre d'ouvrages de ce genre attribue4s a11 Pa1n2ini et a11 d'autres
grammairiens.

<P>{%°mala-%} nt. matie11res impures contenues dans le corps, excre4ments.
[Page340-2]

<P>{%°lopa-%} a. qui fait tomber la finale d'une racine.

<P>{%°va1da-%} m. me4tallurgie, alchimie.

<P>{@dha1tr2-@} ag. fondateur, ordonnateur, cre4a|teur, auteur; porteur,
conservateur; n. de divers dieux conside4re4s comme cre4ateurs ou organisateurs
du monde, not.  Brahma ou Praja1pati; un des 12 A1ditya, fils de Brahma; Destin
personnifie4; amant d'une femme marie4e; {%-(r)i1-%} f. s. v.

<P>{@dha1tri1-@} f. (me11re), nourrice, me11re adoptive; sage-femme ; terre.

<P>{%°karman-%} nt. office de me11re adoptive.

<P>{@dha1treyika1-@} {%dha1treyi1-%} f. soeur de lait, amie intime, confidente.

<P>{@dha1na-@} nt.  {%-i1-%} f. re4ceptacle; ifc. qui con|tient, tient, etc.

<P>{@dha1na1-@} f. pl.  (sg.) ble4, grains; riz ou orge grille4 et broye4.

<P>{%°mus2t2i-%} f. poigne4e de grains.

<P>{%dha1na1pu1pa-%} m. sorte de ga10teau en farine d'orge grille4e.

<P>{%dha1na1ruha-%} a. qui se de4veloppe d'un grain.

<P>{@dha1nus2ka-@} a. arme4 d'un arc; m. archer; {%-ta1-%} f. tir a11 l'arc.

<P>{@dha1neya-@} {%-ka-%} nt. coriandre.

<P>{@dha1nya-@} nt. ble4, grains, grains de riz ({%-ka-%} ifc. id.); m. n. d'un
homme; {%-maya- -i1-%} a. consistant en grains; {%-vat%} comme les grains.

<P>{%°koça-%} {%kos2a-%} m. de4po10t ou provision de grains.

<P>{%°caura-%} m. voleur de grains.

<P>{%°ji1vin-%} m. oiseau qui se nourrit de grains.

<P>{%°da-%} a. qui donne, distribue des grains, du riz.

<P>{%°dhana-%} nt. sg. grains et argent; richesse qui consiste en grains;
{%-tas%} selon la richesse en grains; {%-vant-%} a. riche en grains et en
argent.

<P>{@dha1nvantarya-@} a. relatif a11 ou provenant de Dhanvantari.

<P>{@dha1ma-@} m. pl. cate4gorie d'e10tres sur|humains (et cf. le suivant);
{%-vant-%} a. puissant.

<P>{@dha1man-@} (en comp.  {%dha1ma-%}) nt. habitation, demeure, se4jour,
re4sidence (not. des dieux); puissance, faculte4, e4nergie; e4clat, splendeur,
majeste4.

<P>{%dha1ma-keçin-%} a. aux cheveux lumineux (e4p. du soleil).  [Page341-1]

<P>{%°ma1nin-%} a. qui croit a11 une existence loca|lise4e, corporelle.

<P>{@dha1ra-@} {%-i1- -ka-%} ag. ifc. qui porte, tient, sou|tient, etc.

<P>{@dha1ran2a-@} {%-i1-%} ag. qui tient, porte, garde, garde dans la me4moire;
qui restreint, pre4|serve, prote11ge; qui posse11de qqch.  (ifc. ge4n.); qui
assume la forme de, ressemble a11 (ge4n.); nt. fait de tenir, de porter, etc.;
fait d'endurer, souffrance; fait de se rappeler, me4moire; {%-a1-%} f. = nt.  ;
concentration de l'esprit accompa|gne4e de l'arre10t du souffle ; re11gle
e4tablie, certi|tude; {%-a1m2 gam-%} se concentrer, se mai10triser; {%-i1-%} f.
n. ge4ne4rique des formules magiques du Maha1ya1na; {%-a1maya- -i1-%} a.
consistant dans la concentration de l'esprit.

<P>{%dha1ran2a1-yukta-%} a. v. accompagne4 de con|centration mentale.

<P>{@dha1rayitr2-@} ag. qui tient, porte, restreint, garde dans la me4moire,
etc.

<P>{@1dha1ra1-@} f. flot, courant, coule4e, cours d'eau, torrent, eau courante,
averse (fig. aussi) ; pl. allures du cheval; {%vasor dha1ra1%} (flot de biens)
n. d'une libation particulie11re; femme d'Agni; autre nom de la ville de
Ma1lava; {%parama1 dha1ra1%} allure la plus rapide.

<P>{%°kadamba-%} m. sorte d'arbre, Nauclea cor|difolia.

<P>{%°gr2ha-%} nt. salle de bains munie d'eau cou|rante ou de douches.

<P>{%°dhara-%} (porteur d'averses) m. nuage ; {%°dhara1gama-%} saison des
pluies.

<P>{%°nipa1ta-%} {%°pa1ta-%} m. chute de pluie, averse.

<P>{%°yantra-%} nt. fontaine, douche; {%°yantra|gr2ha-%} salle de bains munie de
fontaines ou de douches.

<P>{%°vars2a-%} m. nt. averse pluie torrentielle.

<P>{%°va1hika1-%} f. flot continu (fig.); {%°va1hin-%} a. continu, ininterrompu.

<P>{%dha1ra1çru-%} nt. torrent de larmes.

<P>{%dha1ra1sa1ra-%} m. = {%°nipa1ta-.%}

<P>{%dha1rormi-%} m. f. vague qui de4ferle, roulis.

<P>{@2dha1ra1-@} f. bord, marge; tranchant (d'une arme), lame; jante de roue;
fig. extre4mite4, le plus haut degre4, comble, point culminant.

<P>{%°jala-%} nt. sang qui s'e4goutte du tranchant d'une e4pe4e.

<P>{%dha1ra1dhiru1d2ha-%} a. v. qui a atteint le comble.

<P>{%dha1ra1ntara-cara-%} (qui se meut parmi les e4pe4es) a. audacieux,
te4me4raire, insolent.

<P>{@dha1ra1yate@} de4n. ressembler a11 un cours d'eau.  [Page341-2]

<P>{@dha1rita-@} a. v. porte4, tenu, soutenu, etc.

<P>{@dha1rin-@} ag. qui porte, tient, de4tient, pos|se11de, conserve, garde dans
la me4moire, ob|serve (ge4n. ou ifc.); {%-(n2)i1-%} f. fille de Svadha1; femme
du roi Agnimitra.

<P>{@dha1rta-ra1s2t2ra-@} {%-i1-%} a. appartenant ou rela|tif a11
Dhr2tara1s2t2ra; m. patron. de ses fils, not. de Duryodhana; sorte d'oie.

<P>{@dha1rma-@} {%-i1-%} a. appartenant ou relatif au dieu Dharma.

<P>{@dha1rmika-@} {%-i1-%} a. juste, vertueux, pieux, respectueux de son devoir;
conforme au droit, au devoir, a11 la justice; m. de4vot; sor|cier; {%-tva-%} nt.
justice, vertu, pie4te4.

<P>{@dha1rya-@} a. v. qui doit e10tre porte4, impose4, inflige4; qu'on doit
soutenir, garder, se rap|peler; observer; subir; a11 restreindre, a11
re4|primer; a11 fixer sur qqch.  ; nt. ve10tements.

<P>{@dha1rs2t2a-@} {%-i1-%} a. provenant ou issu d'un personnage nomme4
Dhr2s2t2a.

<P>{%°dyumna- -i-%} m. patron des descendants de Dhr2s2t2adyumna.

<P>{@dha1rs2t2ya-@} nt. te4me4rite4, audace, insolence.

<P>{@1DHA1V-@} {%dha1vati -te; dha1vis2yati; dha1|vayati; dha1vita- dha1vitva1
dha1vya%} -- courir, se mouvoir, couler, suivre le courant, nager, flotter;
courir apre11s qq'un (avec ou sans {%paçca1t%}) ; courir de tous co10te4s;
chercher ; courir, s'avancer vers ({%abhimukham%}), se pre4|cipiter sur (acc.);
caus. faire courir, etc ; inciter.

<P>{@2DHA1V-@} {%dha1vati -te; dadha1vire; dha1|vyate dha1vayati -te; dhauta-%}
({%dhautva1 °dha1|vya%}) -- laver, blanchir, nettoyer, purifier, rin|cer; polir,
astiquer, essuyer; moy. aussi frotter, impre4gner (d'une pommade), etc.

<P>{@dha1va-@} ag. ifc. qui lave, nettoie.

<P>{@1dha1vaka-@} ag. qui court, coule, etc.

<P>{@2dha1vaka-@} m. laveur, blanchisseur.

<P>{@dha1vana-@} nt. lavage, blanchissage, net|toyage; fait d'essuyer, de
frotter (d'une pom|made).

<P>{@dha1valya-@} nt. blancheur.

<P>{@1dha1vita-@} ({@1DHA1V-@}) a. v. qui court, coule, etc.; qui se met a11
courir, etc.

<P>{@2dha1vita-@} a. v. lave4, blanchi, propre.

<P>{@dha1vitr2-@} ag. coureur.

<P>{@dha1vin-@} a. ifc. qui court.  [Page342-1]

<P>{@1DHI-@} {%dhinoti%} -- contenter, satisfaire, re4jouir; nourrir.

<P>{@2dhi-@} m. ifc. re4ceptacle de.

<P>{@3dhi°@} pre4f. ou pre4v. pour {%adhi°.%}

<P>{@dhik@} interj.  (ord. suivie de l'acc.) expri|mant de4tresse, de4ception,
reproche, me4pris, etc.  (ord. en combinaison avec d'autres interj.  {%ha1
aho,%} etc.) he4las ! las ! quel malheur ! quelle honte !  {%°kr2-%} te4moigner
du me4contentement ou du me4pris, faire des reproches.

<P>{%°ka1ra-%} m. reproche, expression de de4plaisir, de me4pris; {%°kr2ta-%} a.
v. reproche4; ridiculise4, humilie4, bla10me4.

<P>{%dhig-dan2d2a-%} m. re4primande.

<P>{@dhigvan2a-@} m. homme de basse caste ou de caste mixte (fils d'un
Bra10hmane et d'une Ayogavi1).

<P>{@dhita-@} ({@1DHA1-@}) a. v. ifc. pour {%hita-; dhitsati%} v. 1 {%DHA1-.%}

<P>{@dhis2an2a-@} nt. intelligence, savoir (ord. ifc.); se4jour, sie11ge;
{%-a1-%} f. id.  ; divinite4 qui pre4side au gain; femme de Kr2ça1çva.

<P>{@dhi-s2t2hita-@} a. v. pour {%adhi°.%}

<P>{@dhis2n2ya-@} m. (nt.) autel secondaire; nt. endroit, place, site, re4gion,
se4jour; e4toile, astre, son orbe, me4te4ore (aussi {%-a1-%} f.).

<P>{%°pa-%} m. gardien des re4gions ce4lestes.

<P>{@1DHI1-@} {%dhi1mahi; dhi1ta-%} -- penser, me4diter (cf.  {%DHYA1-%}).

<P>{@2dhi1-@} f. pense4e, me4ditation, contempla|tion; intellect, esprit,
sagesse; savoir, art; disposition, opinion, notion, conception; Sagesse
personnifie4e, femme de Rudra-Manyu; {%-mant-%} a. intelligent, avise4, sage,
e4rudit; m. n. de divers personnages.

<P>{@dhi1da1-@} f. fille.

<P>{@1dhi1ra-@} a. intelligent, sage, habile, verse4 dans (loc.); {%-tara-%}
compar. tre11s intelligent, etc.

<P>{@2dhi1ra-@} a. ferme, stable, invariable, cons|tant; e4nergique, de4cide4,
courageux, calme, grave; profond (son); {%-am%} fermement; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. fermete4, courage.

<P>{%°cetas-%} a. doue4 d'un esprit ou d'un coeur ferme; re4solu, courageux.

<P>{%°dhvani-%} m. son profond.

<P>{%°praça1nta-%} a. v. ferme et paisible (rhe4t. une des 4 cate4gories de
he4ros d'un drame); {%°pra|ça1nta-svara-%} a. qui a une voix profonde et calme.
[Page342-2]

<P>{%°bha1va-%} m. fermete4.

<P>{%°lalita-%} a. (rhe4t.) ferme et enjoue4 (une des 4 cate4gories de he4ros).

<P>{%°sattva-%} a. ferme, re4solu.

<P>{%dhi1roda1tta-%} a. v. (rhe4t.) ferme et d'un carac|te11re e4leve4 (une des
4 cate4gories de he4ros).

<P>{%dhi1roddhata-%} a. v. ferme et fougueux (rhe4t. une des 4 cate4gories de
he4ros).

<P>{%dhi1ros2n2in-%} (courageux et ardent) m. un des Viçve Deva.

<P>{@dhi1rayati@} de4n. encourager, raffermir, re4conforter.

<P>{@dhi1vara-@} {%-ka-%} m. pe10cheur.

<P>{@DHU-@} v. {%DHU1-.%}

<P>{@dhuk@} v. {%duh-.%}

<P>{@DHUKS2-@} {%dhuks2ate; dhuks2ayati%} ({%dhuk|s2yate%}) -- v.
{%sam2-DHUKS2-.%}

<P>{@dhuta-@} ({@DHU1-@}) a. v. secoue4, agite4, qu'on a fait tomber en
secouant; chasse4, e4loigne4, rejete4, abandonne4.

<P>{%dhuta-pa1pa-%} a. de4barrasse4 des pe4che4s, purifie4.

<P>{@dhuni-@} {%-i1-%} f. rivie11re.

<P>{@dhundhu-@} m. n. d'un Asura tue4 par Kuva|la1çva.

<P>{%°ma1ra-%} (meurtrier de Dh.) m. Kuvala1çva ; fils de Triçan3ku.

<P>{%°han-%} (id.) m. Kuvala1çva.

<P>{@dhundhuri-@} {%-i1-%} f. de4signation d'un instru|ment de musique.

<P>{@dhunvant-@} ({@DHU1-@}) partic. secouant, agitant.

<P>{@dhur-@} (iic. devant cons.  {%dhu1r°;%} nom. sg.  {%dhu1h2%}) f. (m.) joug,
not. partie du joug qui repose sur le cou de l'animal; brancard d'une voiture,
not. sa partie ante4rieure; fig. far|deau; extre4mite4, sommet, place d'honneur;
{%-i kr2ta-%} ou {%sthita-%} place4 a11 la te10te ou devant.

<P>{%dhu1r-gata-%} a. v. place4 a11 la te10te de (ifc.); m. chef; cornac.

<P>{%°jat2a-%} m. n. d'un serviteur de Çiva; {%-i- -in-%} n. de Rudra-Çiva.

<P>{%°dhara-%} m. animal de trait, be10te de somme; chef.

<P>{%°yuja-%} m. voiture, ve4hicule.

<P>{%°vaha-%} {%°vod2hr2-%} m. be10te de somme.

<P>{%dhuram2-dhara-%} a. qui porte un joug ou un fardeau (fig. aussi); qu'on
peut atteler; qui tire qq'un (ge4n.) d'embarras; m. animal de trait, be10te de
somme, limonier, fig. chef; n. d'un Ra1ks2asa.  [Page343-1]

<P>{@dhura-@} m. joug, brancard, fardeau; {%-a1-%} f. fardeau, charge; brancard.

<P>{@dhuri1n2a-@} m. chef.

<P>{@dhurya-@} a. qui est a11 la te10te, le premier, le meilleur, e4minent,
distingue4; capable de porter un fardeau, fig. digne d'une mission importante,
apte; qui assume des responsa|bilite4s; m. be10te de somme, cheval, taureau;
chef; nt. partie ante4rieure du brancard; {%-ta1-%} f. pre4e4minence, fonctions
ou qualite4 de chef; {%-vat%} comme une be10te de somme.

<P>{%°va1ha-%} m. animal de trait, be10te de somme.

<P>{%dhurya1sana-%} nt. sie11ge d'honneur.

<P>{%dhuryetara-%} m. cocher (not. d'un char de guerre, etc., ou11 il sert de
second au chef).

<P>{@dhustu1ra-@} m. pomme e4pineuse (= {%dhat|tura-%}).

<P>{@DHU1-@} ({@DHU-@}) {%dhunoti dhunute; dudha1va; dhu1yate dodhavi1ti
dodhu1yate; dhu1ta- dhuta|dhu1tva1 °dhu1ya%} -- secouer, agiter, faire
trem|bler, faire tomber en secouant; rejeter, chas|ser, disperser, faire
disparai10tre; souffler, attiser (le feu); moy. se de4barrasser de (acc.);
secouer au fig., malmener; se rebiffer, re4sis|ter; intens. secouer ou trembler
violemment; faire tomber en secouant; attiser; a. v. ({%dhu1ta-%} iic.) v.
{%dhuta-.%}

<P>{%dhu1ta-kalmas2a-%} {%°pa1pman-%} a. = {%dhuta-pa1pa-.%}

<P>{%°pa1pa-%} a. id.  ; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%dhu1ta1gra-%} a. (arbres) dont les sommets sont secoue4s.

<P>{%dhu1ta1dhva-rajas-%} a. de4barrasse4 de la pous|sie11re du chemin.

<P>{@dhu1nana-@} nt. secousse, agitation.

<P>{@dhu1nayati@} de4n. secouer, agiter.

<P>{@dhu1pa-@} m. sg. pl. encens, fume4e ou subs|tance aromatique; {%-ka-%} ifc.
id.; fabricant ou marchand de substances aromatiques, par|fumeur.

<P>{%°pa1tra-%} nt. vase a11 encens, encensoir; boi10te a11 parfums.

<P>{%°varti-%} f. sorte de cigarette.

<P>{%dhu1pos2man-%} m. chaleur ou fume4e de l'en|cens bru10le4.

<P>{@dhu1pana-@} nt. fait de bru10ler des substances aromatiques, fumigation;
encens, aromate (aussi m.).

<P>{%°dhu1pita-%} a. v. parfume4 avec de l'encens.

<P>{%dhu1pana1guru-%} nt. sorte d'aloe11s.

<P>{@dhu1payati@} de4n. encenser, bru10ler des aro|mates, parfumer, soumettre
a11 la fumigation ; [Page343-2] enfumer, embrumer, obscurcir, e4clipser;
{%dhu1pita-%} a. v. encense4, parfume4.

<P>{@dhu1pa1yati@} de4n. encenser, bru10ler des aro|mates, etc.;
{%dhu1pa1yita-%} a. v. encense parfume4.

<P>{@dhu1pika-@} ag. fabricant de parfums a11 bru10ler.

<P>{@dhu1ma-@} m. fume4e; vapeur, brouillard; {%-ka-%} ifc. id.; {%-ta1-%} f.
e4tat de fume4e, de vapeur ; {%-maya- -i1-%} a. qui consiste en fume4e, en
vapeur ; {%-vant-%} a. fumeux, fumant.

<P>{%°ketana-%} (qui a la fume4e pour insigne) m. feu; {%°ketu-%} id.; n. du
soleil ; d'un Yaks2a.

<P>{%°gra1ha-%} m. n. de Ra1hu.

<P>{%°ja1la-%} nt. masse de fume4e, nuage de fume4e.

<P>{%°pa-%} a. buveur de fume4e, qui se nourrit de fume4e (a11 titre de
pe4nitence); e4p. d'un Çu1dra asce11te.

<P>{%°patha-%} (qui prend le chemin de la fume4e) m. offrande (dans le feu),
sacrifice; pratiques religieuses en ge4ne4ral.

<P>{%°pallava-%} m. trai10ne4e de fume4e.

<P>{%°pa1ta-%} m. jet de fume4e.

<P>{%°pra1ça-%} a. qui se nourrit de fume4e (cf.  {%°pa-%}).

<P>{%°yoni-%} m. f. nuage.

<P>{%°lata1-%} f. tourbillon de fume4e.

<P>{%°lekha1-%} f. fille d'un Yaks2a.

<P>{%dhu1ma1nubandha-%} m. fume4e e4paisse, nuage de fume4e.

<P>{%dhu1modgama-%} {%dhu1modga1ra-%} m. colonne de fume4e ou de vapeur.

<P>{%dhu1mos2n2a-yoni-%} f. = {%°yoni.%}

<P>{@dhu1mayati@} de4n. envelopper de fume4e ou de vapeur, obscurcir, e4clipser
; {%dhu1myate%} pass. s'envelopper de fume4e, etc.

<P>{@dhu1mavat@} adv. comme la fume4e.

<P>{%dhu1mavad-goti-%} a. qui se meut a11 la manie11re de la fume4e.

<P>{@dhu1ma1yati-@} {%-te%} de4n. fumer, bouillir ; {%dhu1|ma1yayati%} caus.
faire fumer ou bouillir ; {%dhu1|ma1yita-%} nt. fait de fumer, e4bullition.

<P>{@dhu1mita-@} a. v. obscurci par la fume4e, e4clipse4.

<P>{@dhu1mini1-@} f. n. de la femme d'Ajami1d2ha ; d'une autre femme.

<P>{@dhu1mya1-@} f. fume4e e4paisse, nuage de fume4e.

<P>{@dhu1mra-@} a. couleur de fume4e, gris-noir, rouge fonce4; obscur, trouble;
m. n. d'un singe ou d'un ours; pl. n. d'une famille de R2s2i; nt. pe4che4, vice.

<P>{%°ketu-%} m. fils de Bharata; de Tr2n2abindu.  [Page344-1]

<P>{%°keça-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°giri-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°dhi1-%} a. a11 l'esprit obscur ou trouble4.

<P>{%°ruc-%} a. gris ou pourpre.

<P>{%°lohita-%} a. rouge fonce4.

<P>{%°varn2a-%} a. couleur de fume4e, sombre, gris, rouge fonce4.

<P>{%°çikha-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%dhu1mra1ks2a-%} {%-i1-%} a. aux yeux gris ; m. n. d'un Ra1ks2asa; d'un fils
de Hemacandra.

<P>{%dhu1mra1çva-%} m. fils de Sucandra et pe11re de Sr2n5jaya.

<P>{@dhu1mrayati@} de4n. colorer en gris.

<P>{@dhu1r°@} v. {%dhur-; dhu1rya-%} lire {%dhurya-.%}

<P>{@dhu1rta-@} [{@DHVR2-@} ve4d.] a. v. retors. ruse4, malin, astucieux,
malfaisant; m. coquin, fripon, escroc, tricheur ; joueur ; {%-ka-%} a. ou m. id.

<P>{%°carita-%} nt. pl.  {%°racana1-%} f. pratiques de coquin.

<P>{%°prala1pa-%} m. propos de coquin.

<P>{@dhu1li-@} m. {%-i1-%} f. poussie11re, sol poussie4reux; poudre, pollen.

<P>{%°dhu1mra-%} a. gris de poussie11re, obscurci par la poussie11re.

<P>{%°kadamba-%} m. varie4te4 de Kadamba.

<P>{@dhu1lika1-@} f. brouillard.

<P>{@dhu1sara-@} ({%dhu1s2ara-%}) a. couleur de pous|sie11re, poussie4reux,
gris, obscurci; {%-ka-%} m. n. d'un chacal; {%-i1-kr2-%} teindre en gris, rendre
gris.

<P>{@dhu1sariman-@} m. couleur de poussie11re, couleurs grise, grisaille;
obscurcissement.

<P>{@DHR2-@} {%dadha1ra dadhre; adha1ri; dharis2yati -te; dhriyate -ti
dha1rayati -te; dhr2ta- dhar|tum dhr2tva1%} -- tenir, soutenir, maintenir,
porter, supporter; pre4server, garder, posse4der, avoir; employer, pratiquer,
subir; restrein|dre, re4primer, arre10ter, supprimer, re4sister; placer, fixer,
assigner ou confe4rer a11 (loc.), imposer; fixer l'attention sur (loc. dat.),
de4cider; devoir qqch.  (acc.) a11 qq'un (dat. ge4n.); pass. e10tre tenu,
porte4, etc.; se sou|tenir, subsister, exister, rester; se de4cider pour (dat.
acc. inf.); avec ou sans {%tulaya1%} peser, mesurer; avec ou sans {%manasa1%}
garder dans l'esprit, se rappeler; {%a1tma1nam2%} ou {%ji1vi|tam2,%} etc.
{%dhr2-%} subsister, survivre; {%keça1n%} ou {%çmaçru dhr2-%} laisser pousser
les cheveux ou la barbe; {%garbham2 dhr2-%} e10tre enceinte; {%tapo dhr2-%}
pratiquer le tapas; {%dan2d2am2 dhr2-%} infliger [Page344-2] une punition a11
(loc.); {%dharmam2 dhr2-%} observer la loi, faire son devoir; {%mu1rdhna1%} ou
{%mu1rdhni,%} etc., {%dhr2-%} (placer sur sa te10te) re4ve4rer; {%vratam2
dhr2-%} faire ou observer un voeu; {%samaye dhr2-%} tenir un engagement.

<P>{@dhr2t-@} (qqf.  {%dhr2k-%}) ag. ifc. qui porte, sup|porte, etc.

<P>{@dhr2ta-@} ({@DHR2-@}) a. v. tenu, soutenu, main|tenu; porte4, supporte4;
garde4, posse4de4, employe4, pratique4, observe4, etc.; mesure4, pese4; porte4
(ve10tements, barbe, etc.); retenu, re4prime4, arre10te4; pre10t a11, fixe4 sur,
de4cide4; subsistant, existant (et cf. les diverses valeurs de {%DHR2-%}); avec
{%antare%} cache4, mis en su10rete4; {%-am%} lentement, solennellement;
{%-vant-%} a. v. qui a pris, tenu, porte4, etc.; bien de4cide4, re4solu.

<P>{%°garbha1-%} a. f. enceinte.

<P>{%°ca1pa-%} {%°dhanus-%} a. arme4 d'un arc, portant un arc.

<P>{%°ta1la-%} m. = {%veta1la-%} s. v.

<P>{%°dan2d2a-%} a. portant un ba10ton; qui inflige ou subit une punition.

<P>{%°dvaidhi1-bha1va-%} a. tenu en suspens.

<P>{%°niçcaya-%} a. bien de4cide4; applique4 a11, pre4oc|cupe4 de (dat.).

<P>{%°pu1rva-%} a. pre4ce4demment porte4 (ornement, etc.).

<P>{%°praja-%} a. ayant une descendance.

<P>{%°preman-%} a. qui re4prime l'affection.

<P>{%°ra1s2t2ra-%} s. v.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un guerrier, partisan des Kuru.

<P>{%°vrata-%} a. fide11le a11 un voeu, fide11le en ge4ne4ral, de4voue4,
attache4; bien de4cide4; habitue4 a11 (inf.); m. n. de Rudra.

<P>{%°çri1-%} a. dont la gloire est bien e4tablie, cer|taine, assure4e.

<P>{%°sam2kalpa-%} a. = {%°niçcaya-.%}

<P>{%°sam2dhi-%} m. fils de Susam2dhi et pe11re de Bharata.

<P>{%dhr2taika-ven2i-%} a. portant une seule tresse (en signe de deuil).

<P>{@dhr2ta-ra1s2t2ra-@} m. n. d'un roi ne4 aveugle, fils de Vya1sa, fre11re de
Pa1n2d2u et pe11re de 100 fils ; n. d'un Na1ga (= Aira1vata) ; d'un
Deva|gandharva; de divers autres personnages; pl. les 100 fils du roi Dh.;
{%-i1-%} f. fille de Ta1mra1 et me11re des oiseaux aquatiques.

<P>{%°suta-%} {%°su1nu-%} m. fils du roi Dh., not.  Suyo|dhana.

<P>{@dhr2ti-@} f. fait de tenir, de retenir, arre10t; [Page345-1] fermete4,
constance, sang-froid, patience; volonte4 bien arre10te4e, de4cision,
re4solution, ordre; satisfaction, contentement; De4cision ou Satisfaction
personnifie4e comme femme de Dharma ou divers autres personnages; m. n. de
divers personnages; {%-im2 kr2-%} prendre pied, s'arre10ter; {%-im2 bandh-%}
montrer de la fermete4; attacher sa pense4e, sa volonte4; {%-mant-%} a. ferme,
re4solu, calme; satisfait ; m. n. de divers personnages; {%-matta1-%} f.
fermete4, etc.; {%-maya- -i1-%} a. qui est tout fermete4; entie11rement.
satisfait.

<P>{%°gr2hi1ta-%} a. v. soutenu par sa fermete4, par sa volonte4.

<P>{%°parita1tman-%} a. a11 l'esprit content.

<P>{%°ma1lin-%} m. de4signation d'une formule magique.

<P>{@DHR2S2-@} {%dhr2s2n2oti%} ({%dhars2ati%}); {%dadhars2a; dhars2ayati;
dhr2s2t2a- °dhr2s2ya%} -- oser, hasarder, risquer; avoir de l'audace, du
courage, e10tre te4me4raire, insolent ; attaquer, assaillir, atten|ter a11
(acc.); caus. attaquer, etc.; tourmenter, vexer; outrager, commettre une
violence, violer (une femme); s'emparer, l'emporter; endommager, de4truire ; a.
v. attaque4, viole4, etc.; audacieux, te4me4raire, insolent, pre4|somptueux;
ose4, aventureux; m. de4signation d'une formule magique ; {%dhr2s2t2am%}
audacieu|sement, courageusement; {%dhr2s2t2atama-%} sup. tre11s audacieux, etc.;
{%dhr2s2t2ata1-%} f. {%-tva-%} nt. te4me4rite4, courage, insolence, etc.

<P>{%dhr2s2t2a-ketu-%} m. n. de divers personnages dont un roi du Videha.

<P>{%°dyumna-%} m. fils de Drupada tue4 par Açvattha1man.

<P>{%°para1krama-%} a. d'un courage te4me4raire.

<P>{%°ma1na-%} {%-in-%} a qui a une haute opinion de lui-me10me.

<P>{%°ratha-%} m. n. d'un roi.

<P>{@dhr2s2t2i-@} f. audace, courage; m. n. d'un ministre du roi Daçaratha ;
d'un fils de Hira|n2yakaçipu.

<P>{@dhr2s2n2u-@} a. audacieux, courageux ; m. n. de divers personnages;
{%-tva-%} nt. courage, audace.

<P>{@dhr2s2ya-@} a. v. expose4 aux attaques, a11 qui on peut ou ose s'en
prendre; qu'on peut con|que4rir, etc.

<P>{@dhenu-@} f. vache laitie11re, vache en ge4ne4ral ; ifc.  (avec n.
d'animaux) femelle ; offrande en forme de vache (faite a11 un Bra10hmane); fig.
terre; {%-mati1-%} f. femme de Devadyumna.  [Page345-2]

<P>{@dhenuka-@} m. n. de divers personnages dont un Asura tue4 par Balara1ma;
nt. n. d'un lieu de pe11lerinage ; {%-a1-%} f. vache, vache lai|tie11re;
femelle, femme.

<P>{@dheya-@} ({@1DHA1-@}) a. v. qui doit ou peut e10tre cre4e4, pose4, tenu,
etc.; qui doit e10tre pra|tique4 ou applique4; cre4e4, tenu. etc.

<P>{@dhehi@} impe4r. de 1 {%DHA1-.%}

<P>{@dhairya-@} nt. fermete4, constance; calme, sang-froid, endurance, patience,
courage, gra|vite4; {%-ta1-%} f. constance, perse4ve4rance; {%-vant-%} a. doue4
de fermete4, etc.

<P>{%°kalita-%} a. v. qui a rassemble4 ses forces, ferme, calme.

<P>{%°vr2tti-%} f. conduite ou attitude calme, ferme.

<P>{@dhaivata-@} nt. 6{^me^} note de la gamme indienne.

<P>{@dhoyin-@} m. n. d'un poe11te.

<P>{@dhoran2i1-@} f. ligne ou se4rie continue.

<P>{@dhauta-@} ({@2DHA1V-@}) a. v. lave4, blanchi, nettoye4, purifie4; enleve4
par le lavage ou le rinçage, de4truit; astique4, poli, lustre4, bril|lant,
blanc; nt. lavage, blanchissage, rinçage.

<P>{%°danta-%} a. aux dents rince4es, propres.

<P>{%°mu1la-%} a. (arbre) dont le pied a e4te4 lave4.

<P>{%dhauta1tman-%} a. au coeur pur.

<P>{%dhauta1pa1n3ga-%} a. aux coins des yeux brillants.

<P>{@dhaundhu-ma1ra-@} a. relatif a11 Dhundhu|ma1ra.

<P>{@dhaumya-@} m. n. d'un R2s2i; du Purohita des Pa1n2d2ava; d'un disciple de
Va1lmi1ki.

<P>{@dhaureya-@} a. place4 a11 la te10te ou ayant a11 la te10te (ord. ifc.).

<P>{@DHMA1-@} v. {%DHAM-; dhma1ta-%} a. v. souffle4, gonfle4, attise4, excite4;
{%dhma1tavya-%} qu'on doit souffler, gonfler, etc.

<P>{@DHYA1-@} {%dhya1yati -te dhya1ti; dadhyau; dhya1syati; dhya1yate; dhya1ta-
dhya1tva1 °dhya1ya%} -- me4diter, re4fle4chir, penser a11 qqch., ima|giner,
contempler (mentalement), se plonger dans la me4ditation (not. religieuse); a.
v. me4dite4, sur quoi on re4fle4chit, a11 quoi on pense; re4ve4le4 par la
me4ditation.

<P>{%dhya1ta-ma1tra1gata-%} a. v. {%°ma1tropaga1min-%} a. {%°ma1tropanata-
°ma1tropasthita-%} a. v. paru aus|sito10t qu'on y a pense4.

<P>{@dhya1tr2-@} ag. qui me4dite, penseur.

<P>{@dhya1na-@} nt. me4ditation, pense4e, re4flexion, [Page346-1] contemplation
mentale, concentration de l'esprit not. sur des sujets religieux ; {%-am a1-pad-
a1-stha1- gam-%} se plonger dans la me4di|tation; {%-vant-%} a. plonge4 dans la
me4ditation.

<P>{%°caks2us-%} nt. oeil de la pense4e, vision spiri|tuelle.

<P>{%°ccheda-%} m. interruption de la me4ditation.

<P>{%°tatpara-%} a. plonge4 dans la me4ditation, applique4 a11 la contemplation.

<P>{%°dr2s2t2i-%} a. qui voit par la pense4e.

<P>{%°dhi1ra-%} {%°nitya- °nis2t2ha- °para-%} a. = {%°tatpara-.%}

<P>{%°pu1ta-%} a. v. purifie4 par la me4ditation.

<P>{%°yoga-%} m. profonde me4ditation, contem|plation religieuse;
{%°yoga-para-%} a. = {%°tatpara-.%}

<P>{%°stimita-locana-%} a. au regard immobilise4 par la me4ditation.

<P>{%°sthita-%} a. v. = {%°tatpara-.%}

<P>{%dhya1na1pa1da1m2ça-%} a. qui participe a11 la re4com|pense qu'implique la
me4ditation.

<P>{%dhya1na1spada-%} nt. lieu de me4ditation.

<P>{@dhya1nika-@} a. qui proce11de de la me4ditation, s'obtient par la
me4ditation.

<P>{@dhya1nin-@} a. {%dhya1yant-%} partic. qui me4dite, pense, s'imagine.

<P>{@dhya1yam@} abs. en me4ditant continuelle|ment sur (acc.).

<P>{@dhya1yama1na-@} partic. me4dite4, a11 quoi on re4fle4chit, a11 quoi on
pense.

<P>{@dhyus2ita1çva-@} m. n. d'un prince.

<P>{@dhyeya-@} a. v. a11 me4diter, a11 conside4rer; imaginable.

<P>{@dhriyama1n2a-@} ({@DHR2-@}) partic. tenu, sou|tenu, etc.; subsistant,
existant, vivant.

<P>{@dhruva-@} a. ferme, fixe, stable, solide, immuable, invariable, durable,
permanent, e4ternel; bien e4tabli, su10r, certain; m. e4toile fixe, not.  E4toile
Polaire (personnifie4e comme fils d'Utta1napa1da et petit-fils de Manu); n. de
divers personnages; {%-am%} fermement, soli|dement, su10rement, constamment.

<P>{%°ks2iti-%} a. qui a une position ou un se4jour stable.

<P>{%°gati-%} f. position stable; a. a11 la de4marche ferme.

<P>{%°sam2dhi-%} m. = {%dhr2ta° ;%} fils de Pus2ya.

<P>{%°siddhi-%} m. n. d'un me4decin a11 la cour d'Agnimitra.

<P>{%dhruva1ks2ara-%} nt. syllabe immuable Om per|sonnifie4e en Vis2n2u.

<P>{%dhruva1-gi1ti-%} f. de4signation d'une intonation particulie11re.
[Page346-2]

<P>{@dhrauvya-@} a. qui confe11re la dure4e, la fer|mete4; nt. incertitude,
ne4cessite4.

<P>{@DHVAM2S-@} ({@DHVAS-@}) {%dhvam2sati -te; dadhvam2suh2 dadhvam2sire;
dhvasyate dhvam2|sayati -te; dhvasta- °dhvasya%} -- tomber en morceaux, en
poussie11re, se de4tacher (par la chute); s'effondrer, pe4rir, de4pe4rir, e10tre
de4truit, disparai10tre ; pass. pe4rir ; caus. faire tomber, etc.; e4parpiller,
disperser, de4ranger, de4truire ; violer (une femme).

<P>{@dhvam2sa-@} m. (ord. ifc.) chute, effondre|ment, destruction ; {%-ka-%} ag.
qui fait tomber, de4truit, fait pe4rir ; {%-katva-%} nt. destruction (ifc.).

<P>{%°ka1rin-%} a. ifc. qui de4truit ; qui viole (une femme).

<P>{@dhvam2sana-@} ag. qui disperse, de4truit, fait disparai10tre; nt.
effondrement, destruction, ruine.

<P>{@dhvam2sita-@} a. v. de4truit, ruine4, perdu, viole4; de4tache4 par la
chute.

<P>{@dhvam2sin-@} ag. qui disparai10t, pe4rit; qui de4truit, disperse.

<P>{@dhvaja-@} m. drapeau, bannie11re, e4tendard; insigne, marque, emble11me,
attribut (d'une divinite4); enseigne, not. d'une taverne ou d'une distillerie;
ifc. qui a telle chose pour insigne ou pour emble11me; {%-vant-%} a. de4core4 de
drapeaux; m. porte-drapeau; distillateur, vendeur de spiritueux ; {%-i1-kr2-%}
hisser le dra|peau; fig. afficher, pre4texter.

<P>{%°gri1va-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°druma-%} a. qui a des drapeaux en guise d'arbres.

<P>{%°pat2a-%} m. pie11ce d'e4toffe qui forme le drapeau.

<P>{%°yantra-%} nt. sorte d'appareil auquel on fixe la hampe du drapeau.

<P>{%°yas2t2i-%} f. hampe du drapeau.

<P>{%dhvaja1m2çuka-%} nt.  = {%°pat2a-.%}

<P>{%dhvaja1roha-%} m. sorte d'ornement attache4 au drapeau.

<P>{%dhvaja1hr2ta-%} a. v. gagne4 sous les drapeaux, dans une bataille.

<P>{@dhvajin-@} a. ayant ou portant un drapeau ; ifc. portant la marque de (not.
d'un crime); m. porte-drapeau; {%-i1-%} f. arme4e.

<P>{%dhvajini1-pati- °pa1la-%} m. chef d'une arme4e.

<P>{@DHVAN-@} {%dhvanati ; dadhvanuh2 ; dhva|nayati; dhvanita-%} -- produire des
sons, re4sonner, faire du bruit, se re4percuter; parler; [Page347-1] gronder
(tonnerre); caus. faire re4sonner, etc.; faire allusion.

<P>{@dhvani-@} m. son, ton, re4sonance, bruit, voix, grondement (du tonnerre),
e4cho, me4lo|die; (rhe4t.) sens sugge4re4 (conside4re4 comme une sorte d'e4cho
du sens exprime4)

<P>{%°ka1rika1-%} f. pl. ouvrage de rhe4torique en 120 stances par un auteur
anonyme.

<P>{%dhvany-a1loka-%} m. commentaire du pre4ce4|dent, par A1nandavardhana,
exposant la the4orie du Dhvani.

<P>{@dhvanita-@} a. v. re4sonnant, etc.; nt. sg. ou pl. son, bruit, grondement.
du tonnerre.

<P>{@DHVAS-@} v. {%DHVAM2S- ; dhvasta-%} a. v. tombe4, de4tache4 par la chute;
de4truit, qui a pe4ri, perdu, disparu ; jonche4 ou couvert de (instr. ifc.).

<P>{%dhvasta-kamala-%} a. (e4tang) dont les lotus ont disparu.

<P>{%°preman-%} a. dont l'amour a disparu.

<P>{%°mu1rdha-ja-%} a. qui a perdu ses cheveux, chauve.

<P>{%°rajah2-sattva-tamo-mala-%} a. de4livre4 de l'im|purete4 des trois gun2a.

<P>{%dhvasta1ks2a-%} {%-i1-%} a. aux yeux creux.

<P>{@dhvasan-@} m. n. d'un roi.

<P>{@dhva1n3ks2a-@} m. corbeau.

<P>{@dhva1n3ks2ati@} de4n. hurler; {%dhva1n3ks2itavya-%} nt. impers. il faut
hurler.

<P>{@dhva1na-@} m. bourdonnement, murmure ; son en ge4ne4ral.

<P>{@dhva1nta-@} nt. obscurite4; a. sombre, couvert.

<P>{%°ja1la-%} nt. re4seau d'obscurite4 ou ombre de la nuit.

<H>{@N@}

<P>{@1na@} particule de ne4gation ne, ne pas, point, ni ; non pas ; avec opt.
pour que ne ; qqf. avec impe4r. et aor. sans augment pour {%ma1%} (s. v.); iic.
pour {%a- an-%} (v. les comp. infra); {%na...na, na...ca, na...ca1pi,
na...caiva, na...va1%} ni...ni ; double ne4gation ({%na...na%}) portant sur la
me10me proposition e4quivaut en ge4ne4ral a11 une affirmation insistante ;
emploi fre4quent avec d'autres particules qui renforcent la ne4ga|tion; {%na
khalu, na ca, na ca1pi, na tu, na tv cva, na punar, na ha, na hi%} (cf.
{%nahi%}); ajoute4 [Page347-2] aux pronoms ou adv. inde4finis leur donne une
valeur ne4gative; {%na ko 'pi%} personne, {%na kim2 cid%} rien, {%na kada1
cana%} jamais, etc.; {%na khalu na%} (dans la discussion) ne dites pas... non.

<P>{@2na@} encl. de comparaison (ord. ve4d. ou tardif) comme.

<P>{@nam2hasa-@} m. dieu souriant ou bienveillant.

<P>{@na-kim2-cana-@} a. qui n'a rien.

<P>{@na-kutaç-cid-bhaya-@} a. qu'aucun danger ne menace de nulle part.

<P>{@nakula-@} m. mangouste; n. du 4{^me^} Pa1n2|d2ava, fils des Açvin et de
Ma1dri1 ; {%-tva-%} nt. e4tat ou nature de mangouste; {%-ika1- -i1-%} f. femelle
de mangouste.

<P>{%nakula1khya1na-%} (histoire de la mangouste) nt. titre d'une section du
MhBh.

<P>{@nakta-@} nt. nuit; m. fils d'un certain Pr2thu|s2en2a; {%-am%} de nuit,
nuitamment.

<P>{%°bhojitva-%} nt. fait de ne manger que la nuit (sorte de pe4nitence
religieuse).

<P>{%°ma1la-%} m. sorte d'arbre, Pongamia glabra; {%-ka-%} id.

<P>{%naktam2-cara- -i1-%} a. qui erre la nuit; m. ani|mal de nuit; malfaiteur,
de4mon; f. de4mon femelle ; {%°careçvara-%} m. prince des mauvais esprits ;
{%°carya1-%} f. fait d'errer la nuit, pra|tiques nocturnes; {%°ca1rin-%} m. =
{%°cara-.%}

<P>{%°dina-%} nt. sg. nuit et jour; {%-am%} de nuit et de jour.

<P>{%°bhogin-%} {%°bhojin-%} a. qui ne mange que la nuit.

<P>{@nakra-@} m. crocodile.

<P>{%°ketana-%} (qui a un crocodile pour enseigne) m. dieu de l'Amour.

<P>{@naks2atra-@} nt. corps ce4leste, astre, e4toile, constellation, aste4risme;
lunaison, position de la lune; Lunaisons personnifie4es, filles de Daks2a et
e4pouses du dieu Lune.

<P>{%°gra1ma-ya1jaka-%} ag. qui offre des oblations aux Naks2atra.

<P>{%°patha-%} {%°ma1rga-%} (chemin des astres) m. ciel e4toile4;
{%°patha-varcas-%} nt. splendeur du ciel e4toile4.

<P>{%°ma1la1-%} f. groupe d'e4toiles; sorte d'ornement au cou d'un e4le4phant ;
{%°ma1la1yate%} de4n. res|sembler a11 cet ornement.

<P>{%°ya1jaka-%} ag.  = {%°gra1ma-ya1jaka-.%}

<P>{%°yoga-%} m. conjonction de la lune avec un astre; {%-in-%} a. en
conjonction avec un corps ce4leste.  [Page348-1]

<P>{%°ra1ja-%} m. lune.

<P>{%°loka-%} m. monde des astres; ciel e4toile4.

<P>{%°vidya1-%} f. astronomie, astrologie.

<P>{%°vi1thi1-%} f. chemin des corps ce4lestes.

<P>{%°vr2s2t2i-%} f. pluie d'e4toiles, e4toiles filantes.

<P>{@nakha-@} m. nt.  (ifc. f. {%-i1-%}) ongle, griffe, e4peron; {%-a1ni kr2-%}
ou {%kl2p-%} tailler les ongles; {%-in-%} a. muni d'ongles, de griffes.

<P>{%°kha1din-%} a. qui ronge les ongles.

<P>{%°cchedana-%} nt. fait de couper les ongles.

<P>{%°nya1sa-%} m. fait d'enfoncer les griffes.

<P>{%°pada-%} nt. trace d'ongles, e4gratignure.

<P>{%°vis2kira-%} m. oiseau qui de4chire avec ses griffes, oiseau de proie.

<P>{%nakha1gra-%} nt. bout de l'ongle.

<P>{%nakha1gha1ta-%} m. e4corchure, blessure faite avec les ongles ou les
griffes.

<P>{%nakha1n3ka-%} m. = {%°pada-.%}

<P>{%nakha1yudha-%} a. arme4 de griffes; m. animal muni de griffes, singe, tigre
; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre arme4 de griffes.

<P>{%nakham2-paca-%} a. qui e4chaude ou bru10le les ongles.

<P>{%nakha1-nakhi%} adv. a11 coups d'ongles ou de griffes.

<P>{@nakhara-@} m. ongle, griffe, e4peron; cou|teau recourbe4; a. en forme de
griffe, recourbe4.

<P>{%nakhara1yudha-%} a. arme4 de griffes; m. lion.

<P>{@naga-@} (qui ne marche pas ?) m. montagne; arbre, plante en ge4ne4ral;
{%-vant-%} a. pourvu de montagnes ou d'arbres.

<P>{%°nadi1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°nimna-ga1-%} f. torrent.

<P>{%°randhra-kara-%} (fendeur de montagnes) m. n. de Ka1rttikeya.

<P>{%naga1gra-%} nt. cime de montagne.

<P>{%naga1paga1-%} f. torrent.

<P>{%naga1çman-%} m. rocher.

<P>{%nagendra-%} m. roi des montagnes, Hima1laya.

<P>{%nagotsan3ga-%} m. cime de montagne.

<P>{%nagodara-%} nt. crevasse, caverne.

<P>{%nagaukas-%} (qui habite les arbres) m. oiseau.

<P>{@nagara-@} nt.  (m.) ville, cite4; n. de diverses villes.

<P>{%°ga1min-%} a. (route) qui me11ne a11 la ville.

<P>{%°jana-%} m. citadin.

<P>{%°dva1ra-%} nt. porte de la ville.

<P>{%°mos2a-%} m. sac d'une ville.

<P>{%°raks2a1dhikr2ta-%} m. chef de police; {%°raks2in-%} gardien de la ville,
policier.

<P>{%°vr2ddha-%} m. doyen de la ville.  [Page348-2]

<P>{%°stha-%} m. habitant ou re4sident d'une ville, citadin.

<P>{%°sva1min-%} m. chef de la ville; n. d'un homme.

<P>{%nagara1dhipa-%} {%°pati-%} m. chef de police, gou|verneur d'une ville.

<P>{@nagara1yate@} de4n. ressembler a11 une ville.

<P>{@nagarin-@} m. chef de la ville.

<P>{@nagari1-@} f. ville, capitale.

<P>{%°raks2in-%} m. = {%nagara°.%}

<P>{%nagary-anna-%} nt. nourriture de ville.

<P>{@nagna-@} a. nu, de4nue4; de4sert, aride, inculte; m. mendiant religieux nu;
{%-a1-%} f. jeune fille qui n'a pas atteint l'a10ge de la menstruation ;
{%-tva-%} nt. nudite4; {%-i1-kr2ta-%} a. v. converti en mendiant nu.

<P>{%°ks2apan2aka-%} m. mendiant nu.

<P>{%°jit-%} m. n. d'un roi du Ga1ndha1ra.

<P>{@nagnaka-@} m. mendiant religieux nu; {%-ika1-%} f. = {%nagna1-.%}

<P>{@naciketa-@} {%naciketas-%} m. n. d'un jeune Bra10hmane instruit par Yama.

<P>{@na-cira-@} {%-am -a1t -en2a v. a-cira- ; -a1ya%} sous peu, biento10t.

<P>{@nan5@} terme de Pa1n2ini de4signant la particule de ne4gation.

<P>{@NAT2-@} {%nat2ati; na1t2ayati%} -- danser, mimer; caus. repre4senter par
des gestes, jouer un ro10le, une pie11ce de the4a10tre.

<P>{@nat2a-@} m. danseur, acteur, mime; fils d'un Ks2atriya de4chu de sa caste;
{%-i1-%} f. danseuse, actrice, not. celle qui tient le ro10le principal.

<P>{%°carya1-%} f. jeu ou fonctions de l'acteur.

<P>{%°su1tra-%} nt. pl. re11gles pour les acteurs.

<P>{@nat2ana-@} nt. pantomime, danse, repre4sen|tation the4a10trale.

<P>{@nat2ani1ya-@} nt. impers. a11 danser.

<P>{@nad2a-@} m. sorte de roseau.

<P>{%°ku1bara-%} m. fils de Kubera (= {%nala°%}).

<P>{%nad2a1-giri-%} m. n. d'un e4le4phant.

<P>{@nad2vala-@} nt. massif de roseaux; {%-a1-%} f. me11re de Dyumna.

<P>{@nata-@} ({@NAM-@}) a. v. incline4, penche4, ploye4, courbe4; affaisse4,
pendant; aplati, enfonce4, de4prime4; s'inclinant, saluant, prosterne4
({%çirasa1 caran2au natah2%} prosterne4 aux pieds de qq'un); ifc. penche4 sur,
incline4 vers.

<P>{%°na1bhi-%} a. mince, svelte.

<P>{%°parvan-%} a. (fle11che) a11 la pointe aplatie.  [Page349-1]

<P>{%°bhru1-%} a. aux sourcils arque4s.

<P>{%nata1n3gi1-%} f. femme au corps souple, femme gracieuse.

<P>{%natodara-%} a. = {%°na1bhi-.%}

<P>{%natonnata-%} a. v. bas et haut alternativement ;

<P>{%°bhu1mi-bha1ga-%} a. qui comporte des re4gions e4leve4es et basses.

<P>{@na-tad-vid-@} ag. qui ignore cela.

<P>{@nati-@} f. fait d'e10tre incline4, courbe4, etc.; in|clinaison, salut; fig.
modestie, humilite4; (gramm.) ce4re4bralisation des dentales.

<P>{@natyu1ha-@} pour {%da1tyu1ha-%} (?).

<P>{@NAD-@} {%nadati -te; nana1da neduh2 nedire ; nadyate nadayati -te na1dayati
-te%} ({%na1dyate%}) {%na1nadati na1nadyate; nadita- °nadya%} -- re4|sonner,
bruire, crier, hurler, rugir, hennir, tonner; caus. faire re4sonner, vibrer,
remplir de bruit, de cris; int. re4sonner ou vibrer violemment, hurler, rugir.

<P>{@nada-@} ag. qui fait du bruit, hurle, crie, rugit, etc.; m. son, bruit;
fleuve (conçu comme un ma10le), petite rivie11re; {%-i1-%} f. s. v.

<P>{%°nadi1-pati-%} m. oce4an; {%°nadi1-bhartr2-%} ag. id.

<P>{%°bhartr2-%} {%°ra1ja-%} m. id.; {%°ra1ja-suta1-%} f. n. de Çri1.

<P>{@nadathu-@} m. bruit, bruissement, rugisse|ment.

<P>{@nadika1-@} f. ruisseau, petite rivie11re.

<P>{@nadi1-@} f. rivie11re, courant; Rivie11re personni|fie4e sous une forme
fe4minine ; (gramm.) fe4mi|nins du type {%nadi1.%}

<P>{%°ku1la-%} {%°ti1ra-%} nt. bord de rivie11re.

<P>{%°ja-%} a. ne4 ou provenant d'une rivie11re (dit de chevaux); m. e4p. de
Bhi1s2ma.

<P>{%°nada-%} m. pl. ou nt. sg. rivie11res et fleuves, grandes et petites
rivie11res.

<P>{%°pan3ka-%} nt.  (m.) rivage mare4cageux, vase de rivie11re.

<P>{%°pati-%} m. seigneur ou e4poux des rivie11res, oce4an.

<P>{%°pu1ra-%} m. de4bordement d'une rivie11re.

<P>{%°ma1tr2ka-%} a. arrose4 de rivie11res.

<P>{%°ma1rga-%} m. cours ou lit de la rivie11re.

<P>{%°mukha-%} nt. embouchure de rivie11re ; sorte de ce4re4ale.

<P>{%°vapra-%} m. ou nt. bord e4leve4 d'une rivie11re.

<P>{%°s2n2a-%} ag. qui a l'habitude de se baigner dans une rivie11re, qui la
connai10t a11 fond ; verse4 dans, habile a11 (loc.).

<P>{%nadi1ça-%} m. = {%°pati-.%}

<P>{@1nadi1na-@} m. = {%nadi1-pati-.%} [Page349-2]

<P>{@2na-di1na-@} a. qui n'est pas insignifiant.

<P>{@na-du1s2ita-dhi1-@} a. dont l'esprit n'est pas corrompu.

<P>{@naddha-@} ({@NAH-@}) a. v. attache4, lie4, ajuste4, fixe4 a11 (ifc.);
assemble4, re4uni; cou|vert, entoure4, entreme10le4, incruste4 de (instr. ifc.);
e4quipe4, ceint ; nt. lien, attache, en|trave, bande, noeud.

<P>{@naddhri1-@} f. courroie.

<P>{@nana1ndr2-@} f. soeur du mari.

<P>{@na-nivr2ta-@} a. v. non arre10te4, non apaise4.

<P>{@na-nu@} particule d'interrogation ou d'af|firmation insistante; n'est-ce
pas ? certaine|ment, en effet, sans doute, bien su10r, mais oui, si fait;
exclam. eh bien ; avec interrog. ou impe4r. s'il vous plai10t, je vous prie ;
dans la discussion introduit une affirmation con|traire ou e4carte d'avance une
objection.

<P>{@NAND-@} {%nandati -te; nananduh2; ananan|dat; nandis2yate ; nandyate
nandayati -te ; °nandya%} -- se re4jouir, e10tre content, satisfait, enchante4,
se plaire a11 (instr.); caus. re4jouir, combler de joie.

<P>{@nanda-@} m. joie, plaisir; tambour de Yudhis2t2hira; n. d'un berger, pe11re
adoptif de Kr2s2n2a et de Durga1; d'un fils de Dhr2tara1s2t2ra; d'un roi de
Pa1t2aliputra et de sa dynastie ren|verse4e par Candragupta; du demi-fre11re du
Buddha; de divers autres personnages; {%-a1-%} f. Fe4licite4 personnifie4e
(femme de Hars2a); n. de diverses femmes dont la fille ai10ne4e de Vibhi1s2an2a;
d'une rivie11re pre11s d'Alaka1.

<P>{%°gopa-kuma1ra-%} m. fils du berger Nanda, Kr2s2n2a; {%°gopa-kula-%} nt.
famille du berger N. ; {%°gopa-kulodbhava1-%} f. sa fille, Durga1.

<P>{%°parvata-%} m. roi Nanda compare4 a11 une montagne.

<P>{%°putri1-%} f. fille du berger Nanda, Durga1.

<P>{%nanda1tmaja-%} m. fils de Nanda, Kr2s2n2a.

<P>{@nandaka-@} ag. ifc. qui re4jouit, qui se re4|jouit de; m. e4pe4e de
Kr2s2n2a ; n. d'un taureau ; {%-in-%} m. Kr2s2n2a.

<P>{@nandathu-@} m. joie, fe4licite4.

<P>{@nandana-@} ag. qui re4jouit, rend heureux; m. fils; e4p. de Vis2n2u, de
Çiva; n. de divers personnages; nt. fe4licite4; jardin ce4leste, paradis
d'Indra; n. d'une e4pe4e; {%-ka-%} m. ifc. fils.

<P>{%°devata1-%} f. divinite4 du paradis d'Indra.

<P>{%°druma-%} m. arbre paradisiaque.  [Page350-1]

<P>{%°vana-%} nt. bosquet ce4leste:

<P>{@nandayanti1-@} f. n. d'une femme.

<P>{@nandi-@} m. le Re4joui, n. de Vis2n2u, de di|vers personnages; f. joie.

<P>{%°kara-%} ag. qui fait la joie ou le bonheur de (ge4n.); m. fils.

<P>{%°gra1ma-%} m. n. d'un village (pre11s de Daula|ta10ba10d), re4sidence de
Bharata pendant l'exil de Ra1ma.

<P>{%°ghos2a-%} m. cri de joie; proclamation faite par un he4raut, e4loge
solennel.

<P>{%°tu1rya-%} nt. instrument de musique dont on joue dans des occasions
joyeuses.

<P>{%°deva-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°vardha-%} m. n. d'un prince; {%-na-%} ag. qui augmente la joie, qui comble
de bonheur; m. fils; n. d'un prince; de Çiva; de divers autres personnages.

<P>{%°vivardhana-%} a. = {%°vardhana-.%}

<P>{%nandy-a1varta-%} m. sorte de diagramme; objet qui en a la forme.

<P>{@nandin-@} a. (ifc.) re4joui de; qui re4jouit; m. fils; n. d'un singe; Çiva;
{%-i1-%} f. fille, bru; vache le4gendaire de Vasis2t2ha.

<P>{@na-pum2s-@} m. eunuque; {%na-pum2sa-%} id.; {%-aka-%} a. ni ma10le ni
femelle, hermaphrodite; m. eunuque, e10tre che4tif, la10che ; nt.  (gramm.) nom
ou genre neutre.

<P>{@naptr2-@} m. descendant, not. petit-fils ; un des Viçve-Deva.

<P>{@nabha-@} m. fils de Nala et pe11re de Pun2|d2ari1ka.

<P>{@nabhah2°@} {%nabhaç°%} iic. v. le suiv.

<P>{@nabhas-@} nt. ciel, vou10te ce4leste; atmos|phe11re, e4ther, espace; nuage,
brume, vapeur; m. (nt.) n. d'un mois de la saison des pluies (juillet-aou10t, =
{%çra1van2a-%}) ; m. n. d'un prince (= {%nabha-%}) ; {%-tas%} du ciel;
{%-vant-%} a. ne4buleux, nuageux, vaporeux; m. vent.

<P>{%°tala-%} nt. surface du ciel, firmament.

<P>{%nabhah2-çabdamaya-%} a. (nom) qui consiste dans le mot {%nabhas-.%}

<P>{%°çrit-%} {%°spr2ç-%} ag. qui atteint le ciel.

<P>{%°sad-%} m. habitant du ciel, dieu.

<P>{%nabhaç-cara-%} a. qui circule dans le ciel, dans l'air; m. dieu; ge4nie
ae4rien, Vidya1|dhara; oiseau.

<P>{%°cyuta-%} a. v. tombe4 du ciel.

<P>{%nabho-ga-%} (= {%°cara-%}) m. oiseau.

<P>{%°da-%} m. un des Viçve-Deva.

<P>{%°'n3gan2a-%} nt. aire ce4leste, firmament.  [Page350-2]

<P>{%°vartman-%} nt. atmosphe11re.

<P>{%°vi1thi1-%} f. route ce4leste (suivie par le soleil).

<P>{@nabhasya-@} a. nuageux, brumeux; m. n. d'un mois de la saison des pluies
(aou10t-sep|tembre, = {%bha1dra-%}).

<P>{@na-bhinna-vr2tti-@} a. non divise4.

<P>{@nabhya-@} nt. moyeu de la roue (= {%na1bhi-%}).

<P>{@NAM-@} {%namati -te; nemuh2%} ({%nana1mire%}) ; {%ani1namat anam2si1t ;
namis2yati ; namyate na|mayati -te na1mayati%} ({%na1myate -ti%}) ; {%nata-
nan|tum namitum natva1 °namya%} -- pencher, se courber, s'abaisser; s'incliner
devant qq'un, saluer (dat. acc.); se soumettre a11 (ge4n. dat. acc.); incliner
(fig.); pass. e10tre incline4, courbe4, etc.; se soumettre, ce4der; caus.
incli|ner, courber, baisser, faire ployer; {%ca1pam2 na1may-%} bander l'arc;
{%namayant-%} partic. incli|nant, ployant, etc.

<P>{@nama-@} v. {%namas-.%}

<P>{@namana-@} ag. ifc. courbant, inclinant; courbe4, penche4; {%-i1ya-%} a.
devant qui il faut s'incliner, digne d'hommages, ve4ne4rable.

<P>{@namas-@} nt. inclinaison, salut, hommage, geste ou expression de
de4fe4rence, adoration ; {%°kr2-%} saluer, rendre hommage, re4ve4rer.

<P>{%°kartr2-%} ag. adorateur.

<P>{%°ka1ra-%} m. salut, hommage, adoration; mes|sage respectueux; {%-ya-%} a.
v. digne ve4ne4ra|tion, re4ve4re4.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. salue4, re4ve4re4, adore4.

<P>{%°kr2ti-%} {%°kriya1-%} f. hommage, adoration.

<P>{%nama-ukti-%} f. formule d'adoration, louange.

<P>{%namo-va1ka-%} m. expression de respect, hom|mage, salut respectueux.

<P>{@namasya-@} a. digne d'hommages, de ve4ne4ration.

<P>{@namasyati@} {%-te%} de4n. rendre hommage, re4|ve4rer, adorer, te4moigner de
la de4fe4rence.

<P>{@namasyu-@} m. fils d'un certain Pravi1ra.

<P>{@namuci-@} m. n. d'un de4mon tue4 par Indra.

<P>{%°ghna-%} {%°dvis2- °su1dana- °han-%} m. meurtrier ou ennemi de N., Indra.

<P>{@na-mr2ta-@} a. qui n'est pas mort, vivace.

<P>{@nameru-@} m. sorte d'arbuste a11 fleurs.

<P>{@namra-@} a. incline4, ploye4, courbe4, penche4, pendant, affaisse4;
incline4 devant qq'un, pre4|sentant des hommages, soumis a11 (ifc.); qui adore,
de4fe4rent, humble; {%-ta1-%} f. humilite4, docilite4; {%-tva-%} nt. id.  ;
souplesse.  [Page351-1]

<P>{@naya-@} m. fait de conduire, de guider; ma|nie11re de se conduire, d'agir,
ligne de con|duite, genre de vie; conduite judicieuse, pru|dente, habile (envers
qq'un, loc.), bonne conduite; prudence, circonspection, bon sens, pre4voyance;
politique, sagesse politique, administration d'E4tat; justice, e4quite4,
droi|ture; plan, dessein, programme d'action; ide4e directrice, principe,
re11gle de conduite, maxime; traite4 de politique, doctrine politi|que;
{%-vant-%} a. verse4 dans la politique.

<P>{%°kovida-%} a. prudent; habile en politique.

<P>{%°ga-%} ag. qui se conduit prudemment, habile|ment.

<P>{%°caks2us-%} a. pre4voyant en politique, prudent, judicieux; nt. pre4voyance
politique.

<P>{%°jn5a-%} a. = {%°kovida-.%}

<P>{%°pa1la-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°vartman-%} nt. politique, sagesse politique.

<P>{%°va1din-%} m. politicien.

<P>{%°vid-%} {%°viça1rada-%} a. = {%°kovida-.%}

<P>{%°vihi1na-%} a. v. qui s'e4carte de la bonne re11gle, renonce a11 la bonne
conduite.

<P>{%°ça1lin-%} a. doue4 de sagesse politique; juste.

<P>{%°ça1stra-%} nt. science politique.

<P>{%°sa1dhana-%} nt. conduite politique.

<P>{%°sa1hasonnatimant-%} a. qui demande un maximum de prudence et d'e4nergie.

<P>{%°hi1na-%} a. v. de4pourvu de bon sens.

<P>{%naya1valipta-%} a. v. fier de son habilete4 politique.

<P>{@nayana-@} ag. qui conduit, guide, me11ne, ame11ne; qui re4git, administre;
nt. fait de con|duire, de guider, etc ; oeil (ifc. f. {%-a1-%} et {%-i1-%}); pl.
conduite prudente, politique; {%ka1lasya n.%} cours du temps, passe-temps;
{%-tva-%} nt. vision; {%-vant-%} a. qui a des yeux.

<P>{%°gocara-%} a. accessible a11 la vue, visible; {%-i1-kr2-%} apercevoir.

<P>{%°candrika1-%} f. clair de lune, en ge4ne4ral ce qui a une apparence
lumineuse.

<P>{%°cchada-%} m. paupie11re.

<P>{%°jala-%} nt. larmes.

<P>{%°patha-%} m. champ de vision, direction du regard.

<P>{%°budbuda-%} nt. globe de l'oeil.

<P>{%°va1ri-%} {%°salila-%} nt.  = {%°jala-.%}

<P>{%°vis2aya-%} m. objet visible; horizon.

<P>{%nayana1n5cala-%} nt.  {%nayanopa1nta-%} m. coin de l'oeil.

<P>{%nayana1n5jana-%} nt. collyre pour les yeux.

<P>{%nayana1nanda-%} m. {%nayana1bhira1mata1-%} f. joie pour les yeux.
[Page351-2]

<P>{%nayana1mbu-%} nt.  = {%°jala-.%}

<P>{%nayanotsava-%} m. fe10te pour les yeux; {%°karin-%} a. qui re4jouit les
regards.

<P>{%nayanodaka-%} nt.  = {%°jala- ; °bindu-%} m. larme.

<P>{@nayaneya-@} a. en comp. relatif aux yeux.

<P>{@nayitr2-@} ag.  (fut. pe4riphr.) conducteur.

<P>{@nara-@} (cf.  {%nr2-%}) m. homme, ma10le, personne ; mari; he4ros ; Homme
primordial ou Esprit universel, ord. personnifie4 comme fils de Dharma, qqf.
identifie4 avec Arjuna (cf.  {%na1ra1|yan2a-%}) ; n. de divers personnages;
(gramm.) personne, de4sin. personnelle; pl. gens, huma|nite4, peuple; cate4gorie
d'e10tre mythiques; {%-ta1-%} f. condition humaine.

<P>{%°kapa1la-%} nt. cra10ne humain.

<P>{%°ka1ka-%} m. homme pareil a11 un corbeau.

<P>{%°gra1ha-%} m. homme-crocodile, sorte de Kira1ta.

<P>{%°ja1n3gata-%} nt. chair humaine.

<P>{%°danta-%} m. dent humaine.

<P>{%°deva-%} m. homme-dieu, roi, prince; {%-tva-%} nt. royaute4;
{%°deva-deva-%} m. souverain su|pre10me.

<P>{%°na1tha-%} m. protecteur ou chef des hommes, roi.

<P>{%°na1ra1yan2a-%} m. n. de Kr2s2n2a; du.  Nara et Na1ra1yan2a.

<P>{%°pati-%} m. = {%°na1tha-; °pati-patha-%} route royale, grand'route, rue
principale.

<P>{%°paçu-%} m. brute.

<P>{%°pa1la-%} m. = {%°na1tha-.%}

<P>{%°pum2gava-%} m. taureau parmi les hommes, homme e4minent, he4ros.

<P>{%°medha-%} m. sacrifice humain.

<P>{%°ya1na-%} ({%°ya1n2a-%}) nt. char tire4 par des hommes.

<P>{%°ra1ja-%} m. roi.

<P>{%°loka-%} m. monde des humains, monde ter|restre, humanite4;
{%°loka-pa1la.%} = {%°pa1la- ; °loka-vi1ra-%} he4ros parmi les hommes.

<P>{%°va1hana-%} nt.  = {%°ya1na-%} m. n. de Kubera ; d'un roi;
{%°va1hana-janana-%} nt. titre d'un chap. du KSS.; {%°va1hana-datta-%} m. fils
du roi Udayana ({%-i1ya-%} a. relatif a11 ce prince);
{%°va1hana|datta-caritamaya- -i1-%} a. contenant les aven|tures de ce prince.

<P>{%°va1hin-%} a. porte4 ou trai10ne4 par des hommes.

<P>{%°vi1ra-%} m. homme he4roi7que, he4ros.

<P>{%°vya1ghra-%} m. tigre parmi les hommes, homme illustre, he4ros; pl. n. d'un
peuple mythique; {%°ça1rdu1la-%} id.  [Page352-1]

<P>{%°sakha-%} m. compagnon de Nara, Na1ra1yan2a.

<P>{%°sim2ha-%} m. homme-lion, illustre guerrier; n. de Vis2n2u dans son 4{^me^}
avatar; {%°hari-%} id.

<P>{%nara1dhama-%} m. le plus vil des hommes, vilain.

<P>{%nara1dhipa-%} {%nara1dhipati-%} m. roi, prince.

<P>{%nara1ntaka-%} m. destructeur des hommes, mort; n. d'un Ra1ks2asa, fils de
Ra1van2a.

<P>{%nara1çana-%} m. de4voreur d'hommes, de4mon.

<P>{%naretara-%} (autre qu'un homme) m. dieu; be10te, brute.

<P>{%narendra-%} m. roi; gue4risseur, me4decin, connaisseur d'antidotes,
sorcier, rebouteux ; {%°ma1rga-%} route royale, grand'route; {%°sainya-%} nt.
arme4e royale.

<P>{%nareça-%} {%nareçvara-%} m. roi.

<P>{%narottama-%} m. le meilleur des hommes.

<P>{@1naraka-@} m. (pe4jor.) homme faible ; n. d'un de4mon, fils de la Terre
(cf.  {%bhauma-%}), tue4 par Kr2s2n2a.

<P>{%°jit-%} m. vainqueur de Naraka Bhauma, e4p. de Kr2s2n2a.

<P>{%°ça1sana-%} m. meurtrier de Naraka, Kr2s2n2a; Vis2n2u.

<P>{@2naraka-@} m. (nt.) enfer, re4gion infernale.

<P>{%°pa1ta-%} m. chute dans l'enfer.

<P>{%°va1sa-%} m. se4jour dans l'enfer.

<P>{%°stha-%} a. qui se trouve dans l'enfer.

<P>{@naris2yant-@} m. fils de Manu Vaivasvata.

<P>{@narta-@} a. qui danse; {%-ka-%} m. danseur, mai10|tre de danse; nt. n.
d'une arme mythique; {%-ki1-%} f. danseuse.

<P>{@nartana-@} m. danseur; nt. danse.

<P>{%°gr2ha-%} nt.  {%°ça1la1-%} f. {%nartana1ga1ra-%} nt. salle de danse.

<P>{@nartayitr2-@} ag. mai10tre de danse.

<P>{@nartita-@} a. v. qu'on fait danser; nt. danse.

<P>{%°bhru1-lata-%} a. dont les sourcils dansent, remuent.

<P>{%°mayu1ra-%} a. ou11 des paons dansent.

<P>{@nartitavya-@} nt. obligation de danser.

<P>{@NARD-@} {%nardati -te; nanarda; nardita-%} -- mugir, beugler, hurler,
produire du bruit, retentir; {%nardant-%} partic. mugissant, hur|lant, etc.;
proclamant a11 grands cris, ce4le4brant; a. v. hurle4, crie4; proclame4; nt.
mugissement, hurlement, clameur; m. sorte de de4 ou façon de jeter les de4s.

<P>{@narma°@} {%narmada1-%} voir le suiv.

<P>{@narman-@} nt. amusement, divertissement, [Page352-2] plaisir, passe-temps,
jeu amoureux, plaisan|terie ; propos spirituel, esprit ; {%-(n)a1%} en
plai|santant, par jeu; {%narma1n2i kr2-%} plaisanter.

<P>{%narma-ka1la-%} m. moment de plaisanter, de s'amuser.

<P>{%°garbha-%} a. qui comporte une plaisanterie.

<P>{%°da-%} a. qui amuse, divertit; {%-a1-%} f. n. d'un fleuve qui se jette dans
le golfe de Cambaye (mod.  Nerbudda); n. d'une Gandharvi1;
{%°da1-ti1ra-gamana-%} nt. voyage au bord de la N., titre d'une section du Ra1m.

<P>{%°pra1ya-%} a. {%°yukta- °sam2yukta-%} a. v. amu|sant, dro10le, spirituel.

<P>{%°saciva-%} {%°suhr2d-%} m. compagnon de plaisirs (d'un prince);
{%°sa1civya-%} nt. ses fonctions.

<P>{%narma1rtham%} adv. pour plaisanter, pour s'amuser.

<P>{%narmaika-sodara-%} a. qui ne pense qu'a11 s'amuser.

<P>{%narmokti-%} f. expression spirituelle, dro10lerie, face4tie.

<P>{@narmayati@} de4n. amuser, e4gayer par des plaisanteries.

<P>{@narma1yita-@} nt. amusement, divertisse|ment.

<P>{@narya-@} a. humain, viril; nt. action virile, he4roi7que.

<P>{@nala-@} m. sorte de roseau (cf.  {%nad2a-%}); me|sure de longueur (cf.
{%nalva-%}); n. d'un roi des Nis2adha, fils de Vi1rasena et mari de Damayanti1;
de divers autres personnages dont un fils de Nis2adha et pe11re de Nabha; d'un
singe, fils de Viçvakarman, qui construisit pour Ra1ma un pont donnant acce11s
a11 l'i10le de Lan3ka1.

<P>{%°ku1bara-%} m. fils de Kubera (cf.  {%nada°%}).

<P>{%°giri-%} m. n. de l'e4le4phant de Pradyota.

<P>{%°çan3kaya1%} adv. supposant qu'il est N.

<P>{%°ça1li-%} m. sorte de riz.

<P>{%°setu-%} m. pont construit par le singe Nala (mod.  Pont d'Adam).

<P>{%nalodaya-%} m. titre d'un poe11me de4crivant les aventures de Nala et
Damayanti1.

<P>{%nalopa1khya1na-%} nt.  Histoire de Nala, section du MhBh.

<P>{@nalaka-@} nt. os long (du corps humain).

<P>{@nalada-@} m. nt. nard.

<P>{@nalina-@} nt. lotus, nymphea (Nelumbium speciosum).

<P>{%°na1bha-%} m. n. de Vis2n2u-Kr2s2n2a.

<P>{%°yoni-%} m. e4p. de Brahma; {%nalina1sana-%} id.

<P>{@nalini-dala-@} me4trique pour {%nalini1°%} infra.  [Page353-1]

<P>{@nalini1-@} f. = {%nalina- ;%} massif de lotus, e4tang couvert de lotus ; n.
d'un bras du Gange ce4|leste; de4sign.mystique d'une narine ; femme d'Ajami1d2ha
et me11re de Ni1la; {%-ka-%} ifc. lotus, massif de lotus.

<P>{%°ja1la-%} nt. masse de lotus.

<P>{%°dala-%} {%°pattra-%} nt. pe4tale ou feuille de lotus ; {%°dalamaya- -i1-%}
a. consistant en pe4tales de lotus.

<P>{%°nandana-%} nt. jardin de Kubera.

<P>{%°sam2vartika1-%} f. jeune feuille de lotus.

<P>{@na-lipta1n3ga-@} a. dont le corps n'est pas oint.

<P>{@nalva-@} ({%nata- nalla-%}) m. de4sign. d'une me|sure de longueur (=400 ou
104 kis2ku).

<P>{@1nava-@} a. neuf, nouveau, re4cent, frais, jeune; {%-tara-%} compar. tout
neuf, etc.; {%-ta1-%} f. nouveaute4, frai10cheur; {%-i1-kr2-%} re4nover,
rafrai10|chir, rajeunir, ranimer; {%-i1-bhu1-%} devenir nou|veau, rajeunir,
revivre; {%-i1-bha1va-%} m. re4novation.

<P>{%°graha-%} a. re4cemment saisi ou pris.

<P>{%°ja-%} a. nouveau-ne4, nouveau (dit de la lune).

<P>{%°ni1ta-%} nt. beurre frais; {%°ni1ta-sama-%} a. pareil au beurre frais,
fig. tre11s doux.

<P>{%°baddha-%} a. v. re4cemment lie4 ou capture4.

<P>{%°mallika1-%} f. varie4te4 de jasmin, jasmin d'Arabie.

<P>{%°ma1lika1-%} f. id.; n. d'une princesse de Çra1vasti1, fille du roi
Dharmavardhana.

<P>{%°yauvana-%} nt. jeunesse toute frai10che, fleur de l'a10ge.

<P>{%°ra1s2t2ra-%} nt. n. d'un royaume; pl. ses habitants.

<P>{%°vadhu1-%} f. jeune e4pouse, nouvelle-marie4e.

<P>{%°çaçi-bhr2t-%} (qui porte le croissant) m. e4p. de Çiva.

<P>{%°sasya-%} ({%°çasya-%}) nt. premie11re re4colte de l'anne4e, grain nouveau
; {%°sasyes2t2i-%} f. offrande de grain nouveau.

<P>{%°sevaka-%} m. apprenti; {%°seva1-%} f. appren|tissage.

<P>{%nava1gata-%} a. v. re4cemment ou a11 peine arrive4.

<P>{%nava1nna-%} nt. primeurs, not. premier riz, riz nouveau; ce4re4monie
ce4le4bre4e le jour ou11 l'on mange du riz nouveau.

<P>{%nava1mbhas-%} nt. premie11re onde4e.

<P>{%navetara-%} a. vieux.

<P>{%navod2ha1-%} f. = {%°vadhu1-.%}

<P>{%navottha1na-%} {%navodaya-%} a. re4cemment leve4 (dit de la lune, du
soleil); {%navodita-%} a. v. id.  [Page353-2]

<P>{%navodyad-indu-ruc-%} a. beau comme la lune a11 son lever.

<P>{@2nava-@} en comp. pour {%navan-%} infra; {%-ka-%} a. compose4 de 9; nt.
neuvaine.

<P>{@navati-@} f. 90; {%-tama- -i1-%} a. 90(me ;) {%-dha1%} adv. a11 90
reprises, en 90 fois.

<P>{@navadha1@} adv. de 9 manie11res, en 9 parties, a11 9 reprises.

<P>{@nava(n)-@} num. pl. neuf (flex. comme {%pan5ca-%}).

<P>{%nava-catva1rim2ça-%} {%-i1-%} a. 49(me ;) {%°catva1rim2çat-%} f. 49.

<P>{%°tantu-%} m. fils de Viçva1mitra.

<P>{%°daça-%} {%-i1-%} a. 19(me.)

<P>{%°dva1ra-%} a. qui a 9 portes ou orifices; nt. corps.

<P>{%°navati-%} f. 99; de4sign. d'un grand nombre en ge4ne4ral; {%-tama- -i1-%}
a. 99(me.)

<P>{%°pan5ca1ça-%} a. 59(me.)

<P>{%°mukha-%} {%-i1-%} a. qui a 9 orifices.

<P>{%°yoga-%} a. nonuple.

<P>{%°ratha-%} m. pe11re de Daçaratha.

<P>{%°laks2an2a-%} a. qui se manifeste de 9 manie11res.

<P>{%°vim2ça-%} {%-i1-%} a. 29(me.)

<P>{%°vidha-%} a. en 9 parties, nonuple.

<P>{%°çata-%} nt. 109; {%-tama- -i1-%} a. 109(me.)

<P>{%°s2as2t2i-%} f. 69; {%-tama- -i1-%} a. 69(me.)

<P>{%°saptati-%} f. 79; {%-tama- -i1-%} a. 79(me.)

<P>{%nava1çi1ti-%} f. 89; {%-tama- -i1-%} a. 89(me.)

<P>{@navana-@} nt. e4loge, pane4gyrique.

<P>{@navama-@} {%-i1-%} a. 9(me ;) f. ({%tithi-%}) 9{^me^} jour de la quinzaine.

<P>{@na-vidya-@} a. {%na-vidva1m2s-%} a. v. ignorant.

<P>{@navi1°@} v. l {%nava-.%}

<P>{@navya-@} a. = 1 {%nava-; -vat%} adv. toujours a11 nouveau.

<P>{@NAÇ-@} {%naçyati -te naçati -te; nana1ça%} ({%ne|çuh2%}); {%anaçat
ani1naçat%} ({%ni1naçuh2%}) ; {%naçis2yati nan3ks2yati -te; na1çayati -te;
nas2t2a-%} -- pe4rir, e10tre perdu, disparai10tre, s'effacer; e10tre de4truit,
ruine4; e10tre frustre4, e4chouer; s'enfuir, e4chap|per, s'e4carter de (abl.);
caus. faire pe4rir, faire disparai10tre, perdre, de4truire, ruiner, chasser,
s'e4carter de (abl.) perdre le souvenir, oublier; renoncer a11 (acc.);
({%agnim%}) e4teindre; ({%kanya1m%}) de4florer, violer.

<P>{@naçana-@} nt. perte, ruine.

<P>{@naçitr2-@} ag.  (fut. pe4riphr.) qui perd, ruine, etc.  [Page354-1]

<P>{@na-çubha-@} a. de4plaisant, inauspicieux.

<P>{@naçvara-@} a. pe4rissable, transitoire; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre
pe4rissable.

<P>{@nas2t2a-@} ({@NAÇ-@}) a. v. qui a pe4ri, perdu, disparu, ruine4, de4truit,
endommage4, cor|rompu, abi10me4 ; qui a fui, e4chappe4 (de, a11, abl.); qui a
e4choue4, inutile, vain; prive4 ou frustre4 de (instr. iic.); qui a perdu un
proce11s; {%-vant-%} a. v. qui a e4chappe4, disparu.

<P>{%°ka1rya1rtha-%} a. qui a perdu tout inte4re10t pour ce qu'il faut faire.

<P>{%°kriya-%} a. ingrat.

<P>{%°carya1-%} f. jeu de cache-cache.

<P>{%°cetana-%} a. qui a perdu conscience, insen|sible.

<P>{%°ces2t2a-%} a. qui a perdu la faculte4 de se mou|voir, immobile, raide,
paralyse4, e4vanoui, insensible.

<P>{%°dr2s2t2i-%} a. prive4 de vue, aveugle.

<P>{%°nidra-%} a. prive4 de sommeil.

<P>{%°mati-%} a. qui a perdu la raison ; dont l'esprit est corrompu.

<P>{%°mus2t2i-cinta1di-kathana-%} nt. fait de dire ce qu'on a perdu, ce qu'on
tient dans la main, a11 quoi l'on pense, etc.  (faculte4 d'un devin).

<P>{%°ru1pa-%} a. prive4 de forme, invisible.

<P>{%°sam2jn5a-%} a. = {%°cetana-.%}

<P>{%nas2t2a1tan3kam%} adv. sans crainte, tranquille|ment.

<P>{%nas2t2a1tman-%} a. = {%°mati-;%} qui se nuit a11 lui-me10me.

<P>{%nas2t2a1rtha-%} a. qui a perdu ses biens, ruine4, pauvre.

<P>{%nas2t2a1çan3ka-%} a. de4barrasse4 de toute crainte, rassure4.

<P>{%nas2t2obhaya-loka-%} a. pour qui les deux mon|des (l'ici-bas et
l'au-dela11) sont perdus.

<P>{@nas2t2i-@} f. perte, destruction.

<P>{@1nas@} forme encl. du pron. 1{^re^} pers. pl. acc. dat. ge4n.

<P>{@2nas-@} (aux cas faibles et en comp.) f. nez ; {%-tas%} du nez.

<P>{%nasy-ota-%} a. v. attache4 par le nez, par les naseaux, bride4.

<P>{@nasa-@} ifc. nez (cf.  {%na1sa1-%}).

<P>{@na-sukara-@} a. malaise4, difficile.

<P>{@nastatas@} adv.  = {%nastas%} (s. v. 2 {%nas-%}).

<P>{@nasya-@} a. nasal, se trouvant dans le nez; nt. corde passe4e dans les
naseaux; poil dans le nez; sternutatoire.

<P>{@NAH-@} {%nahyati -te; na1hayati; naddha-%} [Page354-2]

<P>{%°nahya%} -- attacher, lier, fixer, joindre; e4qui|per; moy. s'e4quiper.

<P>{@nahana-@} nt. lien.

<P>{@na-hi@} particule de ne4g. mais non, pas du tout, nullement, bien su10r que
non (cf.  {%na hi%}).

<P>{@nahus2a-@} m. n. d'un roi de la race Lunaire, adversaire d'Indra,
transforme4 en serpent a11 la suite d'une male4diction; divers autres
personnages.

<P>{%nahus2opa1khya1na-%} (Histoire de N.) nt. titre d'une section du MhBh.

<P>{@na1ka-@} m. ciel, vou10te ce4leste, firmament ; u. d'une arme mythique; a.
sans douleur ; {%-tas%} du ciel; {%-in-%} m. e10tre ce4leste, dieu.

<P>{%°cara-%} a. qui se meut dans le ciel.

<P>{%°na1ri1-%} f. femme ce4leste, Apsaras.

<P>{%°pa1la-%} m. gardien ou roi du ciel.

<P>{%°pr2s2t2ha-%} nt. vou10te ce4leste; ciel supre10me; {%-ya-%} a. qui s'y
trouve.

<P>{%°loka-%} m. monde ce4leste.

<P>{%°stri1-%} f. = {%°na1ri1-.%}

<P>{%na1kaukas-%} m. habitant du ciel, dieu.

<P>{@na1ks2atra-@} {%-i1-%} a. relatif aux astres, side4ral, e4toile4 ({%-ika-%}
id.); m. astrologue, astronome.

<P>{@na1ga-@} m. serpent; Na1ga, cate4gorie d'e10tres semi-divins, serpents a11
figure humaine; e4le4|phant; n. d'une montagne; a. (f.  {%-a1-%} ou {%-i1-%})
forme4 de serpents, relatif aux serpents ou aux Na1ga, ressemblant a11 un
serpent; {%-vant-%} a. consistant en serpents ou en e4le4phants, les comportant;
{%-i1-%} f. Na1ga femelle.

<P>{%°kun2d2ala-kun2d2alin-%} a. qui porte des ser|pents enroule4s en guise de
boucles d'oreilles.

<P>{%°datta-%} a. v. donne4 par les serpents ou par les Na1ga; m. fils de
Dhr2tara1s2t2ra; {%-a1-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{%°danta-%} m. de4fense d'e4le4phant, ivoire ; pa|te11re; {%-ka-%} id.;
{%-a1-%} f. n. d'une Apsaras (= {%°datta1-%}).

<P>{%°damana-%} (vainqueur des serpents) m. sorte de harpon; Garud2a; sorte
d'antidote.

<P>{%°dvi1pa-%} nt. n. d'un Dvi1pa dans le Bha1rata|vars2a.

<P>{%°dhanvan-%} m. n. d'un Ti1rtha sur la Saras|vati1, se4jour de Vasuki et de
14.000 R2s2i.

<P>{%°na1sa1-%} f. trompe d'e4le4phant; {%°na1soru1-%} femme aux hanches bien
moule4es.

<P>{%°pati-%} m. prince des serpents ou des e4le4phants.

<P>{%°pa1la-%} m. n. d'un prince des Sa1çikya.

<P>{%°pa1ça-%} m. sorte de noeud magique.  [Page355-1]

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville (= {%hastina1°%}).

<P>{%°pus2pa-%} nt. n. de diverses plantes.

<P>{%°bandha-%} m. serpent qui sert d'entrave.

<P>{%°bhoga-%} m. anneau de serpent; cate4gorie particulie11re de serpents; n.
d'un poisson.

<P>{%°ma1tr2-%} f. me11re des serpents, Surasa1.

<P>{%°mudra1-%} f. bague a11 sceau repre4sentant un serpent.

<P>{%°maun5jin-%} a. ceint d'un serpent.

<P>{%°yajn5opavi1tin-%} a. qui porte un serpent en guise de cordon sacre4.

<P>{%°ra1j-%} m. roi des serpents; {%°ra1ja- °ra1jan-%} id.; e4le4phant puissant.
ou noble.

<P>{%°loka-%} m. monde (souterrain) des serpents ou des Na1ga; coll. serpents ou
Na1ga.

<P>{%°vadhu1-%} f. femelle d'e4le4phant.

<P>{%°vana-%} nt. fore10t habite4e par des serpents; {%°vana-vi1thi1-%} f.
range4e de ces fore10ts.

<P>{%°valli1¤-%} f. sorte de be4tel, Piper Betle.

<P>{%°vaça1-%} f. = {%°vadhu1-.%}

<P>{%°vi1thi1-%} f. range4e de serpents; partie de l'orbite de la lune.

<P>{%°vr2ks2a-%} m. sorte d'arbre.

<P>{%°çata-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°çu1ra-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°çri1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°sa1hvaya-%} (qui tire son nom des e4le4phants) nt.  Hastina1pura.

<P>{%°sthala-%} nt. n. d'un village pre11s de Mathura1.

<P>{%°sphut2a1-%} f. n. d'une plante.

<P>{%°sva1min-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°hrada-%} m. lac habite4 par des serpents ou par des Na1ga.

<P>{%na1ga1dhira1ja-%} m. roi des e4le4phants.

<P>{%na1ga1nanda-%} nt. titre d'un drame attribue4 a11 Hars2a.

<P>{%na1ga1ri-%} m. ennemi des serpents, Garud2a.

<P>{%na1ga1rjuna-%} m. docteur bouddhique du 2{^me^} ou 3{^me^} sie11cle de l'e11re.

<P>{%na1ga1çana-%} m. de4voreur de serpents, Garud2a; paon.

<P>{%na1ga1hvaya-%} nt.  = {%°sa1hvaya-;%} m. sorte de plante.

<P>{%na1gendra-%} m. = {%°raja.%}

<P>{%na1godbheda-%} m. n. d'un lieu saint ou11 repa|rai10t la rivie11re
Sarasvati1.

<P>{%na1gopavi1tin-%} a. = {%°yajn5opavi1tin-.%}

<P>{@na1gara-@} {%-i1-%} a. relatif ou appartenant a11 une ville, ne4 ou produit
dans une ville, citadin, urbain; civil, poli, courtois, raffine4; m. citadin,
citoyen; f. citadine; de4sign. des carac|te11res du skt.  (cf.  {%deva°%})
{%-ka-%} m. chef d'une [Page355-2] ville, chef de police; {%-ika-%} s. v.;
{%-ika1-%} f. n. d'une esclave.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°stri1-%} f. citadine, femme de ville.

<P>{@na1garika-@} a. citadin, civil, urbain, poli; m. = {%na1garaka-; -a1-%} f.
s. v. {%na1gara-.%}

<P>{%°bala-%} nt. police, garde du chef de la ville.

<P>{%°vr2tti-%} f. manie11re courtoise; style recherche4.

<P>{@na1gna-jita1-@} f. fille de Nagnajit et l'une des femmes de Kr2s2n2a.

<P>{@na1gni-du1s2ita-@} a. v. non endommage4 par le feu.

<P>{@na1ciketa-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Naciketas; m. n. d'un feu particulier;
d'un sage, fils d'Udda1|laki.

<P>{@na1t2aka-@} m. acteur, mime, danseur; nt. oeuvre dramatique, repre4sentation
the4a10trale ; come4die he4roi7que, n. d'un genre dram.  (m.  Drame
personnifie4); {%-i1ya-%} a. dramatique; {%-i1ya1-%} f. actrice, danseuse;
{%-i1-kr2-%} arranger en drame.

<P>{@na1t2ayitavya-@} a. v. qui doit ou peut e10tre repre4sente4.

<P>{@na1t2ika1-@} f. petit Na1t2aka, n. d'un genre dram.

<P>{@na1t2ita-@} nt. pantomime, repre4sentation, gestes.

<P>{@na1t2ya-@} nt. art mimique ou dramatique; oeuvre dramatique, pantomime,
repre4sentation the4a10trale; costume d'acteur ; (en comp. acteur); {%-ena%}
avec un geste.

<P>{%°dhara-%} a. qui porte un costume d'acteur.

<P>{%°vedi1-%} f. sce11ne, tre4teau.

<P>{%°ça1stra-%} nt. doctrine de l'art dramatique ou mimique; chore4graphie;
traite4 de Bharata sur le the4a10tre.

<P>{%na1t2ya1ca1rya-%} m. mai10tre de danse ; {%-ka-%} nt. ses fonctions.

<P>{@na1d2i1-@} f. tube, canal, not. vaisseau du corps, veine, arte11re; tige
creuse, pipeau, flu10te; cre|vasse, trou; {%-ika-%} ifc. a. id.  ; {%-ika1-%} f.
mesure de temps (24 minutes) = {%na1lika1-; -i- = na1d2i1-.%}

<P>{%°jan3gha-%} m. sorte de cigogne, n. d'une cigogne le4gendaire.

<P>{%na1d2im2-dhama-%} ag. qui fait gonfler les veines, qui cause une forte
e4motion.

<P>{@na1n2aka-@} nt. sorte de monnaie, objet grave4 en ge4ne4ral.

<P>{@na1ti-@} ({%na°%}) pre4f. pas trop, pas tre11s (cf. les comp. suiv.).

<P>{@na1ti-kalya1n2a-@} a. pas tre11s beau.  [Page356-1]

<P>{@na1ti-kr2cchra-@} a. pas tre11s difficile ou pe4ni|ble; {%-a1t%} sans trop
de difficulte4.

<P>{@na1ti-kovida-@} a. pas tre11s verse4 dans (loc.).

<P>{@na1ti-ga1d2ha-@} a. pas tre11s profond.

<P>{@na1ti-cira-@} a. qui ne dure pas tre11s long|temps, ne date pas de tre11s
loin; {%-e%} sous peu.

<P>{@na1ti-jalpaka-@} a. pas trop bavard.

<P>{@na1ti-ti1vra-@} a. pas tre11s violent, mode4re4.

<P>{@na1ti-di1rgha-@} a. pas trop long; {%-am%} pas tre11s longuement.

<P>{@na1ti-du1ra-@} a. pas tre11s e4loigne4, {%-am -a1t -e%} pas trop loin,
assez pre11s.

<P>{%°ga-%} a. pas tre11s distant.

<P>{%°niri1ks2in-%} a. qui ne voit pas tre11s loin.

<P>{@na1ti-nirbhagna-@} a. v. pas trop courbe4.

<P>{@na1ti-nirvr2tti-@} f. calme qui n'est pas tre11s grand.

<P>{@na1ti-ni1ca-@} a. pas trop bas.

<P>{@na1ti-parikara-@} a. qui n'a pas de serviteurs tre11s nombreux.

<P>{@na1ti-parisphut2a-@} a. qui n'est pas pleine|ment e4panoui ou manifeste4.

<P>{@na1ti-parya1pta-@} a. v. pas trop abondant.

<P>{@na1ti-pus2t2a-@} a. v. pas tre11s bien pourvu de (instr.).

<P>{@na1ti-prakupita-@} a. v. pas trop courrouce4.

<P>{@na1ti-pramanas-@} a. pas de tre11s bonne humeur.

<P>{@na1ti-prasiddha-@} a. v. pas tre11s connu ou re4pute4.

<P>{@na1ti-prasi1dant-@} partic. pas tre11s favorable ou content, pas tre11s
serein.

<P>{@na1ti-pri1ta-@} a. v. pas tre11s content.

<P>{@na1ti-bha1rika-@} a. pas trop lourd.

<P>{@na1ti-bhinna-@} a. v. pas tre11s diffe4rent de (abl.).

<P>{@na1ti-maha1nt-@} a. pas trop grand ou long.

<P>{@na1ti-ma1tram@} adv. pas trop, mode4re4ment.

<P>{@na1ti-ma1nita1-@} f. modestie.

<P>{@na1ti-raman2iyata1-@} f. fait de ne pas e10tre tre11s plaisant.

<P>{@na1ti-ru1pa-@} a. pas tre11s beau.

<P>{@na1ti-rohin2i1-@} f. rougeur pas tre11s prononce4e.

<P>{@na1ti-lampat2a-@} a pas trop avide.

<P>{@na1ti-lomaça-@} a. pas trop chevelu ou poilu.  [Page356-2]

<P>{@na1ti-va1da-@} m. propos mode4re4 ou sans ru|desse; qui e4vite les propos
blessants.

<P>{@na1ti-viçadam@} adv. d'une façon pas trop apparente.

<P>{@na1ti-çi1tos2n2a-@} a. ni trop froid ni trop chaud.

<P>{@na1ti-çobhita-@} a. v. pas trop voyant, discret.

<P>{@na1ti-çlis2t2a-@} a. v. pas trop serre4 ou e4troit, pas tre11s ferme.

<P>{@na1ti-saman5jasa-@} {%-a1-%} ou {%-i1-%} a. pas tre11s cor|rect ou
convenable.

<P>{@na1ti-svastha-@} a. qui n'est pas en tre11s bon e4tat.

<P>{@na1ti-hr2s2t2a-@} a. v. pas tre11s content.

<P>{@na1ty-ucchrita-@} a. v. pas trop e4leve4.

<P>{@na1ty-upapanna-@} a. v. pas tout a11 fait ac|compli, pas tre11s normal.

<P>{@NA1TH-@} {%na1thati -te ; na1thyate ; na1thita|na1thitum °na1thya%} --
demander protection ou secours, supplier, solliciter (ge4n. dat. 2 acc.)  ;
e10tre mai10tre, dominer.

<P>{@na1tha-@} m. protecteur, mai10tre, seigneur, possesseur, mari; {%-tva-%}
nt. qualite4 ou fonc|tion de protecteur, etc.; {%-vant-%} a. qui a un
protecteur, un mai10tre; subordonne4, de4pen|dant; {%-vati1-%} f. (femme)
marie4e; {%-vatta1-%} f. fait d'avoir un protecteur, un mari, etc.

<P>{%°mah-%} a. qui honore son mai10tre.

<P>{@na1thama1na-@} partic. qui cherche protec|tion, suppliant.

<P>{@na1thayati@} de4n. agir en protecteur; exaucer une supplique.

<P>{@na1thita-@} ({@NA1TH-@}) a. v. sollicite4; nt. sup|plication, reque10te.

<P>{@na1thin-@} a. qui a un protecteur, un mai10tre.

<P>{@na1da-@} m. bruit, son retentissant, cri, hur|lement, rugissement,
hennissement; (dans le Yoga) nasale repre4sente4e par un demi-cercle (dans les
abre4viations des noms mystiques).

<P>{@na1dita-@} a. v. qu'on fait re4sonner; ifc. re|tentissant de; nt. bruit,
son, re4sonance.

<P>{@na1din-@} a. qui retentit, re4sonne, hurle, etc.

<P>{@na1deya-@} {%-i1-%} a. fluvial, provenant d'une ri|vie11re, appartenant a11
une rivie11re ; {%na1dya-%} id.

<P>{@na1dhi1ta-@} a. v. qui n'a pas e4tudie4, non e4rudit.

<P>{@na1na1@} adv. diversement, de diverses façons, en divers endroits;
se4pare4ment, distincte||ment [Page357-1] ; iic. aussi a. varie4, divers, de
toutes sortes; {%-tva-%} nt. diversite4, pluralite4.

<P>{%°gati-%} (qui se meut dans divers sens) m. vent.

<P>{%°tanu-%} a. qui a divers corps.

<P>{%°dig-deça-%} m. sg. diverses re4gions ou quar|tiers; {%-a1t%} de toutes
parts.

<P>{%°deça-%} m. sg. id.; divers pays; {%-i1ya- -ya-%} a. venant ou provenant de
divers pays.

<P>{%°praka1ra-%} a. divers, varie4, multiple.

<P>{%°phalamaya-%} a. consistant en divers fruits.

<P>{%°buddhi-ruc-%} a. dont l'esprit se plai10t a11 di|verses choses.

<P>{%°bha1va-%} m. diverses natures ou entite4s.

<P>{%°mantraugha-siddhimant-%} a. qui connai10t une foule de diverses formules
magiques.

<P>{%°mukha-%} a. tourne4 dans divers sens.

<P>{%°rasa-%} a. de gou10ts divers; plein de senti|ments varie4s (dit d'une
oeuvre litte4raire).

<P>{%°ru1pa-%} a. multiforme, multiple; nt. pl. for|mes varie4es.

<P>{%°varn2a-%} a. multicolore; m. pl. couleurs va|rie4es; {%°varn2a1kr2ti-%} a.
de couleurs et de formes varie4es.

<P>{%°vidha-%} a. de diverses sortes ou manie11res, multiple, multiforme.

<P>{%°ves2a1kr2timant-%} a. qui a divers aspects et de4guisements varie4s.

<P>{%°çastra-praharan2a-%} a. pl. qui combattent avec des armes varie4es.

<P>{%°stri1-%} f. pl. femmes de diverses castes.

<P>{%na1na1tyaya-%} a. plein de divers dangers.

<P>{%na1na1rgha-maha1-ratnamaya-%} a. fait de divers joyaux grands et pre4cieux.

<P>{%na1na1rtha-%} a. qui a divers buts ou objets; qui a diverses significations
ou un sens diffe4rent.

<P>{@na1na1ndr2-@} f. = {%nana1ndr2-.%}

<P>{@na1nurakta-@} a. v. qui n'est pas attache4, mal dispose4.

<P>{@na1ndi1-@} f. joie ; e4loge ; be4ne4diction ou in|vocation inaugurale (d'un
drame).

<P>{%°na1da-%} {%°nina1da- °rava-%} m. cri de joie.

<P>{%na1ndy-ante%} adv. a11 la fin de la na1ndi1.

<P>{@na1ndi1ka-@} m. poteau de la porte; ce4re4monie inaugurale ou
pre4liminaire.

<P>{@na1nduka-@} m. n. d'un homme.

<P>{@na1pi@} locution adv. pas me10me, et v. {%na.%}

<P>{@na1pita-@} m. barbier.

<P>{@na1bha-@} ifc. pour {%na1bhi-;%} m. fils de Çruta.  [Page357-2]

<P>{@na1bha1ga-@} m. fils de Yaya1ti et pe11re d'Aja; n. d'un roi; {%-i-%}
Ambari1s2a.

<P>{@na1bhi-@} f. m. nombril, cordon ombilical, fossette qui ressemble au
nombril (aussi {%-i1-%} f.); moyeu d'une roue; centre, point principal de (ge4n.
ifc.), fig. chef, souverain; musc, ani|mal musque4; {%-ka-%} m. ifc. nombril,
moyeu.

<P>{%°gandha-%} m. odeur de musc.

<P>{%°gupta-%} m. fils de Hiran2yaretas, son royaume.

<P>{%°na1la-%} nt. cordon ombilical; {%-a1-%} f. id.

<P>{%°padma-%} m. nombril (compare4 a11 un) lotus.

<P>{%°vardhana-%} nt. ablation du cordon ombi|lical.

<P>{@na1bhijanana-@} {%-i1-%} a. incompatible avec la (haute) naissance.

<P>{@na1bhidha1vant-@} partic. qui n'accourt pas (au secours).

<P>{@na1bhima1na-@} m. absence d'orgueil, mo|destie, humilite4.

<P>{@na1bhya-@} a. ombilical, provenant du ou relatif au nombril; m. Çiva.

<P>{@1na1ma@} particule encl. en ve4rite4, certes, bien entendu; apre11s
interrog. e4tonnement ou insistance; {%kim2 na1ma%} quoi donc, eh quoi !
{%katham2 na1ma%} comment donc, est-ce possible ! apre11s impe4r. soit,
qu'importe; {%api na1ma%} peut-e10tre (ord. au commencement de la phrase); avec
opt. pourvu que; {%ma1 na1ma%} pourvu que ne pas.

<P>{@2na1ma-@} en comp. pour {%na1man-%} (ifc. qui a nom de); {%-ka-%} ifc. id.
; {%-tas%} v. {%na1man-.%}

<P>{@na1man-@} (ifc.  {%°na1ma- °na1maka-;%} f. {%°na1m|ni1-%}) nt. nom,
pre4nom, appellation ; (gramm.) nom, substantif; {%na1ma%} encl. de nom,
nom|me4; {%na1mna1 na1matas%} id.  ; {%na1ma%} ou {%na1matah2%} ou {%na1mna1
kr2-%} donner un nom, appeler qq'un par son nom (2 acc.); {%na1ma grah- na1ma
dha1-%} ou {%vi-dha1-%} id.; {%na1ma bhr2-%} s'appeler ; {%na1ma|tah2 praç-%}
s'enque4rir du nom de qq'un (acc.).

<P>{%na1ma-karan2a-%} {%°karman-%} nt. fait de donner un nom (au nouveau-ne4),
ce4re4monie y affe4|rente; {%°karan2am2 kr2-%} accomplir cette ce4re4|monie.

<P>{%°graha-%} m. {%-n2a-%} nt. fait de mentionner le nom, d'appeler par le nom.

<P>{%°ja1ti-graha-%} m. {%-n2a-%} nt. de4signation par le nom et par la caste.

<P>{%°tya1ga-%} m. fait de renoncer a11 son nom.

<P>{%°dha1raka-%} a. qui n'est qq'un (nom.) que de nom; {%°dha1rin-%} ayant le
nom de (ifc.), nomme4.  [Page358-1]

<P>{%°dheya-%} nt. nom, appellation, titre; = {%°ka|ran2a-; -tas%} d'apre11s le
nom; {%°dheya-karan2a-%} nt.  = {%°karan2a-.%}

<P>{%°na1mika-%} m. n. de Vis2n2u.

<P>{%°nau-%} f. navire qui ne l'est que de nom.

<P>{%°pada-%} nt. nom.

<P>{%°ma1tra-%} a. qui n'a que le nom de (nom.)  ; nt. rien que le nom;
{%°ma1tra1vaçes2ita-%} v. {%°çes2a-.%}

<P>{%°mudra1-%} f. bague a11 cachet sur lequel un nom est grave4.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice qui n'est que de nom.

<P>{%°ru1pa-%} nt. du. nom et forme ; individualite4.

<P>{%°lin3ga-%} nt.  (gramm.) genre.

<P>{%°çes2a-%} a. qui n'est plus qu'un nom.

<P>{%na1ma1ks2ara-%} nt. pl. syllabes qui forment un nom; orthographe d'un nom.

<P>{%na1ma1n3ka-%} a. marque4 du nom de (iic.)  ; {%-ita-%} id.

<P>{@na1mita-@} a. v. courbe4, ploye4.

<P>{@na1mni1-@} ifc. v. {%na1man-.%}

<P>{@na1mya-@} a. v. qui doit ou peut e10tre courbe4; flexible.

<P>{@na1yaka-@} ag. qui conduit, guide; chef, not. d'une arme4e; mari; he4ros
d'un drame; joyau central d'un collier; {%-tva-%} nt. qualite4 de chef;
{%-ika1-%} f. noble dame, mai10tresse; he4roi7ne d'un drame.

<P>{@na1yaka1yate@} de4n. e10tre le chef ou le joyau central du collier.

<P>{@na1yana-@} a. relatif aux yeux, oculaire.

<P>{@na1ra-@} {%-i1-%} a. relatif a11 l'homme, humain, mortel; {%-a1-%} f. pl.
(filles de l'homme) eaux ; {%-i1-%} s. v.

<P>{@na1raka-@} {%-i1-%} a. infernal ; m. habitant des enfers.

<P>{@na1rada-@} m. n. d'un R2s2i, messager des dieux; d'un fils de Viçva1mitra;
d'une mon|tagne; {%-in-%} fils de Viçva1mitra; {%-i1ya-%} a. relatif a11 N. ;
nt. titre de divers ouvrages.

<P>{@na1ra-sim2ha-@} {%-i1-%} a. relatif ou appartenant a11 Narasim2ha; m.
Vis2n2u dans son avatar de lion.

<P>{@na1ra1ca-@} m. sorte de fle11che, not. en fer, fle11che en ge4ne4ral.

<P>{%°durdina-%} nt. tempe10te ou nue4e de fle11ches.

<P>{@na1ra1yan2a-@} m. fils de l'Homme primordial ({%nara-%}), identifie4 avec
Brahma ou Vis2n2u ; n. de divers personnages mythiques ; a. relatif ou
appartenant a11 Na1ra1yan2a, a11 Vis2n2u-Kr2s2n2a ; m. pl. ses guerriers;
{%-i1-%} f. patron. d'Indra||sena1 [Page358-2] ; {%-i1ya-%} a. relatif a11
Na1ra1yan2a ; nt. section du MhBh. relative a11 N.

<P>{%na1ra1yan2a1stra-%} nt. arme de N.

<P>{@na1ra1yan2a1yate@} de4n. e10tre ou agir comme N.

<P>{@na1rikela-@} m. cocotier.

<P>{@na1ri1-@} f. (et cf.  {%na1ra-%}) femme, e4pouse ; e10tre fe4minin en
ge4ne4ral; {%-ka-%} ifc. a. id.; {%-maya|i1-%} a. qui ne comporte que des
femmes.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. pl. les 5 baignades sacre4es assi|gne4es aux femmes.

<P>{%°du1s2an2a-%} nt.  (de4faut) qui de4shonore une femme.

<P>{%°na1tha-%} a. posse4de4 par une femme.

<P>{%°pura-%} nt. gyne4ce4e.

<P>{%°ya1na-%} nt. voiture de femme ou qui appar|tient a11 la femme.

<P>{@na1rum2-tuda-@} a. qui ne blesse pas, inof|fensif.

<P>{@na1la-@} a. fait de roseaux, qui consiste en roseaux ; nt.  (m.) tige
creuse, not. du lotus; tube, canal, ustensile tubulaire, vaisseau du corps;
hampe, manche (ifc.); sorte d'orne|ment du char; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@na1la1yita-@} a. qui sert de hampe ou de manche.

<P>{@na1lika1-@} f. dure4e de 24 minutes.

<P>{@na1likera-@} m. v. {%na1rikela-.%}

<P>{@na1li1-@} f. clyste11re.

<P>{@na1li1ka-@} m. sorte de fle11che ou de javelot.

<P>{@na1li1-jan3gha-@} m. n. d'un homme.

<P>{@na1li1-va1hika-@} m. serviteur qui soigne les e4le4phants.

<P>{@na1vani1ta-@} {%-i1-%} a. de beurre frais; (doux) comme le beurre frais.

<P>{@na1vamika-@} {%-i1-%} a. neuvie11me.

<P>{@na1vika-@} m. batelier, marinier.

<P>{%°na1yaka-%} {%°pati-%} m. capitaine de vaisseau.

<P>{@na1vr2ta-@} a. v. non entoure4; illimite4, im|mense.

<P>{@na1vopaji1vana-@} {%ji1vin-%} m. = {%na1vika-.%}

<P>{@na1vya-@} a. navigable; accessible en bateau.

<P>{@na1ça-@} m. perte, ruine, disparition, des|truction, ane4antissement.

<P>{@na1çaka-@} {%-ika1-%} ag. qui cause la perte, qui de4truit, fait
disparai10tre (ge4n. ifc.).

<P>{@na1çana-@} ag. id.; nt. fait de causer la perte, de ruiner; destruction.
[Page359-1]

<P>{@na1çita-@} a. v. perdu, ruine4; dont on a cause4 la perte.

<P>{@na1çin-@} a. qui se perd, disparai10t; pe4rissable; ifc. qui cause la
perte, qui ruine, de4truit, fait disparai10tre.

<P>{@na1s2t2ika-@} m. ancien proprie4taire d'un bien perdu.

<P>{@na1satya-@} m. n. d'un Açvin; du. les deux A. ; a. relatif ou appartenant.
aux A.

<P>{@na1sa1-@} f. (ord. du.) nez, naseau, trompe.

<P>{%°put2a-%} m. nt.  {%°randhra-%} nt.  {%°viroka-%} m. {%°vivara-%} nt.
narine.

<P>{%°vam2ça-%} m. dos du nez.

<P>{%na1sa1gra-%} nt. pointe du nez.

<P>{%na1sa1ntika-%} a. a11 la hauteur du nez.

<P>{@na1sika1-@} f. narine ; nez (aussi du.)  ; trompe.

<P>{%°mala-%} nt. morve.

<P>{%°rajju-%} f. = {%na1sya-.%}

<P>{%na1sika1gra-%} nt. pointe du nez.

<P>{%na1sika1ropan2a-%} nt. fait de placer sur le nez.

<P>{@na1sikya-@} a. se trouvant dans ou provenant du nez, nasal.

<P>{@na1sira-@} nt. avant-garde de l'arme4e.

<P>{@na1si1ra-@} nt. id.; camphre (?).

<P>{%°cara-%} a. qui marche devant, qui forme l'avant-garde.

<P>{@na1stika-@} m. nihiliste, athe4e, me4cre4ant.

<P>{@na1stikya-@} nt. fait de nier les conse4quences des actes; {%-ta1-%} f.
athe4isme.

<P>{@na1stita1-@} f. {%na1stitva-%} nt. inexistence.

<P>{@na1sti-va1da-@} m. athe4isme.

<P>{@na1sya-@} nt. corde passe4e a11 travers les naseaux, bride.

<P>{@na1hus2a-@} m. patron de Yaya1ti.

<P>{@ni@} pre4f. de4signe situation a11 l'inte4rieur, en bas, sous; exempt de,
de4pourvu de; pre4v.; en dedans, en bas, dans; changement dans le proce11s,
arre10t, cessation.

<P>{@nim2sin-@} ifc. v. {%netra°.%}

<P>{@nih2@} pre4f.; ne4gation, absence, privation; qqf. intensif; pre4v.  ; hors
de, disparition, destruction; restitution ; fig. spe4cification.

<P>{@nih2-kraman2a-@} {%nih2-krodha-%} v. l. = {%nis2°.%}

<P>{@nih2-ks2atra-@} a. sans Ks2atriya ; {%-e%} au temps ou11 il n'y avait pas
de K.

<P>{%°karan2a-%} nt. fait de priver de K.

<P>{@nih2-KS2IP-@} v. l. = {%ni-KS2IP-.%} [Page359-2]

<P>{@nih2-ks2epa-@} m. fait de rejeter, de renvoyer.

<P>{@ni-kaks2a-@} m. aisselle.

<P>{@ni-kat2a-@} a. proche ; m. nt. proximite4 ; {%-am%} pre11s de, vers (ge4n.
ifc.)  ; {%-e%} id.  ; tout pre11s ; {%-i1-bhu1ta-%} a. v. rapproche4.

<P>{%°vartin-%} {%°stha-%} a. qui se trouve tout pre11s ou a11 proximite4.

<P>{@ni-KAM-@} avoir envie de, aspirer a11 (acc.).

<P>{@ni-kara-@} m. amas, tas, multitude, masse (ord. ifc.).

<P>{@ni-kartana-@} ag. qui retranche, qui frustre, vole; nt. fait de retrancher,
d'abattre.

<P>{@ni-kartavya-@} nt. obligation de mal agir a11 l'e4gard de qq'un (ge4n.).

<P>{@ni-kartr2-@} ag. qui agit mal.

<P>{@ni-kars2a-@} {%-n2a-%} pour {%°kas2a- -na-.%}

<P>{@ni-kas2a-@} m. pierre de touche, aussi fig.; fait de frotter, d'enduire;
nt. e4preuve a11 l'aide d'une pierre de touche; feuille d'or ainsi e4prouve4e;
{%-a1-%} f. me11re de Ra1van2a.

<P>{%°gra1van-%} {%°pa1s2a1n2a- nikas2a1çman-%} m. pierre de touche.

<P>{@ni-kas2an2a-@} m. nt. pierre de touche.

<P>{@ni-kas2a1yate@} de4n. servir de pierre de touche; {%-yama1n2a-%} partic.
qui sert d'e4talon ou d'e4preuve pour (ifc.).

<P>{@ni-ka1ma-@} m. de4sir; a. iic. abondant; {%-am%} au gre4, a11 souhait, a11
volonte4; suffisamment, abondamment.

<P>{%°ka1ma-%} a. avide, avaricieux.

<P>{%°ka1mani1ya-%} a. naturellement charmant.

<P>{%°jala-%} a. aux eaux abondantes.

<P>{%°tapta-%} a. v. bru10le4 a11 l'exce11s, violemment bru10le4.

<P>{%°niran3kuça-%} a. comple11tement inde4pendant ou mai10tre de (ge4n.).

<P>{%°vars2a-%} a. aux pluies abondantes; {%-in-%} qui fait pleuvoir a11
volonte4.

<P>{%°sukhin-%} a. excessivement heureux.

<P>{@ni-ka1ya-@} m. amas, assemblage, groupe; cate4gorie, association,
congre4gation (bouddh.), collection, collection de textes du canon boud|dhique;
habitation, re4sidence, abri; corps.

<P>{@ni-ka1ra-@} m. humiliation, oppression, in|jure, insulte, vexation.

<P>{@ni-ka1ça-@} m. champ de vision, pre4sence ; aspect, apparence; ifc. ayant.
l'apparence de, pareil a11 ; {%-am%} avec ge4n., en pre4sence de.

<P>{@ni-ka1s2a-@} m. fait de frotter, d'enduire.  [Page360-1]

<P>{@ni-kun5ja-@} m. bosquet, bocage; fourre4, broussaille.

<P>{@ni-kumbha-@} m. n. d'un Da1nava; d'un Ra1ks2asa; de divers autres
personnages, dont un roi d'Ayodhya1.

<P>{@nikumbhila-@} m. n. d'une localite4 et d'un sanctuaire dans Lan3ka1;
{%-a1-%} f. id.

<P>{@nikuramba-@} m. nt. multitude, foule; {%niku|rumba-%} id.

<P>{@nikuli1naka1-@} f. manie11re particulie11re de voler; {%-ika1-%} id.

<P>{@ni-KU1J-@} gazouiller, roucouler, criailler; ge4mir ; {%°ku1jama1na-%}
gazouillant, etc.  ; {%°ku1jita-%} gazouille4, chante4.

<P>{@ni-ku1la-@} a. ifc. qui descend (d'une mon|tagne).

<P>{@ni-KR2-@} abaisser, humilier, subjuguer ; {%°kr2ta-%} humilie4, etc.;
offense4, insulte4; trompe4; bas, vil, me4chant; nt. humiliation.

<P>{%nikr2ta-prajn5a-%} a. qui a l'esprit vil, de4prave4; {%°mati-%} id.

<P>{@ni-KR2T-@} trancher, couper en morceaux, tailler; {%°kr2tta-%} tranche4,
retranche4.

<P>{@ni-kr2ti-@} a. malhonne10te, de4loyal, trompeur; f. conduite vile,
bassesse, vilenie, de4loyaute4, tromperie (personnifie4e comme fille d'Adhar|ma
ou de Dambha) ; {%-in-%} a. malhonne10te, etc.

<P>{%°ji1vana-%} a. qui vit de fraude, d'expe4dients.

<P>{%°prajn5a-%} a. habile en expe4dients.

<P>{%nikr2tim2-jus2-%} ag. qui se complai10t dans la vilenie.

<P>{@ni-kr2tya1-@} f. vilenie, de4loyaute4.

<P>{@ni-kr2ntana-@} {%-i1-%} ag. qui retranche, de4truit (ifc.); nt. fait de
couper, de taillader; mas|sacre, destruction (not. d'une arme4e).

<P>{@ni-KR2S2-@} tirer en bas, retirer ; pass. e10tre ne4 en aval d'une
rivie11re; {%°kr2s2t2a-%} retire4, etc.  ; vil, bas, me4prise4, hors-caste;
proche; nt. proximite4.

<P>{%nikr2s2t2a-bhu1ta-%} a. v. re4duit, diminue4 par rapport a11 (ge4n.).

<P>{%nikr2s2t2a1çaya-%} a. qui a l'esprit vil.

<P>{@ni-keta-@} m. (nt.) marque, signe; habita|tion, maison; ruche (?)  ; stade
de la vie brah|mique.

<P>{@ni-ketana-@} nt. habitation, re4sidence, mai|son, temple.

<P>{@ni-kocana-@} nt. contraction; fait de fermer (les yeux).  [Page360-2]

<P>{@nikkva1n2a-@} v. {%ni-kva1¤n2a-.%}

<P>{@nikta-@} ({@NIJ-@}) a. v. lave4, purifie4, propre.

<P>{@ni-kva1¤n2a-@} m. son, ton.

<P>{@ni-KS2IP-@} jeter, rejeter, renverser; jeter dans ou sur (loc.  {%upari%}),
verser dans; remettre, confier a11 (loc.; {%haste n.%} remettre entre les
mains); assigner, stipuler, fixer (not. par e4crit); e4carter, abandonner,
re4pudier; {%°ks2ipta-%} jete4 bas ou sur, rejete4, abandonne4, renvoye4;
de4pose4, mis en gage; assigne4, etc.

<P>{%niks2ipta-bha1ra-%} a. qui a de4pose4 le fardeau.

<P>{%°va1da-%} a. qui a cesse4 de parler de qqch.  (ge4n.).

<P>{@ni-ks2epa-@} m. fait de de4poser, de poser (not. les pieds); de jeter sur
(loc. ou ifc.)  ; de4po10t ; {%-n2a-%} nt. fait de poser (les pieds).

<P>{@ni-ks2epita-@} a. v. fixe4 par e4crit.

<P>{@ni-ks2eptr2-@} ag. de4positaire.

<P>{@ni-ks2epya-@} a. v. qui doit e10tre de4pose4; qu'il faut enfoncer.

<P>{@ni-KHAN-@} enfouir, enfoncer, enterrer, planter (poteau, etc.); exhumer,
de4terrer, extirper; perforer, percer; {%°kha1ta-%} enfoui, etc.; de4terre4,
extirpe4.

<P>{@ni-khanana-@} nt. fait d'enfouir.

<P>{@ni-kharva-@} nt. de4sign. d'un grand nombre, not. billion.

<P>{@nikharvat2a-@} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@ni-khila-@} a. entier, complet, total, tout; {%-ena%} comple11tement,
totalement.

<P>{@nigad2a-@} m. nt. entrave, chai10ne, not. chai10ne qui sert a11 attacher un
e4le4phant ou a11 capturer un animal; fers, garrot ; ({%-a1ni da1-%} v. l
{%DA1-%}); a. entrave4, charge4 de chai10nes; {%-na-%} nt. fait de mettre au
fers.

<P>{@nigad2ayati@} de4n. mettre au fers, garrotter; {%nigad2ita-%} a. v.
enchai10ne4, garrote4.

<P>{@ni-GAD-@} dire, re4citer, annoncer, de4clarer, nommer; parler a11 (acc.);
pass. s'appeler; {%°gadita-%} dit, re4cite4, etc.; nt. discours.

<P>{@ni-gada-@} m. re4citation (not. de prie11res); mention.

<P>{@ni-GAM-@} aller vers ou aupre11s de, s'e4tablir pre11s de (acc. loc.),
entrer; relever de, par|venir (a11 un e4tat) ; caus. conclure, re4sumer.

<P>{@ni-gama-@} m. texte ve4dique ou d'exe4ge11se ve4d.; tradition, pre4cepte
sacre4, parole d'un dieu, d'un saint, d'un homme ve4ne4re4; doc||trine,
[Page361-1] science ou art de (ifc.); caravane, troupe de marchands.

<P>{%°nidhi-%} m. re4ceptacle de la science sacre4e ou des Veda.

<P>{%nigama1dhyayana-%} nt. e4tude du Veda, science traditionnelle.

<P>{%nigama1nta-vidya1-%} f. connaissance comple11te des Veda, des textes
sacre4s.

<P>{@ni-gamana-@} nt. conclusion (logique), de4duction.

<P>{@ni-gamin-@} a. verse4 dans les textes ve4diques.

<P>{@ni-GAL-@} 2 avaler. de4vorer.

<P>{@ni-GA1-@} 1 entrer. pe4ne4trer.

<P>{@ni-ga1la-@} m. encolure du cheval.

<P>{@ni-giran2a-@} nt. fait d'avaler, de de4vorer.

<P>{@ni-gi1ta-@} a. v. chante4, proclame4.

<P>{@ni-gi1rn2a-@} a. v. avale4, de4vore4; {%-vant-%} a. v. qui a avale4 ou
de4vore4.

<P>{@ni-GUP-@} cacher.

<P>{@ni-GUH-@} cacher, dissimuler; {%°gu1d2ha-%} cache4 ; secret, obscur,
abstrus ; {%-am%} secre11|tement; {%-tara-%} compar. bien cache4, tre11s obscur.

<P>{%nigu1d2ha-ca1rin-%} a. qui agit en cachette.

<P>{%°niçcaya-%} a. dont les intentions sont cache4es.

<P>{@ni-gu1hana-@} nt. fait de cacher.

<P>{@ni-gr2hi1ti-@} f. restreinte, obstruction.

<P>{@ni-GR21-@} 2 avaler, absorber (fig. aussi).

<P>{@ni-GRAH-@} saisir, capturer; retenir, res|treindre, re4primer, arre10ter;
tirer vers ou en arrie11re, attirer; fermer (les yeux); caus. faire saisir;
{%°gr2hi1ta-%} saisi, retenu, re4prime4.

<P>{@ni-graha-@} m. fait de retenir, de re4primer; restreinte, maintien,
suppression, coercition, contrainte; fait de saisir, d'arre10ter, capture,
emprisonnement. punition en ge4ne4ral.

<P>{@ni-grahan2a-@} nt. capture, de4tention, em|prisonnement, punition.

<P>{@ni-grahi1tavya-@} a. v. qui doit e10tre puni.

<P>{@ni-grahi1tr2-@} ag. qui saisit, s'empare ; qui restreint, arre10te,
empe10che.

<P>{@ni-gra1hya-@} a. v. qui doit e10tre re4prime4, supprime4 ou puni.

<P>{@nighan2t2a-@} m. vocabulaire; n. d'un Da1nava; {%-u-%} titre de divers
ouvrages, not. d'un glos|saire du Veda commente4 par Ya1ska dans le Virukta.
[Page361-2]

<P>{@ni-ghars2a-@} pour {%°kas2a-.%}

<P>{@ni-ghars2an2a-@} nt. fait de frotter, de broyer.

<P>{@ni-gha1ta-@} m. coup; {%-in-%} a. qui frappe, abat, tue, de4truit (ifc.).

<P>{@ni-GHR2S2-@} frotter, broyer, enlever en frot|tant; essayer, e4prouver;
{%°ghr2s2t2a%} frotte4, broye4, e4crase4 ; fig. subjugue4.

<P>{@ni-ghna-@} a. asservi, de4pendant, docile; tout de4voue4 a11 (ord. ifc.);
{%-ta1-%} f. de4vouement.

<P>{@ni-ghnant-@} {%°ghnama1na- °ghna1na-%} partic. qui frappe, qui tue.

<P>{@nicandra-@} m. n. d'un Da1nava.

<P>{@ni-caya-@} m. tas, amas, amoncellement, faisceau; masse, multitude,
assemblage, col|lection; {%-in-%} a. rempli; abondant, en masse.

<P>{@ni-CI-@} entasser, amasser; {%°cita-%} amoncele4, entasse4, e4rige4;
couvert, jonche4, plein de (instr. ifc.).

<P>{@nicula-@} m. n. d'un arbre, Barringtonia acutangula; sorte de roseau ; n.
d'un poe11te, ami de Ka1lida1sa.

<P>{@ni-ceya-@} a. v. qui doit e10tre entasse4, etc.

<P>{@ni-cola-@} m. sorte de manteau ou de voile; {%-ka-%} id.

<P>{@nicchivi-@} m. fils d'un Ks2atriya qui a perdu sa caste.

<P>{@ni-cchuran2a-@} pour {%vi°.%}

<P>{@NIJ-@} {%nije; nijyate nejayati nenekti ne|nikte; nikta- niktva1 °nijya%}
-- laver, nettoyer ; moy. se laver, se purifier.

<P>{@ni-ja-@} a. inne4, sien propre; du me10me pays ou parti.

<P>{%°dhr2ti-%} f. n. d'une rivie11re dans le Çaka|dvi1pa.

<P>{%°paks2a-%} m. (son) propre partisan ou adhe4|rent; coll. son propre parti.

<P>{%°çatru-%} m. ennemi qu'on porte en soi; ennemi inne4.

<P>{@ni-jihvika-@} v. {%nir°.%}

<P>{@nit2ila-@} nt. front.

<P>{%°tat2a-cumbita-%} a. v. embrasse4 sur le front.

<P>{%nit2ileks2an2a-%} (qui a un oeil sur le front) m. Çiva.

<P>{@ni-d2i1na-@} nt. manie11re particulie11re de voler, not. de haut en bas.

<P>{@ni-TAP-@} faire chaud, bru10ler.

<P>{@nitamba-@} m. fesses, derrie11re, not. de la [Page362-1] femme (ord. du.);
fig. vallonnement, pente d'une montagne, talus d'une rivie11re ; {%-vati1-%} a.
f. (femme) qui a de belles fesses ; f. n. d'une femme; {%-ini1-%} a. f. ifc.  =
{%-vati1-.%}

<P>{%°prabhava-%} a. (rivie11re) qui descend d'une montagne.

<P>{%°sthula-%} nt.  {%-i1-%} f. re4gion lombaire, fesses, reins.

<P>{@nitara1m@} adv. de toutes façons, en tous cas; particulie11rement,
comple11tement, exces|sivement, explicitement.

<P>{@ni-tala-@} nt. une des 7 re4gions souterraines.

<P>{@ni-ta1nta-@} a. v. extraordinaire, conside4ra|ble, important; iic. ou
{%-am%} au plus haut degre4.

<P>{%°kat2hina-%} a. tre11s dur ou cruel.

<P>{%°rakta-%} a. v. tre11s rouge.

<P>{@nitya-@} a. permanent, perpe4tuel, continuel, e4ternel, constant,
invariable, indestructible ; quotidien, ordinaire, usuel, indispensable,
obligatoire, re4gulier; {%-am%} constamment, e4ternellement, toujours,
re4gulie11rement; ifc. qui se trouve toujours dans, toujours occupe4 ou attache4
a11; {%na n.%} jamais ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. perpe4tuite4, continuite4,
ne4cessite4, routine jour|nalie11re; {%-maya- -i1-%} a. forme4 de qqch.
d'e4ternel; {%-ças%} toujours, constamment, perpe4tuellement.

<P>{%°ka1lam%} adv. de tout temps, toujours.

<P>{%°kr2tya-%} nt.  {%°kriya1-%} f. acte ou rite quotidien, obligatoire,
re4gulie11rement accompli.

<P>{%°gati-%} a. perpe4tuellement mobile.

<P>{%°narta-%} a. qui danse perpe4tuellement, e4p. de Çiva.

<P>{%°pramudita-%} a. v. toujours satisfait ou content.

<P>{%°buddhi-%} a. qui conside11re qqch.  (loc.) comme e4ternel.

<P>{%°yukta-%} a. v. toujours occupe4 ou attache4 a11 (loc.).

<P>{%°yuj-%} ag. dont l'esprit est toujours concen|tre4 sur le me10me objet.

<P>{%°vrata-%} nt. observance re4gulie11re ou continuelle.

<P>{%°çan3kita-%} a. v. toujours inquiet ou soup|çonneux.

<P>{%°çaya-%} a. toujours couche4 ou endormi.

<P>{%°sam2nya1sin-%} m. asce11te a11 perpe4tuite4.

<P>{%°sama1sa-%} m. (gramm.) compose4 dont le sens n'est pas maintenu si on en
re4sout les e4le4ments.

<P>{%°sevaka-%} a. qui sert toujours (les autres).  [Page362-2]

<P>{%°stha-%} ag. qui se trouve en permanence a11 (loc.).

<P>{%°sna1yin-%} a. qui se baigne re4gulie11rement, qui fait des ablutions
continuelles.

<P>{%°sva1dhya1yin-%} a. toujours occupe4 a11 e4tudier le Veda; {%-yita1-%} f.
e4tude continuelle du Veda.

<P>{%nityotsava-%} m. iic. fe10te continuelle ou qui revient re4gulie11rement.

<P>{%nityodita-%} a. v. qui surgit de soi-me10me (dit de la connaissance); m. n.
d'un homme.

<P>{@ni-darçaka-@} ag. qui perçoit, conçoit ; qui indique, annonce, enseigne.

<P>{@ni-darçana-@} {%-i1-%} ag. qui montre, indique, annonce, enseigne; qui
convient ou plai10t a11 (ifc.)  ; nt. vue, vision, aspect, apparence ; fait de
montrer, indication; e4vidence, preuve, exemple, indice, pronostic, sympto10me.

<P>{%nidarçana1rtham%} adv. par exemple, a11 titre d'exemple.

<P>{@ni-darçita-@} a. v. montre4, indique4, de4mon|tre4; illustre4 par un
exemple.

<P>{@ni-darçin-@} a. qui perçoit, conçoit ; ifc. qui se connai10t en, verse4
dans.

<P>{@ni-DAH-@} bru10ler (entie11rement), consumer, de4truire par le feu.

<P>{@ni-da1gha-@} m. chaleur bru10lante, saison chaude; chaleur interne.

<P>{%°ka1la-%} m. saison chaude, e4te4, canicule.

<P>{%°dha1man-%} m. soleil.

<P>{%°vars2ika-%} a. (mois) qui appartient a11 la sai|son chaude et pluvieuse.

<P>{%nida1gha1vadhi-%} m. = {%°ka1la-.%}

<P>{@ni-da1na-@} nt. lien, corde; cause, origine; cause ou sympto10me d'une
maladie; (bouddh.) chacun des 12 facteurs qui con|courent a11 former la vie
personnelle.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t les causes (not. d'une maladie).

<P>{@ni-didhya1sana-@} nt. me4ditation profonde et continue.

<P>{@ni-didhya1su-@} a. de4sireux de me4diter sur qqch.

<P>{@ni-dis2t2a-@} v. {%nir°.%}

<P>{@ni-DR2Ç-@} caus. faire voir, montrer, indi|quer, aviser, conseiller,
enseigner, de4mon|trer; annoncer, proclamer.

<P>{@ni-deça-@} m. ordre, instruction, directive ; {%-am2 kr2- vr2t- stha1-
anu-s2t2ha1-%} exe4cuter les ordres, obe4ir ; {%-e%} aux ordres ; a11
proximite4, pre11s de (ge4n.).  [Page363-1]

<P>{%°ka1rin-%} {%°kr2t- °bha1j- °vartin-%} a. qui exe4cute les ordres.

<P>{@1ni-DRA1-@} 2 s'endormir, dormir.

<P>{@2ni-dra1-@} f. sommeil, not. profond ; somnolence.

<P>{%°kalaça-%} m. vase porte-bonheur place4 a11 co10te4 du lit.

<P>{%°ks2an2a-%} nt. instant de sommeil.

<P>{%°caura-%} m. qui prive de sommeil.

<P>{%°daridri1-kr2-%} priver de sommeil.

<P>{%°mudra1-%} f. attitude de sommeil; {%-ita-%} a. endormi.

<P>{%°vaça-%} a. sous l'empire du sommeil.

<P>{%nidra1ntarita-%} a. v. plonge4 dans le som|meil.

<P>{%nidra1ndha-%} a. profonde4ment endormi.

<P>{%nidra1lasa-%} a. id.; somnolent, alangui par le sommeil; {%-ya-%} nt.
somnolence, long sommeil.

<P>{@ni-dra1nt-@} (f.  {%-a1ti1-%} ou {%-a1nti1-%}) partic. dor|mant, endormi.

<P>{@ni-dra1yate@} de4n. e10tre endormi; {%nidra1ya|ma1n2a-%} partic. endormi.

<P>{@ni-dra1lu-@} a. endormi, somnolent, ayant envie de dormir.

<P>{@1ni-dhana-@} a. de4pourvu de fortune, pau|vre, indigent; {%-ta1-%} f.
pauvrete4.

<P>{@2ni-dhana-@} nt. re4sidence, re4ceptacle; conclusion, fin; destruction,
mort, ane4antis|sement; (musique) final, coda, finale d'un Sa1man.

<P>{%°bha1jin-%} a. qui participe au final.

<P>{%nidhanottama-%} m. Çiva.

<P>{@ni-DHA1-@} 1 de4poser, poser, placer; mettre de co10te4, re4server (moy.
re4server pour soi); assigner a11; placer dans (loc. avec ou sans {%antar%}) ou
devant qq'un (dat.) ; offrir a11 (dat. loc.); {%a1tma1nam2 n.%} se confier a11
(loc.)  ; {%kriya1m2 n.%} se donner de la peine pour (loc.)  ; {%dr2çam2 n.%}
fixer les yeux sur (loc.)  ; {%bhu1mau%} ou {%avat2e n.%} enterrer; {%çirasi%}
ou {%-e n.%} (placer sur la te10te), re4ve4rer, rendre hommage a11 (acc.)  ;
pass. e10tre de4pose4, etc.; e10tre contenu ou absorbe4 dans (loc.); caus. faire
de4poser, etc.  ; conserver en de4po10t; assigner; {%nidha1ya%} ({%manasi%})
ayant dans l'esprit, re4fle4chissant a11 (acc.)  ; {%°hita-%} s. v.

<P>{@ni-dha1tavya-@} a. v. qui doit e10tre de4pose4 ou confie4 ou de4livre4;
qu'il faut cacher ou assi|gner ou conserver en de4po10t.

<P>{@ni-dha1na-@} nt. fait de de4poser, de re4server, [Page363-2] de conserver
en de4po10t; lieu ou11 l'on de4pose qqch., re4ceptacle, de4po10t (qqf. m.)  ;
re4serve, amoncellement. tre4sor, not. de Kubera ; {%-i1-kr2ta-%} a. v.
entasse4, accumule4, mis en de4po10t.

<P>{@ni-dhi-@} m. de4po10t, re4ceptacle ; amoncelle|ment, tre4sor, not. de
Kubera ; ifc. avec des mots signifiants «eau», oce4an; {%daivo n.%}
chro|nologie.

<P>{%°guhyaka1dhipa-%} m. Kubera.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un marchand.

<P>{%°pa-%} m. gardien du tre4sor.

<P>{%°pati-%} m. Kubera; n. d'un marchand ; {%°pati-datta-%} id.

<P>{%°pa1la-%} m. = {%°pa-; -ita-%} n. d'un marchand.

<P>{%°va1da-%} m. art de de4couvrir les tre4sors.

<P>{%nidhi1çatva-%} nt. empire des tre4sors.

<P>{@ni-dhuvana-@} nt. coi7t.

<P>{@ni-DHR2-@} caus. de4poser, e4tablir, assigner; rendre qqch. a11 qq'un (2
acc.; pre4server, maintenir.

<P>{@ni-DHYA1-@} me4diter, penser a11 (acc.), se rappeler.

<P>{@ni-NAD-@} re4sonner, crier, retentir ; caus. faire re4sonner, remplir de
bruit ou de cris; {%°nadita-%} rempli de bruit, re4sonnant de (instr.); nt. v.
le suiv.

<P>{@ni-nada-@} m. (rar. nt.) son, bruit, cris.

<P>{@ni-nayana-@} nt. fait d'accomplir, de verser (ifc.).

<P>{@ni-na1da-@} m. = {%°nada-; -in-%} a. re4sonnant, criant, retentissant de
(instr. ifc.), rempli de bruit; ifc. qui fait retentir, qui joue (d'un
instrument de musique).

<P>{@nina1çayis2ita-@} a. v. qu'on vent faire pe4rir.

<P>{@ni-NI1-@} amener, conduire ou porter vers (dat. loc.); emmener; faire
entrer; amener a11 faire qqch.  (inf.); baisser, incliner (te10te); offrir (en
sacrifice); accomplir (ce4re4monie); passer (temps); {%udakam2 n.%} verser de
l'eau.

<P>{@nini1s2a1-@} f. de4sir d'amener ou d'emmener; {%-u-%} a. qui veut conduire
ou porter vers (acc. avec ou sans {%prati%}) ; qui veut passer (temps).

<P>{@NIND-@} {%nindati -te; ninindu; nindyate; nindita- °nindya%} -- bla10mer,
critiquer, trou|ver mauvais, redire a11; de4nigrer, railler, humilier; a. v.
bla10me4, etc., diffame4 ; re4pre4|hensible, me4prisable, interdit.

<P>{@nindaka-@} ag.  (ord. ifc.) qui bla10me, raille, etc.; de4tracteur.
[Page364-1]

<P>{@ninda1-@} f. bla10me, critique; de4nigrement, diffamation; reproche,
objection; injure, offense.

<P>{@nindya-@} a. v. bla10mable, re4pre4hensible; {%-ta1-%} f. fait de l'e10tre;
ignominie.

<P>{%°ves2a-%} a. qui a une tenue re4pre4hensible.

<P>{@ni-PAT-@} voler en descendant, descendre; se fixer sur (loc.); se
pre4cipiter ou fondre sur, assaillir (acc. loc.); tomber, tomber sur ou dans,
tomber dans tel e4tat; tomber en ruines, de4choir, e10tre perdu ; avorter (dit
d'un foetus) ; se produire, avoir lieu, devenir le lot de (loc.); {%pa1dayor n.%}
se jeter aux pieds de qq'un; caus. faire tomber, etc.; renverser, jeter bas,
de4truire, tuer; rejeter (en crachant); incruster; enfoncer (les dents); imputer
a11 (ge4n.)  ; lever (impo10ts); (gramm.) conside4rer comme nipa1ta;
{%°patita-%} qui est descendu (en volant ou au|trement); tombe4, affaisse4,
de4chu.

<P>{@ni-patana-@} nt. chute, descente, vol.

<P>{@ni-PAD-@} moy. se coucher.

<P>{@ni-PA1-@} 1 boire, absorber, re4sorber, desse4|cher; caus. faire absorber.

<P>{@ni-pa1ta-@} m. chute, descente, fait de tomber sur (fig. aussi) ou de; fait
de se pre4cipiter, de se ruer, attaque; de4che4ance, ruine, des|truction, mort;
fait de lancer; (gramm.) forme anormale ou spe4ciale, exception ; par|ticule
(englobant la plupart des inde4cli|nables).

<P>{@ni-pa1taka-@} m. ou nt. action de4gradante, pe4che4.

<P>{@ni-pa1tana-@} ag. qui renverse, fait tomber, qui de4truit; nt. action de
faire tomber ou des|cendre; fait de se ruer; renversement, des|truction,
meurtre; descente (d'un oiseau).

<P>{@ni-pa1tita-@} a. v. qu'on a fait tomber ou descendre, renverse4, abattu,
terrasse4, de4truit, tue4.

<P>{@ni-pa1tin-@} ag. qui tombe, qui descend (en volant), qui descend sur ou
dans (ifc. ou avec {%upari%}) ; qui renverse ou de4truit.

<P>{@ni-pa1tya@} abs. ayant renverse4 ou fait tom|ber, ayant de4truit ou fait
pe4rir.

<P>{@ni-pa1na-@} nt. fait de boire, absorption, imbibition ; abreuvoir,
re4servoir d'eau, e4tang, puits; {%-vant-%} a. ayant beaucoup d'e4tangs.

<P>{%°kartr2-%} ag. qui construit un re4servoir.  [Page364-2]

<P>{%°saras-%} nt. e4tang ou11 l'on abreuve les bestiaux.

<P>{@ni-pa1layati@} de4n. prote4ger.

<P>{@ni-PI1D2-@} comprimer, presser, serrer, im|primer; opprimer, tourmenter,
vexer, affli|ger; {%°pi1d2ita-%} comprime4, presse4, e4crase4; e4treint;
tourmente4, peine4.

<P>{@ni-pi1ta-@} a. v. bu, absorbe4, re4sorbe4, imbibe4; {%-vant-%} qui a bu,
etc.

<P>{%°toya-%} a. (rivie11re) dont les eaux ont e4te4 re4sorbe4es ou bues.

<P>{%°sa1ra-%} a. (le11vre) dont l'humidite4 a e4te4 re4sor|be4e (par les
baisers).

<P>{@ni-pi1yama1na-@} partic. bu, re4sorbe4, imbibe4.

<P>{@nipun2a-@} a. intelligent, habile, subtil, judi|cieux; parfait, entier,
absolu; {%-am -ena%} intel|ligemment, adroitement, finement, parfaite|ment,
minutieusement, pre4cise4ment; {%-tara-%} compar. plus ou tre11s intelligent,
etc.  ; {%-taram -tas%} entie11rement, comple11tement ; {%-ta1-%} f.
subti|lite4, habilete4; soin, pre4cision, exactitude; {%-ika1-%} f. n. d'une
servante.

<P>{@ni-BANDH-@} attacher, lier, fixer a11 (loc.); ligoter, enchai10ner;
entraver (fig. aussi); re4unir, resserrer; boucher, obstruer; fixer par e4crit,
inscrire; capturer, gagner, acque4|rir ; retenir, restreindre ; se mettre a11,
entre|prendre, commencer (loc.); {%°baddha-%} attache4, lie4, ligote4, fixe4 a11
(loc.); enveloppe4 ou cou|vert de (instr.); de4pendant de (instr.); relatif a11,
contenu dans (loc.); compose4 de, pourvu de, garni, orne4 ou incruste4 de
(ifc.); ferme4, bouche4, obstrue4; construit, compose4, re4dige4, inscrit; cite4
(comme te4moin).

<P>{@ni-bandha-@} m. fait d'attacher, de lier, de fixer; lien, chai10ne, entrave
; base, origine, cause; assignation, donation; composition, oeuvre litte4raire.

<P>{@ni-bandhana-@} {%-i1-%} ag. qui lie, qui attache, qui fixe, qui entrave;
ifc. fixe4 a11, entrave4 ou maintenu ou soutenu par; fonde4 sur, de4pen|dant de;
nt. f. lien, chai10ne, entrave; nt. fait de lier, de ligoter, d'entraver, etc.;
fait de retenir, de restreindre; construction; support, appui, base, cause,
origine, fondement; assi|gnation, donation; composition, arrange|ment, oeuvre
litte4raire, traite4 ; syntaxe.

<P>{@ni-bandhin-@} a. qui attache, qui fixe, enchai10ne; ifc. rattache4 ou
relatif a11.

<P>{@ni-barhan2a-@} ag. qui abat, renverse, de4|truit, fait disparai10tre; nt.
destruction.  [Page365-1]

<P>{@ni-bid2a-@} ({%°vid2a-%}) a. sans intervalles ou in|terstices, compact,
dense, e4pais, solide, dur, bien serre4 (poing); plein de, riche en (instr. ou
ifc.); {%-ita-%} a. e4paissi, agglome4re4, alourdi.

<P>{@ni-BUDH-@} ({%°bodhati%}) apprendre qqch.  (acc.) de qq'un (ge4n.);
e4couter; savoir, com|prendre, conside4rer comme (ord. 2 acc.); caus. faire
savoir. enseigner, informer, avertir.

<P>{@ni-BR2H-@} ({@°VR2H-@}) renverser, abattre, de4|molir; {%°barhita-%}
abattu, de4moli.

<P>{%nibarhita1m2has-%} a. qui de4truit les pe4che4s.

<P>{@ni-bha-@} a. ifc. ressemblant, semblable, pareil a11 ; m. ou nt. apparence,
pre4texte (ifc.).

<P>{@ni-BHAL-@} percevoir.

<P>{@ni-BHID-@} pass. se fendre, s'ouvrir.

<P>{@ni-bhr2ta-@} a. v. apporte4, de4pose4, place4, cache4, secret; pre10t a11
se coucher (dit de la lune); re4solu, de4termine4, ferme, e4nergique; occupe4 de
(ifc.); rempli de (instr. ifc.); atta|che4, fide11le; re4serve4, calme,
silencieux, mo|deste, doux, solitaire; nt. modestie, humilite4, discre4tion,
silence; {%-am%} en secret, discre11te|ment, tranquillement.

<P>{%°sthita-%} a. v. cache4, invisible.

<P>{%nibhr2ta1gata-%} a. v. arrive4 en cachette.

<P>{%nibhr2ta1ca1ra-%} a. qui a une conduite ferme, de4cide4e.

<P>{%nibhr2ta1tman-%} a. re4solu.

<P>{%nibhr2ta1rtha-%} a. qui a un sens cache4.

<P>{%nibhr2tordhva-karn2a-%} a. qui dresse les oreilles.

<P>{@ni-MAJJ-@} plonger, submerger, immerger, baigner dans (loc.); pe4ne4trer,
disparai10tre, pe4rir; caus. faire plonger, etc.; {%°majjita-%} plonge4,
immerge4, noye4; {%°magna-%} id.; qui a submerge4 ou pe4ne4tre4; descendu,
couche4 (soleil); {%paraloka1ya n.%} qui a passe4 dans l'autre monde;
{%°magnaka-%} a. qui pe4ne11tre pro|fonde4ment.

<P>{%nimagna-na1bhi-%} a. (femme) a11 la taille fine; {%°madhya-%} id.

<P>{@ni-majjana-@} {%-i1-%} a. qui fait plonger ou entrer; nt. plongeon.
immersion, bain.

<P>{@ni-MAN-@} conside4rer comme (2 acc.).

<P>{@ni-mantraka-@} ag. qui invite.

<P>{@ni-mantran2a-@} nt. invitation, convocation.

<P>{@ni-mantrayate@} ({%-ti%}) de4n. inviter, convo|quer, appeler, inviter a11
(inf. ou loc.); recevoir [Page365-2] (ho10te), offrir qqch.  (instr.) a11 qq'un
(acc.)  ; {%°mantrita-%} a. v. invite4, convoque4 ; {%°mantrya-%} qui doit ou
peut e10tre invite4.

<P>{@ni-MANTH-@} abattre, tuer.

<P>{@ni-maya-@} m. e4change, troc.

<P>{@ni-MA1-@} 2 e4changer, troquer (contre, instr.); {%°ma1tavya-%} a. v. qui
peut e10tre e4change4.

<P>{@nimi-@} m. fait de cligner les yeux; n. de divers rois du Videha, de divers
autres per|sonnages dont un fils d'lks2va1ku et un fils du R2s2i Datta1treya.

<P>{@ni-mita-@} a. v. mesure4; cause4.

<P>{@nimitta-@} nt. marque, signe, augure; but, cause, motif, moyen, cause
efficiente; {%-am2 ya1-%} e10tre la cause ; {%kim2 n.%} pourquoi ? pourquoi
faire ?  {%-tas%} pour telle raison; {%-i1-kr2-%} conside4rer qqch. comme la
cause, se servir comme d'un moyen; {%-i1-kr2tya%} abs. en conse4quence, par la
faute de (acc.).

<P>{%°naimittika-%} nt. du. cause et effet.

<P>{%°ma1tra-%} nt. rien qu'instrument ou moyen.

<P>{%°vedhin-%} a. qui atteint le but.

<P>{%°savyapeks2a-%} m. de4pendance d'une cause.

<P>{%nimitta1yus-%} a. dont la vie est de4termine4e par une cause.

<P>{@ni-MIS2-@} cligner ou fermer les yeux.

<P>{@ni-mis2a-@} m. clignement, clin d'oeil (fig. aussi); fils de Garud2a.

<P>{%nimis2a1ntaren2a%} adv. en un clin d'oeil.

<P>{@ni-MI1L-@} fermer les yeux, s'endormir, mourir; se fermer (fleur);
disparai10tre; caus. fermer; {%°mi1lita-%} qui a les yeux ferme4s, qui a fait
fermer les yeux de qq'un (en le tuant); ferme4 (dit des yeux, des fleurs).

<P>{%nimi1lita-dr2ç-%} {%°mukha-%} a. les yeux ferme4s.

<P>{@ni-mi1lana-@} nt. fait de fermer les yeux, de se fermer (fleur).

<P>{@ni-MR2J-@} frotter, enduire (qqch., loc.), essuyer; moy. s'essuyer, se
nettoyer.

<P>{@ni-meya-@} m. e4change, troc.

<P>{@ni-mes2a-@} m. fait de cligner ou de fermer les yeux, clignement, clin
d'oeil ({%-a1d iva%} en un clin d'oeil); n. d'un Yaks2a.

<P>{%°ma1tren2a%} adv. en un clin d'oeil.

<P>{%nimes2a1rdha1t%} adv. en un demi clin d'oeil, en moins d'un instant.

<P>{@ni-mes2an2a-@} nt. fait de cligner ou de fer|mer les yeux.

<P>{@nimna-@} a. profond (fig. aussi), bas, affais||se4, [Page366-1] creux ;
ifc. incline4 vers ; nt. terrain bas, de4pression du sol, profondeur; m. n. d'un
prince.

<P>{%°ga1-%} f. rivie11re (qui descend d'une monta|gne); {%°ga1-pati-%} m.
oce4an ; {%°ga1-suta-%} m. Bhi1s2ma.

<P>{%°deça-%} {%°bha1ga-%} m. re4gion basse ou pro|fonde.

<P>{%°na1bhi-%} a. a11 la taille fine, svelte.

<P>{%°pravan2a-%} a. qui coule en descendant; {%nimna1bhimukha-%} id.

<P>{%nimnonnata-%} a. v. haut et bas, creux et en relief; de4prime4 et exalte4
(tour a11 tour).

<P>{@nimnayati@} de4n. abaisser, humilier, sur|passer; {%nimnita-%} a. v.
de4prime4, affaisse4.

<P>{@nimba-@} m. sorte d'arbre a11 fruits amers, Azadirachta Indica; {%-vati1-%}
f. n. d'une femme.

<P>{%°taila-%} nt. huile de Nimba.

<P>{@nimbaraka-@} m. sorte d'arbre, Melia Bukayun.

<P>{@ni-mlukti-@} f. coucher du soleil ; dispa|rition.

<P>{@ni-MLUC-@} se coucher (soleil).

<P>{@ni-mloca-@} m. coucher du soleil; {%-i-%} n. d'un prince.

<P>{@ni-mlocani1-@} f. ville de Varun2a sur le mont Ma1nasottara.

<P>{@ni-yata-@} a. v. retenu, re4prime4, maintenu, supprime4, empe10che4;
limite4; lie4 ou relatif a11, qui de4pend ou proce11de de (loc.); contenu dans;
uni, joint (not. mains); discipline4, mai10trise4, tempe4re4, mode4re4;
concentre4, per|se4ve4rant, ferme, de4voue4 a11 (loc.), bien e4tabli, fixe4,
de4termine4, re4gulier, certain, invariable, usuel; nt. pl. organes des sens;
{%-am%} certai|nement, de4cide4ment; en bonne re11gle ; {%-tva-%} nt. fait
d'e10tre de4termine4 ou e4tabli.

<P>{%°bhojana-%} a. qui mange avec mode4ration.

<P>{%°ma1nasa-%} a. a11 l'intelligence discipline4e ou dompte4e.

<P>{%°maithuna-%} a. qui s'abstient des rapports charnels.

<P>{%°vrata-%} a. qui observe re4gulie11rement ses voeux ou les pratiques
religieuses, pieux.

<P>{%niyata1n5jali-%} a. qui salue en joignant les mains.

<P>{%niyata1tman-%} a. mai10tre de lui-me10me disci|pline4.

<P>{%niyatendriya-%} a. aux sens dompte4s.

<P>{@ni-yati-@} f. ordre e4tabli, ne4cessite4, fatalite4 (aussi personnifie4e).
[Page366-2]

<P>{@ni-yantavya-@} a. v. a11 re4primer, a11 res|treindre.

<P>{@niyantr2-@} ag. qui restreint, qui re4prime, dompteur; qui gouverne, qui
commande ; cocher; mai10tre, gouverneur.

<P>{@ni-yantran2a-@} nt. restreinte, contrainte.

<P>{@ni-yantrita-@} a. restreint, astreint, re4gi par, de4pendant de (instr. ou
ifc.).

<P>{@ni-YAM-@} retenir, re4primer, restreindre, refuser; attacher, fixer a11
(loc.); re4gir, disci|pliner, dompter, re4gler, dissimuler (not. sa nature);
supprimer, ane4antir; caus. re4pri|mer, obstruer, restreindre; {%°yamita-%}
restreint, re4prime4, limite4, confine4, lie4 a11 (ord. ifc.); supprime4,
arre10te4; fixe4 sur, de4cide4, stipule4, convenu; observe4 (voeu, rite);
{%°yata-%} s. v.

<P>{@ni-yama-@} m. restreinte, restriction, re4|pression, limitation, re4duction
a11 (loc. ou {%prati%}) ; contrainte, retenue, re4serve ; de4termi|nation,
de4finition, re11gle e4tablie ({%-ena -a1t%} en bonne re11gle, ne4cessairement);
acquiescement, promesse, convention, serment; abstinence, acte de pe4nitence ou
de pie4te4, not. observance d'importance secondaire ; {%-vant-%} a. qui
pra|tique des observances religieuses.

<P>{%°dharma-%} m. observance asce4tique, abs|tinence; {%°vidhi-%} id.; rite
quotidien.

<P>{%°stha-%} ag. qui pratique re4gulie11rement les observances religieuses ou
des pe4nitences.

<P>{@ni-yamana-@} nt. soumission, restriction, re4pression, limitation ;
{%°ya1mana-%} id.

<P>{@ni-yamya-@} a. v. a11 restreindre, a11 mai10triser.

<P>{@ni-ya1maka-@} {%-ika1-%} ag. qui re4prime, res|treint, discipline, qui
re4git, etc.; {%-ta1-%} f. fait de discipliner, etc.

<P>{@ni-yukti-@} f. ordre, commission, charge, assignation.

<P>{@ni-YUJ-@} attacher, fixer a11 (loc.); atteler, harnacher (ord. avec
{%dhuri%}), mettre sous le joug, fig. charger de la besogne la plus diffi|cile;
joindre, not. les mains; subjuguer, faire de4pendre de (dat. loc.); enjoindre,
ordonner, assigner, de4signer pour (2 acc.), charger de, autoriser a11 (loc.
dat. inf. ou {%°artham%}); confier qqch.  (acc.) a11 (loc.)  ; placer sur, fixer
(yeux, esprit) sur (loc.)  ; employer, utiliser ; caus. harnacher, attacher a11,
disposer (not. pie11ge) ; enjoindre, etc.  ; charger qq'un (acc.) de (loc.);
placer, mettre dans un e4tat, dans une situation (loc.); con||fe4rer [Page367-1]
a11 (loc.)  ; employer ; accomplir (rite) ; munir de, attribuer a11, faire
profiter de (instr.); {%°yukta-%} attache4, attele4 ; place4 sur, fixe4,
assigne4 a11 (loc.); de4signe4 pour, charge4 de (dat. inf. ifc. ou {%°artham%})
; utilise4, em|ploye4 pour (loc.); prescrit, ordonne4, stipule4 ; m.
fonctionnaire ; {%a1-%} f. veuve autorise4e a11 avoir un enfant d'un autre
homme; {%-a1m%} ne4|cessairement.

<P>{@ni-yuta-@} nt. un certain nombre e4leve4, not. 1.000.000 ou 100.000.

<P>{@niyutsa1-@} f. femme d'un certain Prastava.

<P>{@ni-yuddha-@} nt. combat, lutte, not. pugilat, corps a11 corps.

<P>{@ni-YUDH-@} (ord. moy.) combattre, lutter.

<P>{@ni-yoktavya-@} a. v. qui doit e10tre assigne4 a11 ou place4 dans; qui doit
e10tre autorise4 ou charge4; a11 poursuivre (judiciairement).

<P>{@ni-yoktr2-@} ag. qui assigne; mai10tre, chef.

<P>{@ni-yoga-@} m. assignation, application, em|ploi; injonction, ordre,
instruction, commis|sion, charge, devoir assigne4, obligation, ne4cessite4; fait
d'autoriser une veuve a11 avoir un enfant d'un autre homme, not. de son
beau-fre11re; {%-tas -a1t%} par ordre, selon les instructions; {%-ena%} id.;
ne4cessairement, certainement.

<P>{%°sam2sthita-%} a. v. qui exerce une fonction, qui s'acquitte d'une
commission, qui exe4cute un ordre.

<P>{%°stha-%} ag. qui est aux ordres de, qui obe4it a11 (ge4n.).

<P>{%niyoga1rtha-%} m. but d'une assignation.

<P>{@ni-yogaka-@} ag. qui donne des ordres.

<P>{@ni-yogin-@} m. fonctionnaire, serviteur.

<P>{%niyogy-artha-%} (m.) iic. proprie4te4 de ceux qui exercent telle fonction.

<P>{@ni-yojana-@} nt. injonction, ordre, assigna|tion, fait de de4signer pour
(loc.).

<P>{@ni-yojani1ya-@} a. v. = {%niyoktavya-.%}

<P>{@ni-yojayitavya-@} a. v. qui doit e10tre assigne4 a11 (loc.), astreint a11
ou puni de (instr.).

<P>{@ni-yojita-@} a. v. pose4, place4, applique4, attache4 ou fixe4 a11;
assigne4, enjoint, charge4 de, astreint a11.

<P>{@ni-yojya-@} a. v. qui doit e10tre attache4 ou fixe4 a11; a11 qui il faut
enjoindre, qui doit e10tre assi|gne4, applique4, employe4 ou astreint ; m.
fonc|tionnaire, serviteur.

<P>{@ni-yodhaka-@} m. lutteur.  [Page367-2]

<P>{@nir°@} devant sonores v. {%nih2.%}

<P>{@nir-am2çu-@} a. sans rayons.

<P>{@nir-agni-@} a. sans feux (rituels); {%-ka-%} id.

<P>{@nir-an3kuça-@} a. (e4le4phant) de4tache4 du croc; inde4pendant, effre4ne4,
turbulent; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. inde4pendance, turbulence.

<P>{@nir-an3kuçayati@} de4n. de4livrer, rela10cher.

<P>{@nir-an3ga-@} a. sans ressources, livre4 a11 ses propres moyens.

<P>{@nir-an5jana-@} a. non farde4, sans artifice, sans tache, simple, pur.

<P>{@ni-rata-@} a. v. qui se plai10t, content.

<P>{@nir-atiçaya-@} a. insurpasse4.

<P>{@nir-atyaya-@} a. sans danger, su10r, de tout repos; infaillible,
irre4prochable.

<P>{@nir-adhis2t2ha1na-@} a. sans appui sans refuge; insoutenable.

<P>{@nir-anukroça-@} a. de4pourvu de compassion, impitoyable, dur, cruel; m.
absence de pitie4, cruaute4, durete4; {%-tas%} impitoyablement ; {%-ta1-%} f.
cruaute4.

<P>{%°ka1rin-%} a. qui agit sans pitie4.

<P>{%°yukta-%} a. v. de4pourvu de compassion.

<P>{@nir-anugraha-@} a. de4favorable, de4pourvu de bonnes dispositions,
incle4ment.

<P>{@nir-anurodha-@} a. sans e4gards pour (loc.), de4sobligeant.

<P>{@nir-antara-@} a. sans intervalle, dense, com|pact, contigu, ininterrompu,
continu, per|pe4tuel; constant, fide11le; since11re; plein ou bonde4 de (ifc.);
qui n'est pas diffe4rent, iden|tique; {%-am%} e4troitement, de pre11s,
fermement, continuellement, imme4diatement, aussito10t; {%-ta1-%} f. densite4,
continuite4.

<P>{%°gr2ha-va1sin-%} a. qui vit dans la maison adja|cente.

<P>{%°payo-dhara1-%} a. f. (femme) aux seins bien serre4s ou fermes.

<P>{%°viçes2a-%} a. pl. entre lesquels on ne fait aucune diffe4rence,
identiquement traite4s.

<P>{%°çari1ra-%} a. dont le corps est crible4 (de fle11ches).

<P>{%nirantarotkan2t2ha1-%} f. tristesse ou anxie4te4 con|tinuelle.

<P>{@nir-antara1la-@} a. sans intervalles ou inters|tices, compact, e4troitement.
serre4; {%-ta1-%} f. con|tigui7te4.

<P>{@nir-andhas-@} a. prive4 de nourriture, affame4.  [Page368-1]

<P>{@nir-anna-@} a. id.; qui ne donne pas de nour|riture; {%-e%} pendant la
famine.

<P>{@nir-anvaya-@} a. sans suite, sans continuite4, soudain; non accompagne4;
sans poste4rite4 ou descendance; sans relation ou liaison; commis en l'absence
de qq'un.

<P>{@nir-apa-@} a. prive4 d'eau.

<P>{@nir-apatrapa-@} a. sans honte, sans pudeur, sans embarras, impudique, non
timide.

<P>{@nir-apara1dha-@} a. qui n'a commis aucune faute ou offense, innocent; m.
innocence, fait d'e10tre irre4prochable; {%-ta1-%} f. id.  ; {%-vant-%} a.
innocent.

<P>{@nir-apava1da-@} a. exempt de bla10me.

<P>{@nir-apa1ya-@} a. impe4rissable; infaillible; sans danger.

<P>{@nir-apeks2a-@} a. sans conside4ration ou e4gards pour, indiffe4rent envers,
inde4pendant de (loc. ifc.); sans de4sirs, insouciant, de4sinte4resse4; {%-ka-%}
id.  ; {%-am%} inconside4re4ment, par hasard ; {%-a1- -ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
indiffe4rence, manque d'e4gards; inde4pendance; {%-ita-%} a. v. qui n'est pas
pris en conside4ration, dont on ne tient pas compte; {%-in-%} a. indiffe4rent,
inde4pendant ; {%-ya-%} a. v. qu'il ne faut pas prendre en conside4|ration.

<P>{@nir-abhipra1ya-@} a. sans intention.

<P>{@nir-abhibhava-@} a. exempt d'humiliation, ne pouvant e10tre humilie4.

<P>{@nir-abhima1na-@} a. de4nue4 d'orgueil.

<P>{@nir-abhila1s2a-@} a. sans de4sirs ou convoitise, indiffe4rent.

<P>{@nir-abhi1ma1na-@} a. = {%nir-abhi°;%} incons|cient.

<P>{@nir-abhra-@} a. sans nuages; {%-e%} par un temps sans nuages.

<P>{@ni-RAM-@} s'arre10ter, cesser; caus. arre10ter ; contenter, faire plaisir.

<P>{@nir-amars2a-@} a. exempt d'impatience ou de cole11re, calme, apathique.

<P>{@nir-amitra-@} a. qui n'a pas d'ennemis ; m. n. d'un prince, de divers
hommes.

<P>{@nir-ambara-@} a. sans ve10tements, nu.

<P>{@nir-ambu-@} a. prive4 d'eau, aride; qui s'abs|tient d'eau.

<P>{@nir-aya-@} m. enfer (aussi personnifie4); {%-in-%} a. habitant de l'enfer.
[Page368-2]

<P>{%°nagara-dva1ra-%} nt. porte ou entre4e de la cite4 infernale.

<P>{%°pati-%} m. roi de l'enfer.

<P>{@nir-argala-@} a. sans verrou; libre, non obstrue4, effre4ne4, sans
restreinte.

<P>{@nir-artha-@} a. sans fortune, pauvre; sans but, inutile, vain; de4nue4 de
sens; m. pl. non-sens, absurdite4; {%-ka- -ika1-%} a. inutile, vain, qui ne
re4ussit pas; de4nue4 de sens ; {%-kam%} en vain, inutilement; {%-katva-%} nt.
inutilite4, vanite4.

<P>{@nir-alam2ka1ra-@} a. de4pourvu d'ornements.

<P>{@nir-avaka1ça-@} a. qui manque d'espace, encombre4, bonde4 ; de4place4,
inopportun, hors de propos, inconvenant; {%-ta1-%} f. inconvenance, fait
d'e10tre inopportun; {%-i1-kr2-%} de4placer.

<P>{@nir-avagraha-@} a. non restreint, libre, inde4|pendant; {%-e%} ou11 l'on
peut se mouvoir a11 son aise.

<P>{@nir-avadya-@} a. exempt de bla10me, qui n'im|plique pas d'objection,
irre4prochable ; nt. fait d'e10tre irre4prochable, excellence ; {%-tva-%} nt.
id.  ; {%-vant-%} a. exempt de bla10me, irre4prochable.

<P>{@nir-avadhi-@} a. sans limite, sans terme, infini, continuel.

<P>{@nir-avayavatva-@} nt. indivisibilite4.

<P>{@nir-avarodha-@} a. non restreint, non obstrue4, a11 quoi rien ne s'oppose.

<P>{@nir-avalamba-@} a. sans appui, qui n'offre pas d'appui; {%-na-%} id.

<P>{@nir-avaçes2a-@} a. sans reste, entier, complet; {%-tas -en2a%}
entie11rement, comple11tement.

<P>{@nir-avasa1da-@} a. non de4prime4, de bonne humeur.

<P>{@nir-avaskr2ta-@} a. v. non souille4, pur (?).

<P>{@nir-avasta1ra-@} a. qui n'est pas couvert ou jonche4, nu, de4nude4.

<P>{@niravinda-@} m. n. d'une montagne.

<P>{@nir-aveks2-@} ({@I1KS2-@}) observer, percevoir.

<P>{@nir-açana-@} a. qui s'abstient de nourriture.

<P>{@nir-açva-@} a. sans chevaux.

<P>{%°purus2a-%} a. sans chevaux ni hommes.

<P>{@nir-AS-@} 2 rejeter, chasser, expulser, ban|nir; renoncer a11 (acc.);
e4carter, re4futer, de4bouter; de4truire, ane4antir; {%°asta-%} ({%°asita-%})
rejete4, expulse4, refuse4, etc.  ; a11 quoi on a renonce4; omis (dans la
prononciation; {%a°%}).

<P>{%nirasta-sukhodaya-%} a. qui a renonce4 a11 l'ave11|nement du bonheur.
[Page369-1]

<P>{@nir-asana-@} {%-i1-%} ag. qui rejette, qui chasse, qui renonce, refuse,
etc.; nt. rejet, bannis|sement, refus, renoncement; dispersion; {%-i1ya-%} a. v.
qui doit e10tre chasse4 ou expulse4, a11 quoi il faut renoncer.

<P>{@nir-astra-@} a. sans armes, de4sarme4.

<P>{@nir-aham@} adv. sans e4goi7sme ou fatuite4.

<P>{%°m2-stambha-%} a. de4pourvu d'e4goi7sme.

<P>{%°ka1ra-%} a. id.  ; de4pourvu d'orgueil ou de fatuite4, humble.

<P>{%°ka1rin-%} a. de4pourvu d'e4goi7sme.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. id.; qui n'a pas conscience de soi; {%-i-%} a. =
{%°ka1ra-.%}

<P>{%°kriya-%} a. qui n'a pas conscience de soi; {%-a1-%} f. absence d'e4goi7sme
; {%°mati- °ma1na-%} a. id.

<P>{@nir-a1kan3ks2a-@} a. qui ne de4sire rien, qui n'aspire ou ne s'attend a11
rien.

<P>{@nir-a1karan2a-@} nt. fait d'e4carter, de repous|ser, de refuser, de
re4pudier; opposition, con|tradiction, objection, de4ne4gation.

<P>{@nir-a1karis2n2u-@} a. qui rejette, re4pudie, empe10che.

<P>{@nir-a1kartr2-@} ag. id ; de4tracteur, not. du Veda.

<P>{@nir-a1ka1ra-@} a. de4nue4 de forme, incorporel, inapparent; insignifiant.

<P>{%°locana-%} nt. regard sans objet visible.

<P>{@nir-a1ka1ça-@} a. qui manque d'espace, en|combre4, bonde4.

<P>{@nir-a1kula-@} a. peu de4range4, peu fre4quente4, non trouble4, calme,
ferme, clair.

<P>{%°dva1ra-%} a. (ville) dont l'entre4e n'est pas encombre4e.

<P>{@nir-a1-KR2-@} de4faire, se4parer, de4tacher ; de4|tourner, e4carter,
chasser, expulser, re4pudier; rejeter, refuser, ne pas admettre, omettre,
ne4gliger; contredire, de4mentir; {%°kr2ta-%} re|pousse4, chasse4, re4pudie4,
etc.; frustre4, de4truit, omis, oublie4, de4daigne4, traite4 avec me4pris.

<P>{%nira1kr2ta-nimes2a-%} a. (oeil) qui oublie de cligner.

<P>{@nir-a1kr2ti-@} f. de4nue4 de forme, de4forme4, laid; m. qui ne4glige ses
devoirs religieux, not.  Bra10hmane qui n'a pas lu le Veda; {%-in-%} a.
inapparent, insignifiant.

<P>{@nir-a1kranda-@} a. qui ne pleure pas ; prive4 d'amis ou de protecteur, qui
n'offre pas de protection ou de refuge; m. ou nt. endroit qui ne sert pas de
refuge, ou11 aucun son ne parvient.  [Page369-2]

<P>{@nir-a1-KRAM-@} s'en aller, sortir.

<P>{@nir-a1kriya1-@} f. renvoi, expulsion; re4fu|tation.

<P>{@nir-a1gama-@} a. qui n'est pas fonde4 sur la re4ve4lation ou sur le Veda.

<P>{@nir-a1gas-@} a. sans pe4che4, innocent.

<P>{@nir-a1ca1ra-@} a. de4pourvu de coutumes ou de lois, barbare.

<P>{@nir-a1tan3ka-@} a. qui n'e4prouve ou n'inspire pas de peur; qui n'e4prouve
aucune peine, a11 son aise.

<P>{@nir-a1tithya-@} a. inhospitalier.

<P>{@nir-a1tmaka-@} a. prive4 d'a10me ou d'indivi|dualite4; {%°a1tman-
°a1tmavant-%} id.

<P>{@nir-a1da1na-@} a. qui ne prend ou ne reçoit rien; e4p. du Bouddha.

<P>{@nir-a1dis2t2a-@} a. v. acquitte4 (dit d'une dette).

<P>{@nir-a1dha1ra-@} a. prive4 de re4ceptacle, prive4 d'appui.

<P>{@nir-a1nanda-@} a. sans joie, triste, morne.

<P>{%°kara-%} {%-i1-%} ag. qui ne re4jouit pas, qui attriste.

<P>{@nir-a1pad-@} f. absence de malheur, se4curite4, prospe4rite4; a. qui
n'implique aucun malheur, heureux, prospe11re, exempt de mal.

<P>{@nir-a1ba1dha-@} a. qui n'est pas de4range4 ou attaque4 ou vexe4; qui ne
de4range personne, ne nuit a11 personne.

<P>{@nir-a1bharan2a-@} a. sans ornements.

<P>{@nir-a1maya-@} m. bonne sante4, bien-e10tre ; a. bien portant, a11 son aise;
qui n'e4choue pas, infaillible.

<P>{@nir-a1mars2a-@} v. {%°amars2a-.%}

<P>{@nir-a1mis2a-@} a. de4charne4 ; qui n'obtient pas de butin ou de
re4compense; de4nue4 de de4sirs charnels.

<P>{%nira1mis2a1çin-%} a. qui ne mange pas de viande.

<P>{@nir-a1yata-@} a. v. e4tendu, allonge4; contracte4, compact.

<P>{%°pu1rva-ka1ya-%} a. qui a la partic. ante4rieure du corps allonge4e.

<P>{@nir-a1yati-@} f. qui n'a pas d'avenir, dont la fin est proche.

<P>{@nir-a1ya1sa-@} a. de4pourvu d'effort ou de fa|tigue, aise4, facile.

<P>{@nir-a1yudha-@} a. sans armes, de4sarme4.  [Page370-1]

<P>{@nir-a1rambha-@} a. qui n'entreprend rien, qui s'abstient de toute
activite4.

<P>{@nir-a1lamba-@} a. prive4 d'appui; qui ne s'appuie sur personne,
inde4pendant, libre, seul; {%-na-%} id.

<P>{@nir-a1la1pa-@} a. qui ne parle pas ou ne se lamente pas.

<P>{@nir-a1loka-@} a. qui ne regarde pas autour de soi, qui ne tourne pas les
yeux ; prive4 de lumie11re ou de clarte4, obscur; ifc. qui examine, qui scrute.

<P>{@nir-a1-VIÇ-@} retirer, tenir, a11 l'e4cart de (abl.).

<P>{@nir-a1ça-@} a. prive4 d'espoir, prive4 de de4sir, de4sespe4re4,
indiffe4rent; qui de4sespe11re de (loc. abl. dat. acc. avec {%prati,%} ifc.);
{%-ka-%} qui de4ses|pe11re de (abl.); {%-tva-%} ({%-itva-%}) nt. de4sespe4rance,
de4sespoir; {%-a1-%} f. id.; ({%a1ça1m2 nira1ça1m2 kr2-%} re|noncer a11 tout
espoir); {%-in-%} a. de4sespe4re4.

<P>{%°kara-%} a. qui o10te tout espoir, qui rend qqch. impossible.

<P>{@nir-a1çan3ka-@} a. qui n'a pas peur; {%-am%} sans crainte, sans he4siter;
{%-ya-%} a qui n'est pas a11 craindre.

<P>{@nir-a1çis-@} a. = {%°a1ça-; °a1çi1stva-%} nt. de4ses|pe4rance.

<P>{@nir-a1çrama-@} a. qui n'appartient a11 aucun des 4 stades de la vie
brahmique; {%-in-%} id.

<P>{%°pada-%} a. (fore10t) sans ermitages.

<P>{@nir-a1çraya-@} a. sans refuge, sans appui ; qui n'offre pas de refuge ou
d'appui.

<P>{@1nir-a1sa-@} m. rejet, renvoi, expulsion, re4fu|tation, refus, objection;
vomissement.

<P>{@2nir-a1sa-@} a. qui n'a pas de sie11ge, sans refuge.

<P>{@nir-a1sitva-@} v. l. pour {%°a1çatva-.%}

<P>{@nir-a1su-@} pour {%°ambu-%} (?).

<P>{@nir-a1stha-@} a. qui ne s'inte4resse pas a11, qui ne s'occupe pas de
(ifc.).

<P>{@nir-a1sva1da-@} a. sans saveur, insipide; {%-ya-%} qu'on ne gou10te pas,
dont on ne jouit pas; {%-yatama-%} sup. tre11s insipide.

<P>{%°rasa-%} a. qui n'a aucun gou10t.

<P>{@nir-a1ha1ra-@} a. qui manque ou s'abstient de nourriture, qui jeu10ne;
{%-ta1-%} f. pe4nurie de nour|riture, jeu10ne.

<P>{@nir-I-@} s'en aller, partir, sortir.

<P>{@nir-in3ga-@} a. qui ne vacille pas, immobile.

<P>{@nir-iccha-@} a. sans de4sir, indiffe4rent.  [Page370-2]

<P>{@nir-indriya-@} a. prive4 de vigueur, d'e4nergie, faible, fre10le, impotent,
ste4rile ; prive4 d'un membre ou de l'usage d'un membre, infirme, mutile4.

<P>{@nir-indhana-@} a. de4pourvu de combustible.

<P>{@nir-I1KS2-@} regarder attentivement, examiner d'une façon soutenue,
scruter, observer, con|templer; {%°i1ks2ya-%} a. v. a11 conside4rer, a11
observer, etc.; {%°i1ks2ya%} vu que, conside4rant; {%-yama1n2a-%} examinant;
examine4.

<P>{@nir-i1ks2aka-@} a. qui observe, examine, scrute, etc.; {%°i1ksan2a-%} id.;
nt. examen, observation, contemplation; vue, aspect.

<P>{@nir-i1ks2a1-@} f. fait de regarder avec attention, examen, observation,
not. des astres ; {%-aya1%} conside4rant, vu (ifc.).

<P>{@nir-i1ti-@} a. exempt de calamite4s ; {%-ka-%} aus|picieux.

<P>{@nir-i1ha-@} a. exempt de de4sirs, indiffe4rent ; inactif, inerte; {%-ta1-%}
f. indiffe4rence; inertie.

<P>{@nir-ukta-@} a. v. prononce4, e4nonce4, exprime4, explique4, de4clare4 tel
(nom.); re4alise4, mani|feste4; nt. interpre4tation not. e4tymologique ; titre
de divers ouvrages dont le commentaire des Nighan2t2u par Ya1ska.

<P>{%°ka1ra-%} m. n. d'un commentateur du Megha|du1ta; n. de Ya1ska.

<P>{%°ga-%} m. n. de Brahma.

<P>{%°ja-%} m. une des 12 cate4gories de fils recon|nues par les anciennes lois.

<P>{@nir-ukti-@} f. interpre4tation e4tymologique; titre du commentaire de
Ya1ska (v.  {%°ukta-%}); d'un commentaire du Tarkasam2graha.

<P>{@nir-ucchva1sa-@} a. prive4 de souffle, essouffle4.

<P>{@ni-ruja-@} a. pour {%ni1°; -i1-kr2-%} gue4rir.

<P>{@nir-un5chana-@} lire {%ni1-ra1jana- ?%}

<P>{@nir-utkan2t2ha-@} a. sans de4sirs, sans anxie4te4.

<P>{@nir-uttara-@} a. sans re4plique; incapable de re4pondre, re4duit au
silence; {%-i1-kr2-%} re4duire au silence.

<P>{@nir-uttha-@} a. irre4parable, perdu a11 jamais.

<P>{@nir-utsava-@} a. qui ne comporte pas de fe10tes.

<P>{%nirutsava1rambha-%} a. ou11 il n'y a pas de pre4|paratifs de fe10te.

<P>{@nir-utsa1ha-@} a. prive4 d'e4nergie, d'endu|rance, de courage; inactif,
inerte, indiffe4rent, de4prime4; {%-ta1-%} f. manque d'e4nergie ou d'en|durance,
de4couragement, etc.  [Page371-1]

<P>{@nir-utsuka-@} a. indiffe4rent, insouciant, tranquille.

<P>{@nir-udaka-@} ({%°u1daka-%}) a. prive4 d'eau.

<P>{@nir-uddeçam@} adv. sans aucune mention ou sans exemple a11 l'appui.

<P>{@nir-uddhati-@} a. (char) sans secousses, sans cahots.

<P>{@nir-udyama-@} a. qui ne fait pas d'efforts, indolent, paresseux. inactif.

<P>{@nir-udyoga-@} a. id.  ; de4courage4.

<P>{@nir-udvigna-@} a. v. exempt d'excitation, placide, calme, imperturbable.

<P>{%°manas-%} a. dont l'esprit est calme.

<P>{@ni-RUDH-@} obstruer, arre10ter, bloquer, con|finer, enfermer; frapper
d'interdiction, exclure; re4primer, restreindre, tenir en e4chec ; {%°ruddha-%}
obstrue4, arre10te4, etc.; empe10che4, sup|prime4, e4carte4, rejete4, exclu;
couvert, enve|loppe4, assie4ge4 ; rempli de (instr. ifc.)  ; {%°rud|dhavant-%}
qui a investi ou assie4ge4; {%°randhant- °rundha1na-%} qui obstrue, empe10che,
supprime.

<P>{@nir-upakrama-@} a. sans commencement.

<P>{@nir-upakriya-@} a. qui n'est pas utile ou profitable.

<P>{@nir-upadrava-@} a. exempt de danger ou de douleur, exempt de calamite4s;
inoffensif, pai|sible, auspicieux; {%-ta1-%} f se4curite4.

<P>{@nir-upapada-@} a. de4nue4 de titre ou d'e4pi|the11te.

<P>{@nir-upaplava-@} a. introuble4, non de4range4; = {%°upadrava-.%}

<P>{@nir-upama-@} ({%°u1pama-%}) a. sans pareil, in|comparable.

<P>{@nir-upayoga-@} a. inutile, qui ne sert a11 rien.

<P>{@nir-upaskr2ta-@} a. v. inalte4re4, non cor|rompu, pur.

<P>{@nir-upa1dhika-@} a. sans attributs, absolu.

<P>{@nir-us2n2ata1-@} f. absence de chaleur, frai10|cheur; {%-a1m2 ni1-%}
(refroidir), tuer.

<P>{@nir-us2man-@} v. {%°u1s2man-.%}

<P>{@ni-ru1d2ha-@} a. v. qui a pousse4, grandi, accru.

<P>{%°mu1la-%} a. dont les racines ont pousse4, bien enracine4.

<P>{@ni-ru1d2hi-@} f. ce4le4brite4; {%-im a1gata-%} a. v. devenu ce4le11bre.

<P>{@nir-u1daka-@} {%nir-u1pama-%} v. {%nir-u°.%} [Page371-2]

<P>{@ni-ru1pan2a-@} nt. conside4ration, vue, aspect, apparence, forme.

<P>{@ni-ru1payati@} de4n. observer, examiner, aper|cevoir, conside4rer;
de4terminer, statuer, assi|gner a11 (dat. loc. inf.)  ; repre4senter (par des
gestes sce4niques); {%°ru1pita-%} observe4, conside4re4, vise4, etc.; assigne4,
de4signe4, choisi; {%°ru1payi|tavya- °ru1pya-%} a. v. a11 conside4rer, a11
de4terminer ; {%°ru1pya%} repre4sentant (par des gestes).

<P>{@nir-u1s2man-@} a. exempt de chaleur, frais, froid; {%°u1s2matva-%} nt.
frai10cheur, froid.

<P>{@nir-r2ti-@} f. destruction, dissolution, de4|che4ance, de4clin, corruption
; calamite4, male4|diction; divinite4 de la mort et de la destruc|tion; m. mort,
ge4nie de la mort; Rudra.

<P>{@nir-enas-@} a. sans pe4che4, innocent.

<P>{@ni-roddhavya-@} a. v. a11 enfermer, a11 entourer (d'un enclos).

<P>{@ni-rodha-@} m. fait d'enfermer, d'enclore, emprisonnement, de4tention;
restriction, res|treinte, obstruction, re4pression, suppression; {%-ka-%} a. qui
obstrue, qui enferme, qui empe10|che (ifc.); {%-tas%} apre11s une de4tention.

<P>{@ni-rodhana-@} nt. de4tention, emprisonne|ment; restriction, retenue;
re4pression, sup|pression.

<P>{@nir-gandha-@} a. inodore; {%-ta1-%} f. absence d'odeur.

<P>{@nir-GAM-@} s'en aller, sortir, partir, dispa|rai10tre; sortir dehors,
s'exte4rioriser, apparai10tre; subir qqch.  (acc.), tomber dans un e4tat
({%nidra1m2 n.%} s'endormir); {%°gata-%} sorti, parti, disparu; devenu visible,
paru. apparu ; de4livre4 de (iic.).

<P>{%nirgata-viçan3ka-%} a. de4livre4 de la peur, ras|sure4.

<P>{@nir-gama-@} m. fait de s'en aller, de4part, disparition, cessation, fin;
sortie, issue; pro|venance (des marchandises) ; {%-na-%} nt. sortie, de4part de
(ifc.).

<P>{@nir-garha-@} a. exempt de bla10me, irre4pro|chable.

<P>{@nir-galita-@} a. v. verse4, dissous, fondu, e4coule4.

<P>{@nir-GA1-@} l s'en aller, sortir.

<P>{@nir-gi1rn2a-@} a. v. vomi; avale4, absorbe4.

<P>{@nir-gun2a-@} a. de4pourvu de qualite4s, mau|vais, vicieux; de4pourvu de
proprie4te4s ou d'attributs; (arc) sans corde; {%-ta1-%} f. absence [Page372-1]
de qualite4s ou de proprie4te4s, perversite4, me4|chancete4.

<P>{%nirgun2a1tmaka-%} a. de4pourvu de qualite4s.

<P>{@nir-gulika-@} a. qui n'a pas de pilules.

<P>{@nir-gulma-@} a. sans broussailles.

<P>{@nir-gr2ha-@} {%-i1-%} a. prive4 de maison.

<P>{@nir-grantha-@} a. de4pourvu de liens ou d'attaches, affranchi; m. mendiant.
religieux, not. moine Jain; {%-ika-%} m. id.

<P>{@nir-gra1hya-@} a. v. perceptible.

<P>{@nir-ghan2t2a-@} {%-ka-%} m. ou nt. collection de mots, lexique,
vocabulaire.

<P>{@nir-ghars2an2aka-@} a. qui sert a11 frotter les dents (pour les nettoyer).

<P>{@nir-gha1ta-@} m. destruction; tempe10te, orage, ouragan, bourrasque, coup
de tonnerre, trem|blement de terre; n. d'un Da1nava.

<P>{%°duh2saha-%} a. difficile a11 de4truire ou a11 sur|monter.

<P>{@nir-gha1tayati@} de4n. faire de4truire, faire tuer, tuer.

<P>{@nir-ghr2n2a-@} a. de4nue4 de compassion, impi|toyable, cruel; {%-am%}
cruellement; {%-a1- -ta1-%} f. {%-tva-%} nt. cruaute4.

<P>{@nir-GHR2S2-@} frotter.

<P>{@nir-ghos2a-@} a. sans bruit; m. bruit, re4so|nance, tumulte, son en
ge4ne4ral.

<P>{@nir-jana-@} a. ou11 il n'y a personne, inhabite4, non fre4quente4, de4sert,
solitaire ; nt. solitude.

<P>{@nir-jaya-@} m. conque10te, victoire comple11te, triomphe, fait de
soumettre.

<P>{@nir-jara-@} a. qui ne vieillit pas, jeune, frais, intact, impe4rissable; m.
dieu.

<P>{@nir-jala-@} a. prive4 d'eau, sec, aride; m. pays sans eau, de4sert.

<P>{@nir-JI-@} conque4rir, vaincre, infliger une de4faite, soumettre; surpasser;
acque4rir; {%°jita-%} conquis, vaincu, subjugue4, gagne4; (argent) du10.

<P>{@nir-jigamis2u-@} qui a le de4sir ou l'intention de sortir ou de partir.

<P>{@nir-jihi1rs2u-@} a. qui veut emporter ou enlever.

<P>{@nir-jihva-@} a. prive4 de langue; {%-ika-%} id.

<P>{@nir-ji1va-@} a. prive4 de vie, mort; {%-ita-%} a. v. id.

<P>{%°karan2a-%} nt. ce qui cause la mort, coup mortel.  [Page372-2]

<P>{@nir-jus2t2a-@} a. v. fre4quente4, habite4.

<P>{@nir-JR21-@} caus. de4truire (par l'usure), e4craser.

<P>{@nir-jetr2-@} ag. conque4rant, vainqueur.

<P>{@nir-jn5a1ti-@} a. qui n'a pas de parents (con|sanguins), seul.

<P>{@nir-jn5a1na-@} a. ignorant, stupide.

<P>{@nir-jhara-@} m. (nt.) cascade, cataracte, tor|rent; {%-in2i1-%} f. torrent,
rivie11re de montagne.

<P>{@nir-d2i1na-@} nt. certain mode de vol (pour une fle11che).

<P>{@nir-n2ata-@} a. v. saillant.

<P>{%nirn2atodara-%} a. au ventre saillant.

<P>{@nir-n2aya-@} m. fait d'emmener, d'emporter; de4cision, parole de4cisive,
verdict, sentence.

<P>{@nir-n2ikti-@} f. lavage, fig. expiation.

<P>{@nir-n2ij-@} ({@NIJ-@}) laver, enlever par le lavage, nettoyer; {%°n2ikta-%}
lave4, nettoye4, propre, lustre4, poli.

<P>{%nirn2ikta-ba1hu-valaya-%} a. qui porte des bra|celets polis.

<P>{%°manas-%} a. au coeur pur.

<P>{@nir-n2i1-@} ({@NI1-@}) emmener, emporter; de4duire, conclure, de4cider,
de4terminer; {%°n2i1ta-%} de4ter|mine4, de4duit, de4cide4.

<P>{@nir-n2ud-@} ({@NUD-@}) rejeter, chasser, re4pu|dier, expulser.

<P>{@nir-n2eka-@} m. lavage, ablution; purifica|tion; fig. expiation.

<P>{@nir-n2ejaka-@} ag. laveur, blanchisseur.

<P>{@nir-n2ejana-@} nt. lavage, nettoyage; expia|tion, pe4nitence.

<P>{@nir-n2etr2-@} ag. qui de4cide; juge.

<P>{@nir-DAM2Ç-@} mordre, percer avec les dents, grincer des dents.

<P>{@nir-dagdha-@} a. v. bru10le4, de4truit par le feu.

<P>{@nir-dan2d2a-@} a. qui ne punit pas.

<P>{@nir-daya-@} a. de4nue4 de pitie4, implacable, rude, violent, cruel; dont.
personne n'a pitie4; passionne4 ; {%-am%} impitoyablement; {%-taram%} compar.
sans aucune pitie4, tre11s cruellement, avec beaucoup de violence; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. cruaute4, durete4.

<P>{%°danta-dam2ça-%} m. morsure cruelle ou vio|lente.

<P>{%°rati-çrama1lasa-%} a. alangui par la fatigue des plaisirs d'amour
passionne4s.  [Page373-1]

<P>{%nirdaya1çles2a-%} m. e4treinte passionne4e.

<P>{@nir-dara-@} m. caverne, grotte.

<P>{%°va1sin-%} a. qui habite les cavernes.

<P>{@nir-daça-@} a. a10ge4 de plus de 10 jours; arrive4 depuis plus de 10 jours.

<P>{@nir-daçana-@} a. prive4 de dents, e4dente4.

<P>{%nirdaçana1ks2i-jihva-%} a. prive4 de dents, d'yeux et de langue.

<P>{@nir-dasyu-@} a. ou11 il n'y a pas de brigands.

<P>{@nir-DAH-@} bru10ler entie11rement, consumer, de4truire par le feu.

<P>{@nir-da1ks2in2ya-@} a. incivil, non courtois.

<P>{@nir-da1tr2-@} ag. qui extirpe les mauvaises herbes, moissonneur.

<P>{@nir-da1ridrya-@} a. fortune4, a11 l'abri de la pauvrete4.

<P>{@nir-DIÇ-@} indiquer, montrer, relever; assi|gner a11 (dat. ge4n.);
stipuler, spe4cifier, de4finir, nommer; conside4rer comme, prendre pour (2
acc.); annoncer, pre4dire, proclamer; sug|ge4rer, conseiller qqch. a11 (2 acc.)
; {%°dis2t2a-%} indique4, montre4, etc.  ; annonce4, de4clare4, etc.  ;
ordonne4, assigne4.

<P>{@nir-duh2kha-@} a. exempt de douleur ; qui ne cause pas de peine.

<P>{@nir-DUH-@} traire, extraire; {%°dugdha-%} tire4, extrait; dont le lait a
e4te4 tire4.

<P>{@nir-DR21-@} fendre, de4chirer.

<P>{@nir-deça-@} m. fait d'indiquer, etc.  ; ordre, instruction, enseignement,
de4signation, spe4ci|fication.

<P>{@nir-dainya-@} a. a11 l'abri de la mise11re, aise4.

<P>{@nir-dos2a-@} a. exempt de de4fauts ou de fautes, innocent, impeccable.

<P>{@nir-dravya-@} a. immate4riel; de4pourvu de richesse, pauvre.

<P>{@nir-dvandva-@} a. insensible aux perceptions oppose4es ou a11 toutes les
perceptions, ni con|tent, ni afflige4 ; non implique4 dans les rela|tions
re4ciproques, inde4pendant; exempt de jalousie ou d'envie; inconteste4.

<P>{@nir-dhana-@} a. de4posse4de4, pauvre; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. pauvrete4;
{%-i1-kr2-%} re4duire a11 la pauvrete4, ruiner; {%-i1-bhu1-%} devenir pauvre,
tomber dans la mise11re.

<P>{@nir-dharma-@} a. qui n'observe pas la loi, qui ne remplit pas son devoir ;
impie, injuste, inique; m. injustice.  [Page373-2]

<P>{%°mu1rkhata1-%} f. injustice et be10tise.

<P>{%nirdharma1rtha-%} a. injuste et inutile.

<P>{@nir-dha1ran2a-@} nt. spe4cification, mise en e4vidence.

<P>{@nir-dha1rtara1s2t2ra-@} a. ou11 il n'y a pas de descendants de
Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@nir-DHU1-@} faire tomber par une secousse ou par le souffle, secouer,
agiter; expulser, rejeter, disperser; {%°dhu1ta-%} ({%°dhuta-%}) secoue4,
agite4, etc.; tourmente4, harasse4.

<P>{@nir-dhu1ma-@} a. sans fume4e.

<P>{@nir-DHR2-@} ({%°adha1ri%} aor. pass.) e4tablir, cer|tifier.

<P>{@nir-dhauta-@} a. v. lave4, nettoye4, purifie4, lustre4.

<P>{%°da1na1mala-gan2d2a-bhitti-%} a. (e4le4phant) dont les joues sont pures, le
mada y e4tant de4lave4.

<P>{@nir-DHYA1-@} me4diter, re4fle4chir sur.

<P>{@nir-namas-ka1ra-@} a. qui ne rend pas hom|mage, irrespectueux, incivil; non
respecte4, me4prise4.

<P>{@nir-na1n2aka-@} a. de4pourvu d'argent.

<P>{@nir-na1tha-@} a. prive4 de protecteur, de mai10|tre; {%-ta1-%} f. fait
d'e10tre sans protecteur, veuvage.

<P>{@nir-na1bhi-@} a. qui n'atteint pas au nombril.

<P>{@nir-na1çana-@} a. qui de4truit, qui expulse.

<P>{@nir-nimitta-@} a. sans cause, sans motif.

<P>{@nir-niça1-kara1rcis-@} a. (nuit) sans clair de lune.

<P>{@nir-NI1-@} v. {%°N2I1-.%}

<P>{@nir-ni1d2a-@} a. prive4 de nid.

<P>{@nir-BANDH-@} fixer, attacher a11 (loc.); s'at|tacher, insister, persister ;
{%°baddha-%} fixe4, attache4; sur quoi on insiste.

<P>{@nir-bandha-@} m. insistance, te4nacite4, per|se4ve4rance, obstination; fait
de demander avec insistance; {%-a1t -ena -tas%} instamment, avec perse4ve4rance
; {%-am2 kr2-%} presser, insister, s'obs|tiner.

<P>{%°para-%} a. qui insiste sur qqch. qui demande avec insistance.

<P>{%°pr2s2t2a-%} a. v. demande4 ou sollicite4 avec insis|tance.

<P>{@nir-bandhin-@} ag. qui insiste sur (loc. ifc.).

<P>{@nir-bandhu-@} a. prive4 de parents ou d'allie4s.

<P>{@nir-bala-@} a. sans force, impuissant, faible.  [Page374-1]

<P>{@nir-ba1dha-@} a. qui n'est pas vexe4, qui n'a pas d'ennuis.

<P>{@nir-buddhi-@} a. inintelligent, insense4, stu|pide.

<P>{@nir-bhagna-@} a. v. brise4, abattu.

<P>{@nir-bhajyama1na-@} partic. brise4.

<P>{@nir-bhaya-@} a. exempt de crainte ou de danger, intre4pide, su10r,
tranquille; nt. absence de crainte ou de danger, se4curite4.

<P>{@nir-bhara-@} a. excessif, violent, profond (sommeil), e4troit (e4treinte);
ifc. plein de; {%-am%} excessivement, violemment, abondamment.

<P>{%°nidra1-%} f. sommeil profond.

<P>{%°parirambha-%} m. e4treinte e4troite ou ardente.

<P>{%°pran2ayita1-%} f. profonde affection.

<P>{%°rahah2-kri1d2a1-%} f. exce11s de jeux amoureux.

<P>{%°sam2bhoga-%} m. jouissance excessive.

<P>{@nir-BHARTS-@} menacer, gronder, bla10mer, injurier, ridiculiser, humilier
(not. par sa supe4riorite4); {%°bhartsita-%} menace4, offense4 ; humilie4;
{%°bhartsitavant-%} qui menace, etc.

<P>{@nir-bhartsana-@} nt. menace, reproche, bla10me.

<P>{%°dan2d2a-mohita-%} a. v. trouble4 par la menace d'une punition.

<P>{@nir-BHA1-@} resplendir, apparai10tre (not. dans toute sa splendeur),
parai10tre; {%°bha1ta-%} resplen|dissant, illumine4; apparu.

<P>{@nir-bha1jya-@} a. v. a11 exclure du partage.

<P>{@nir-BHA1S-@} apparai10tre; caus. illuminer; {%°bha1sita-%} illumine4.

<P>{@nir-bha1sa-@} m. e4clat, splendeur; apparition.

<P>{@nir-BHID-@} briser, fendre, rompre, ouvrir, diviser; percer, blesser; pass.
e10tre brise4, se briser, s'ouvrir; {%kham2 n.%} creuser la terre; {%grantham2
n.%} de4faire un noeud; {%°bhinna-%} brise4, fendu, etc., divise4, se4pare4;
ouvert, e4panoui; perce4, ou11 l'on a pe4ne4tre4; devine4, de4joue4.

<P>{@nir-bhi1ta-@} a. v. exempt de crainte, intre4|pide.

<P>{@nir-bhugna-@} a. v. tordu, distordu, tortille; (oeil) re4vulse4; presse4
contre (iic.).

<P>{@nir-bhr2ta-@} v. l. pour {%ni-bhr2ta-.%}

<P>{@nir-bheda-@} m. fait de briser ou de se briser, fait de fendre, de
s'ouvrir; fait de de4jouer, de de4noncer; {%-in-%} ag. qui fend, qui perce;
{%-ya-%} a. v. qui doit e10tre fendu ; qui ne peut e10tre fendu, qu'on ne peut
percer; qui manque son but.  [Page374-2]

<P>{@nir-bhoga-@} a. qui ne jouit pas, qui n'est pas adonne4 aux plaisirs.

<P>{@nir-maks2ika-@} a. ou11 il n'y a pas de mou|ches, fig. ou11 l'on n'est pas
de4range4; {%-am%} a11 l'abri des importuns, seul a11 seul.

<P>{@nir-MAJJ-@} plonger, immerger, inonder; {%°magna-%} plonge4 ou absorbe4
dans (ifc.).

<P>{@nir-majja-@} a. sans graisse, maigre.

<P>{@nir-man5cana-@} {%°man5chana-%} nt. n. d'une ce4re4monie lustrale.

<P>{@nir-matsara-@} a. exempt d'envie ou de jalousie; non e4goi7ste.

<P>{@nir-matsya-@} a. de4pourvu de poisson ; {%-ta1-%} f. absence de poisson.

<P>{@nir-mathana-@} nt. friction, not. du bois pour obtenir du feu; barattement;
me10le4e, tuerie.

<P>{@nir-mada-@} a. sobre; exempt d'orgueil, humble; (e4le4phant) qui n'est pas
en rut ; {%-i1-kr2ta-%} a. v. humilie4.

<P>{@nir-manu-ja-@} a. sans hommes, inhabite4, de4sert.

<P>{@nir-manus2ya-@} a. id.; (e4le4phant) non monte4.

<P>{%°mr2ga-%} a. ou11 il n'y a ni hommes ni be10tes.

<P>{@nir-MANTH-@} frotter, not. le bois pour en tirer du feu, obtenir du feu par
la friction, obtenir qqch. en frottant (2 acc.); agiter, ba|ratter; pressurer,
extraire, e4craser, triturer; de4truire; {%°mathita-%} agite4, baratte4;
trouble4, de4truit; {%°mathya-%} a. v. qu'il faut frotter ou pressurer, etc.;
{%°mathya%} en frottant ; par force.

<P>{@nir-manyu-@} a. exempt de cole11re; m. n. d'un chasseur.

<P>{@nir-mama-@} a. exempt d'e4goi7sme, de4sinte4|resse4, de4tache4 (du monde),
indiffe4rent a11 (loc.); {%-ta1-%} f. de4sinte4ressement, de4tachement,
indif|fe4rence; {%-tva-%} nt. id.; a. indiffe4rent a11 (loc.).

<P>{@nir-marya1da-@} a. sans bornes, illimite4; qui transgresse les limites, qui
de4passe les bornes ou la mesure, qui enfreint la loi, cri|minel; nt.
transgression des limites, infraction aux re11gles, confusion; certaine
manie11re de combattre; {%-am%} sens dessus dessous; {%-ta1-%} f. fait de
de4passer les bornes ou la mesure.

<P>{@nir-mala-@} a. immacule4, sans tache, pur, brillant; exempt de pe4che4s,
vertueux; {%-ta1-%} f. [Page375-1] {%-tva-%} nt. purete4, absence de souillure;
{%-i1-kr2ta-%} a. v. purifie4.

<P>{%°gada-%} a. a11 la massue resplendissante.

<P>{@nir-MA1-@} 1 mesurer ; construire, façonner ; fabriquer, former, fonder
(ville); produire, causer, de4terminer; {%giram2 n.%} e4lever la voix, prononcer
qqch.; {%citram2 n.%} peindre un ta|bleau; {%dharmam2 n.%} e4tablir une loi ou
une re11gle; {%ni1tim2 n.%} montrer, manifester.

<P>{@nir-ma1m2sa-@} a. de4charne4, maigre.

<P>{@nir-ma1n2a-@} nt. mesure, mesurage; cons|truction, cre4ation, formation,
production, composition (d'une oeuvre litte4raire); forme, oeuvre; a. ifc. qui a
telle mesure, qui atteint a11.

<P>{%°bha1ga-%} m. re4sultat de la cre4ation.

<P>{%°rata-%} {%°rati-%} m. pl. n. d'une cate4gorie de dieux.

<P>{@nir-ma1tr2-@} ag. cre4ateur, constructeur, auteur.

<P>{@nir-ma1tha-@} m. destruction, ruine.

<P>{@nir-ma1dhya-stha-@} nt. partialite4, sympa|thie, inte4re10t.

<P>{@nir-ma1na-@} a. exempt d'orgueil ou de pre4|somption.

<P>{%°moha-%} a. exempt d'orgueil et d'erreur.

<P>{@nir-ma1nus2a-@} a. = {%nir-manus2ya-; -i1-kr2-%} de4peupler.

<P>{@nir-ma1rga-@} a. sans chemins.

<P>{@nir-ma1rjana-@} nt. fait d'effacer, d'essuyer, de nettoyer; {%-i1ya-%} a.
v. a11 effacer.

<P>{@nir-ma1lya-@} nt. reste d'offrande, not. reste de fleurs qui ont servi dans
une ce4re4monie religieuse; de4chets de toilette.

<P>{%°da1man-%} nt. guirlande faite avec le reste des fleurs rituelles.

<P>{@nir-mita-@} a. v. construit, façonne4, forme4, cre4e4; fait par qq'un
(instr. iic.) avec qqch.  (abl. instr. iic.); e4tabli, fixe4 (loi); accompli,
ce4le4bre4 (rite).

<P>{%°ra1ga-%} a. peint, colore4.

<P>{@nir-mukula-@} a. de4pourvu de bourgeons ou de boutons.

<P>{@nir-mukti-@} f. de4livrance, e4mancipation.

<P>{@nir-MUC-@} libe4rer, de4livrer de (abl.), la10cher; pass. se libe4rer, se
de4barrasser; e10tre prive4 de (instr.), e10tre abandonne4; rejeter (sa peau,
dit du serpent); caus. libe4rer, de4gager; {%°mukta-%} de4tache4, se4pare4;
rela10che4, libe4re4, affranchi, sauve4; e4chappe4 a11, de4barrasse4 ou prive4
de [Page375-2] (instr. abl. ifc.); abandonne4, perdu, disparu (ord. iic.);
la10che4, lance4, de4coche4; (serpent) qui a change4 de peau.

<P>{%nirmukta-kalmas2a-%} a. libe4re4 des pe4che4s.

<P>{%°deha-%} a. libe4re4 des de4sirs charnels, de4tache4 de la vie corporelle.

<P>{%°san3ga-%} a. libe4re4 des affections, de4tache4 du monde.

<P>{@nir-muda-@} a. sans joie (?).

<P>{@nir-mumuks2u-@} a. qui aspire a11 la de4li|vrance, a11 l'e4mancipation
finale.

<P>{@nir-mu1la-@} a. prive4 de racines ou de fon|dement; de4racine4, extirpe4;
extermine4 ; {%-na-%} nt. fait de de4raciner, extermination.

<P>{@nir-mu1layati@} de4n. de4raciner, extirper, exterminer.

<P>{@nir-mu1s2aka-@} a. ou11 il n'y a pas de souris.

<P>{@nir-mr2ga-@} a. ou11 il n'y a pas d'animaux sauvages, de4pourvu de gibier.

<P>{@nir-megha-@} a. sans nuages.

<P>{@nir-moka-@} m. peau rejete4e par le serpent, peau en ge4ne4ral; n. de
divers Rs2i.

<P>{@nir-moktr2-@} ag. qui de4livre, not. d'un doute.

<P>{@nir-moks2a-@} m. libe4ration, de4livrance, affranchissement de (ge4n.
ifc.).

<P>{@nir-mocana-@} nt. id.; n. d'une ville.

<P>{@nir-YAT-@} caus. enlever, emporter, faire sortir qqch.  (acc.) de (abl.);
procurer, rendre, restituer; {%vairam2%} n. te4moigner une hostilite4
re4ciproque, se venger.

<P>{@nir-yatna-@} a. inactif, indolent.

<P>{@nir-yantran2a-@} a. non restreint; {%-am%} sans restriction.

<P>{@nir-yaçaska-@} a. sans gloire.

<P>{@nir-YA1-@} sortir, se mettre en route, s'en aller de (abl.) a11 (acc.),
partir pour (dat. ou {%°artham%}) ; s'e4couler (temps) ; sarcler (champ) ;
{%mr2gaya1m2 n.%} aller a11 la chasse; caus. faire sortir, etc.; expulser,
chasser; {%°ya1ta-%} sorti, parti, etc.; (argent) mis de co10te4.

<P>{@nir-ya1n2a-@} nt. de4part, sortie, exode; fait de se mettre en route, de
lever le camp; de4part (du be4tail) pour le pa10turage; disparition, mort; corde
a11 entraver le be4tail; coin exte4rieur de l'oeil d'un e4le4phant.

<P>{%°bha1ga-%} m. coin exte4rieur de l'oeil de l'e4le4|phant.  [Page376-1]

<P>{%°hasta-%} a. qui tient a11 la main une entrave.

<P>{@nir-ya1taka-@} ag. qui fait sortir ou enle11ve qqch.  (ifc.).

<P>{@nir-ya1tana-@} nt.  (ord. ifc.) restitution (not. d'une chose pre10te4e);
revanche.

<P>{@nir-ya1ti-@} f. de4part; tre4pas, mort.

<P>{@nir-ya1tita-@} a. v. restitue4; passe4 (temps).

<P>{@nir-ya1tr2-@} ag. sarcleur, moissonneur.

<P>{@nir-ya1tya-@} a. v. a11 restituer.

<P>{@nir-ya1pan2a-@} nt. expulsion, bannissement; {%°ya1pita-%} a. v. renvoye4,
banni, chasse4, de4truit ; commence4, entrepris.

<P>{@nir-ya1sa-@} m. exsudation des arbres ou des plantes en ge4ne4ral, se11ve,
re4sine; toute subs|tance liquide et e4paisse; n. d'un arbre.

<P>{@nir-yu1tha-@} a. se4pare4 du troupeau.

<P>{@niryu1ha-@} nt. saillie (architecturale), tou|relle, pinacle, portail ;
sorte de casque ou coiffure analogue; suc, extrait.

<P>{@nir-yoga-ks2ema-@} a. de4livre4 de tout souci de la possession ou
indiffe4rent a11 la richesse.

<P>{@nir-laks2a-@} a. non aperçu.

<P>{@nir-laks2an2a-@} a. de4pourvu de signes carac|te4ristiques, insignifiant;
{%°laks2ya-%} qu'on ne peut reconnai10tre ou distinguer, invisible.

<P>{@nir-lajja-@} a. sans honte, impudent; {%-ta1-%} f. impudence.

<P>{@nir-lin3ga-@} a. de4pourvu de signes distinctifs, inde4finissable.

<P>{@nir-LUN2T2H-@} piller, voler.

<P>{@nir-lu1na-@} a. v. coupe4, tranche4, taillade4.

<P>{@nir-lepa-@} a. qui ne contient pas de subs|tances grasses ou onctueuses.

<P>{@nir-locya@} abs. ayant conside4re4, re4flexion faite.

<P>{@nir-vam2ça-@} a. sans famille, sans descen|dance.

<P>{@nir-VAC-@} pass. e4noncer, de4clarer, ex|pliquer.

<P>{@nir-vacana-@} a. qui ne dit rien, silencieux; a11 quoi il n'y a rien a11
redire, irre4prochable, irre4futable ; {%-am%} silencieusement, sans rien dire;
nt. e4nonciation, dicton, proverbe; expli|cation, interpre4tation, e4tymologie.

<P>{@nir-van2a-@} v. {%°vana-.%}

<P>{@nir-vatsala-@} a. de4nue4 d'affection.  [Page376-2]

<P>{@nir-VAD-@} bla10mer, tancer, offenser; de4com|mander.

<P>{@nir-vadana-vika1ra-@} a. qui ne de4figure pas le visage.

<P>{@nir-vana-@} a. de4pourvu de fore10ts; qui est hors de la fore10t; (terrain)
de4couvert.

<P>{@nir-VAP-@} verser, re4pandre, asperger; offrir (libation); choisir en vue
de (dat. ge4n.), distribuer (dit not. des grains trie4s pour le sacrifice);
accomplir (rite); {%kr2s2im2 n.%} s'oc|cuper d'agriculture; caus. semer,
disse4miner; choisir.

<P>{@nir-vapan2a-@} ag. ifc. qui distribue, qui accorde; nt. offrande, oblation,
libation, not. aux Ma10nes; don, aumo10ne.

<P>{@nir-VAM-@} vomir, expectorer.

<P>{@nir-varn2an2a-@} nt. examen, observation attentive; de4cision (?).

<P>{@nir-varn2ayati@} de4n. contempler, examiner, observer; {%°varn2ani1ya-%} a.
v. a11 examiner; {%°varn2ya%} ayant examine4.

<P>{@nir-vartaka-@} ag. qui accomplit, qui ache11ve ou comple11te.

<P>{@nir-vartani1ya-@} a. v. a11 accomplir, a11 achever.

<P>{@nir-varti-@} a. (lampe) sans me11che.

<P>{@nir-vartin-@} ag.  = {%°vartaka-;%} qui se con|duit ou qui agit mal.

<P>{@nir-valkala-@} a. sans e4corce.

<P>{@nir-vaçata1-@} f. absence de liberte4, de4pen|dance.

<P>{@nir-vas2at2ka1ra-man3gala-@} a. qui ne com|porte ni sacrifice ni
ce4re4monie propitiatoire.

<P>{@nir-VAS-@} 2 habiter, demeurer; terminer un se4jour, s'absenter, e10tre
absent; caus. bannir, expulser (de, abl.), conge4dier.

<P>{@nir-VAH-@} emmener, enlever, e4loigner; aboutir, re4ussir, surmonter les
difficulte4s; caus. accomplir, exe4cuter ; passer (le temps).

<P>{@nir-vahana-@} nt. accomplissement, ache11|vement, perse4ve4rance;
conclusion, de4noue|ment, not. d'un drame.

<P>{@nir-vahitr2-@} ag. qui accomplit ou ache11ve; producteur ou exe4cuteur de
(ge4n.).

<P>{@nir-VA1-@} 1 souffler, venter; cesser de souffler ou de venter;
s'e4teindre, e10tre e4teint; e10tre rafrai10chi par le souffle, fig. e10tre
re4conforte4 ou [Page377-1] calme4; caus. e4teindre, faire cesser; rafrai10chir,
re4conforter, re4jouir, calmer.

<P>{@nir-va1kya-@} {%nir-va1c-%} a. prive4 de parole, silencieux.

<P>{@nir-va1cya-@} a. v. exempt de bla10me, irre4pro|chable; qui n'est pas a11
dire.

<P>{@nir-va1n2a-@} ({@1VA1-@}) a. v. souffle4, e4teint, fig. mort, disparu,
perdu, couche4 (soleil); apaise4, calme, dompte4; nt. extinction, disparition,
cessation, dissolution, mort, fait de s'affran|chir de la vie mate4rielle et de
s'absorber dans l'E10tre supre10me ; bouddh. ane4antissement de4fi|nitif, ne4ant.
absolu, e4mancipation de4finitive ; be4atitude, fe4licite4 supre10me, calme
absolu ; {%-am2 kr2-%} re4duire a11 ne4ant, rendre nul, not. ne pas tenir
parole.

<P>{%°da-%} a. qui donne la be4atitude.

<P>{%°parama-%} a. qui atteint la paix supre10me.

<P>{%°bhu1yis2t2ha-%} sup. presque e4teint ou disparu.

<P>{%°ruci-%} m. pl. certaine cate4gorie de dieux.

<P>{@nir-va1ta-@} a. sans vent; m. endroit inacces|sible au vent.

<P>{%°stha-%} a. qui est a11 l'abri du vent.

<P>{@nir-va1da-@} m. bla10me, reproche; rumeur scandaleuse.

<P>{@nir-va1nara-@} a. ou11 il n'y a pas de singes.

<P>{@nir-va1pa-@} m. fait de re4pandre; offrande, libation, not. aux Ma10nes ;
aumo10ne.

<P>{@1nir-va1pan2a-@} ({@VAP-@}) nt. fait de re4|pandre.

<P>{@2nir-va1pan2a-@} ({@1VA1-@}) nt. extinction, apaisement; fait de
rafrai10chir, de soulager, de re4jouir.

<P>{@nir-va1payitr2-@} ag. qui e4teint, qui re4con|forte, qui calme, qui
re4jouit.

<P>{@1nir-va1pita-@} ({@1VA1-@}) a. v. e4teint.

<P>{@2nir-va1pita-@} ({@VAP-@}) a. v. re4pandu, dis|se4mine4; {%°va1pya-%} a.
v. a11 re4pandre, a11 offrir ; {%°va1pya%} apre11s avoir distribue4 ou offert.

<P>{@nir-va1yasa-@} a. ou11 il n'y a pas de corbeaux.

<P>{@nir-va1sa-@} m. fait de quitter sa maison, de s'absenter; absence, se4jour
hors de sa maison ou a11 l'e4tranger, exil; nt. exil, bannissement.

<P>{@nir-va1sita-@} a. v. exile4, banni; {%°va1sani1ya- °va1sya-%} qui doit
e10tre banni ou exile4.

<P>{@nir-va1ha-@} m. exe4cution, accomplissement, ache11vement, perse4ve4rance;
subsistance;

<P>{%°va1hya-%} a. v. a11 accomplir, etc.  [Page377-2]

<P>{@nir-vikalpa-@} a. qui n'implique pas de doute ou d'alternative; exempt de
doute ou d'he4sitation; {%-ka-%} id.; {%-am%} sans he4siter.

<P>{@nir-vika1ra-@} a. qui n'a pas change4, inva|riable, inalte4rable; qui n'a
rien d'anormal; {%-ta1-%} f. invariabilite4; {%-vant-%} a. invariable.

<P>{@nir-vika1satva-@} nt. fait de ne pas s'e4pa|nouir.

<P>{@nir-vighna-@} a. sans obstacles, non obstrue4, non empe10che4.

<P>{@nir-vica1ram@} {%nir-vicikitsam%} adv. sans re4|fle4chir.

<P>{@nir-vices2t2a-@} a. immobile.

<P>{@1nir-VID-@} 2 pass. e10tre de4prime4, de4cou|rage4; e10tre de4gou10te4 de
(abl. instr. acc.); caus. de4soler, de4courager, de4moraliser; {%°vin2n2a-%}
de4prime4, de4sole4, afflige4, apeure4; de4gou10te4 de (abl. instr. ge4n. loc.
ifc.); humilie4.

<P>{%nirvin2n2a-cetas-%} a. de4prime4, re4signe4.

<P>{@2nir-vid-@} f. de4sespoir, de4couragement.

<P>{@nir-viddha-@} a. v. perce4, blesse4, tue4; se4pare4.

<P>{@nir-vidhitsa-@} a. sans de4sir (de faire qqch.), qui n'a aucune intention;
{%-u-%} a. de4sireux d'ac|complir (?).

<P>{@nir-vinoda-@} a. qui n'a aucune distraction ou diversion, inconsolable.

<P>{@nir-vindhya-@} a. situe4 au dela11 des monts Vindhya; ou11 les V. ne se
trouvent pas; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re dans les V.

<P>{@nir-vimarça-@} ({%°mars2a-%}) a. qui ne re4fle4chit pas, inconside4re4.

<P>{@nir-vivara-@} a. sans trous, sans orifice ou interstices, compact, dense;
{%-ta1-%} f. fait d'e10tre compact ou serre4, fig. entente.

<P>{@nir-viva1da-@} a. sans contestation ; incontes|table.

<P>{@nir-viviks2ant-@} partic. qui de4sire entrer.

<P>{@nir-vivitsu-@} a. de4sireux de de4sunir.

<P>{@nir-viveka-@} a. qui manque de discrimi|nation, de jugement, qui ne
re4fle4chit pas; {%-tva-%} nt. manque de re4flexion. de jugement.

<P>{@nir-VIÇ-@} entrer dans (acc. loc.); s'installer, fonder un foyer, se
marier; jouir de (acc.); acquitter (un paiement).

<P>{@nir-viçan3ka-@} a. exempt de crainte ou d'he4|sitation, insouciant;
{%-ena%} sans he4siter, etc.

<P>{@nir-vi-ÇR21-@} pass. se de4tacher, s'e4cailler.  [Page378-1]

<P>{@nir-viçes2a-@} a. qui n'implique aucune dif|fe4rence; qui n'est pas
diffe4rent de, identique a11 (ifc.); nt. absence de distinction ou de
diffe4|rence, identite4; {%-am2 -en2a%} sans distinction, indiffe4remment; de
me10me que (ifc.); {%-tva-%} nt. identite4; {%-vant-%} a. identique.

<P>{@nir-viçes2an2a-@} a. de4nue4 d'attributs.

<P>{@nir-vis2a-@} a. de4pourvu de poison; {%-i1-kr2-%} de4livrer du poison.

<P>{@nir-vis2an3ga-@} a. de4nue4 de toute affection, de4tache4 du monde.

<P>{@nir-vis2aya-@} a. expulse4, banni, exile4; sans objet, de4tache4 de la vie
mate4rielle ; {%-i1-kr2ta-%} a. v. banni.

<P>{@nir-vis2a1n2a-@} a. (e4le4phant) sans de4fenses.

<P>{@nir-vis2t2a-@} a. v. qui est entre4, qui a pe4ne4tre4; installe4, e4tabli,
situe4, place4, assis, campe4; qui a fonde4 un foyer, marie4; qui se livre a11,
occupe4 de (loc. ifc.); fonde4, habite4, cultive4; muni de (instr.); paye4.

<P>{@nir-vi1ta-@} a. v. qui a le cou entoure4 de qqch., not. du cordon
bra10hmanique ; {%-in-%} a. id.; {%°vi1ya%} abs. portant (le cordon).

<P>{@nir-vi1ra-@} a. de4pourvu de he4ros ; nt. n. d'un pe11lerinage ; {%-a1-%}
f. n. d'une rivie11re.

<P>{@nir-vi1rudh-@} a. de4pourvu de lianes ou de plantes.

<P>{@nir-vi1rya-@} a. non viril, impuissant, la10che, faible; m. faiblard,
la10che; {%-ta1m i-%} devenir impuissant, etc.

<P>{@nir-vr2ks2a-@} a. de4pourvu d'arbres.

<P>{%°toya-%} a. de4pourvu d'arbres et d'eau.

<P>{%°mr2ga-paks2in-%} a. de4pourvu d'arbres, d'ani|maux et d'oiseaux.

<P>{@nir-VR2T-@} moy. provenir, se produire, avoir lieu, devenir, e10tre
accompli ou termine4; caus. accomplir, terminer, produire, cre4er; {%°vr2tta-%}
qui provient; devenu, de4veloppe4 (fruit); accompli, fait, pre10t; =
{%°vr2ta-.%}

<P>{%nirvr2tta-cu1d2aka-%} {%°caula-karman2a-%} a. qui a subi la ce4re4monie de
la tonsure.

<P>{%°ma1tra-%} a. a11 peine termine4.

<P>{@nir-vr2ta-@} a. v. apaise4, calme, satisfait, content; cesse4, termine4; =
{%°vr2tta-.%}

<P>{@nir-vr2ti-@} f. se4re4nite4, be4atitude ; extinction ; inconduite; v. l.
pour {%°vr2tti-; -mant-%} a. sa|tisfait, rassure4, heureux.

<P>{%°stha1na-%} nt. lieu de be4atitude e4ternelle.

<P>{@nir-vr2tti-@} f. provenance; de4veloppement, [Page378-2] accomplissement,
ache11vement; v. l. pour {%°vr2ti-.%}

<P>{@nir-vr2s2a-@} a. de4pourvu de taureaux.

<P>{@nir-vr2s2t2i-@} f. cessation de la pluie.

<P>{@nir-vega-@} a. non agite4, calme.

<P>{@nir-veda-@} m. de4gou10t, aversion pour (ge4n. loc.); de4tachement, not. du
monde; de4sespoir, de4couragement; {%-vant-%} a. de4tache4, indiffe4rent,
re4signe4.

<P>{%°duh2saham%} adv. d'une manie11re de4sespe4|re4ment pe4nible.

<P>{@nir-veça-@} m. gain, re4compense, re4mune4|ration, salaire; rançon,
expiation; {%°veçani1ya-%} a. v. dont on doit ou peut jouir.

<P>{@nir-ves2t2avya-@} a. v. a11 re4compenser, a11 payer.

<P>{@nir-vaira-@} nt. absence d'hostilite4; a. de4nue4 d'hostilite4, bien
dispose4, pacifique; {%-am%} pai|siblement; {%-ta1-%} f. concorde.

<P>{@nir-vod2hr2-@} ag. accomplisseur, exe4cuteur; ({%°vod2ha1%} fut. pe4riphr.
de {%°VAH-%}).

<P>{@nir-vyagra-@} a. introuble4, calme.

<P>{@nir-vyan5jaka-@} a. qui indique, qui sugge11re.

<P>{@1nir-vyan5jana-@} a. sans de4tours, franc, droit; {%-am -e%} sans ambages,
franchement.

<P>{@2nir-vyan5jana-@} a. non e4pice4, sans con|diments.

<P>{@nir-vyatha-@} a. exempt de douleur; calme.

<P>{@nir-VYADH-@} percer, transpercer, blesser, tuer.

<P>{@nir-vyapeks2a-@} a. indiffe4rent, sans e4gards pour (loc. ifc.).

<P>{@nir-vyali1ka-@} a. qui ne cause pas de peine, (propos) qui ne blesse pas;
aise4, cordial, sin|ce11re, be4ne4vole; qui n'est pas peine4 ou embar|rasse4;
{%-ena cetasa1%} ou {%hr2da1%} de grand coeur, volontiers; {%-am -tas%} id.

<P>{@nir-vyavadha1na-@} a. (sol) non couvert, nu.

<P>{@nir-vyavastha-@} a. qui ne tient pas en place, qui va et vient.

<P>{@nir-vyasana-@} a. de4pourvu de mauvais penchants.

<P>{@nir-vya1kula-@} a. non agite4, non excite4; {%-ta1-%} f. calme, sang-froid.

<P>{@nir-vya1ghra-@} a. (endroit) qui n'est pas fre4|quente4 ou infeste4 par des
tigres.

<P>{@nir-vya1ja-@} a. de4nue4 d'artifices, non am|bigu, loyal, naturel,
since11re, franc (envers [Page379-1] qq'un, loc.); clair; {%-am%} franchement,
loya|lement, clairement; {%-ta1-%} f. franchise, loyaute4, droiture;
{%-i1-kr2-%} expliquer.

<P>{@nir-vya1dhi-@} a. exempt de maladie, sain, robuste.

<P>{@nir-vya1pa1ra-@} a. inoccupe4, oisif, inactif, inerte.

<P>{@nir-vyus2ita-@} a. v. (temps) passe4, re4volu.

<P>{@nir-vyu1d2ha-@} a. v. e4conduit, chasse4, expulse4 de (abl.); mene4 a11
bout, acheve4, accompli, re4ussi, qui a persiste4; augmente4; range4 pour le
combat (arme4e); nt. accomplissement, ache11|vement; {%-i-%} f. fin. issue;
point culminant, le plus haut degre4.

<P>{@nir-vyu1ha-@} nt. tourelle; casque, cre10te.

<P>{@nir-vran2a-@} a. non blesse4, non endommage4, intact; {%-ita-%} a. dont les
blessures sont gue4ries.

<P>{@nir-vrata-@} a. qui n'observe pas ses voeux ou les pratiques religieuses.

<P>{@nir-vri1d2a-@} a. sans honte, impudent, impu|dique.

<P>{@nir-HAN-@} abattre, assommer, tuer, de4|truire; caus. v. {%°gha1tayati.%}

<P>{@nir-haran2a-@} nt. fait d'emporter, de retirer, d'enlever; extraction,
expulsion, destruction; {%-i1ya-%} a. v. a11 emporter, a11 enlever, a11 retirer,
etc.

<P>{@nir-ha1da-@} m. e4vacuation d'excre4ments, excre4tion.

<P>{@nir-ha1ra-@} m. = {%°haran2a-;%} mise en stock ou en re4serve, accumulation
de la proprie4te4 prive4e; = {%°ha1da-; -ka-%} ag. qui emporte les cadavres;
{%-n2a-%} nt. enle11vement des cadavres.

<P>{@nir-ha1rin-@} a. (odeur) qui se re4pand.

<P>{@nir-HR2-@} emporter, enlever, emmener, re|tirer; extraire, expulser,
e4loigner, de4truire; exporter; enlever un cadavre; moy. se de4bar|rasser de
(acc.); caus. faire enlever un cadavre; {%°hr2ta-%} emporte4, enleve4, extrait.

<P>{@nir-heti-@} a. de4sarme4.

<P>{@nir-hetu-@} a. sans cause.

<P>{@nir-hra1da-@} m. son, bruit, rumeur, gron|dement, murmure; {%-in-%} a.
re4sonnant, gron|dant, etc.

<P>{@nir-hri1ka-@} a. qui n'est pas timide, imper|tinent, audacieux.

<P>{@nir-hla1da-@} a. sans joie, de4sole4.

<P>{@ni-laya-@} m. se4jour, re4sidence, habitation, [Page379-2] abri, cachette,
repaire; coucher (du soleil), disparition; a. ifc. qui demeure dans, habite4
par; {%-na-%} nt. refuge, cachette.

<P>{@ni-la1yana-@} nt. fait de se cacher.

<P>{%°kri1d2a1-%} f. jeu de cache-cache.

<P>{@ni-la1yita-@} a. v. qui s'installe ou demeure dans (ifc.); {%°la1yin-%} a.
id.

<P>{@ni-LI1-@} adhe4rer, s'appuyer ; se tapir, se cacher dans (loc.) ou de qq'un
(abl.); {%°li1na-%} adhe4rant ou attache4 a11, serre4 contre, cache4 dans, assis
sur (loc. ou ifc.); de4voue4 a11, absorbe4 dans (loc.); a11 qui on (instr.)
recourt pour se re4fugier; {%°li1ya%} s'e4tant cache4 ; {%°li1yama1na-%} qui se
cache ou se re4fugie.

<P>{@ni-VAC-@} parler; injurier.

<P>{@ni-VAD-@} caus. moy. faire re4sonner, not. un instrument de musique.

<P>{@ni-VADH-@} abattre, tuer.

<P>{@ni-VAP-@} renverser, re4pandre, disperser, semer; offrir une libation aux
Ma10nes; {%°vapta-%} pour {%ny-upta-.%}

<P>{@ni-vapana-@} nt. offrande aux Ma10nes (cf.  {%nir-vapan2a-%}).

<P>{%°kriya1-%} f. id.

<P>{@ni-vartaka-@} ag. qui retourne; qui fait cesser, qui arre10te ou refoule.

<P>{@ni-vartana-@} nt. retour, retraite, fuite ; ces|sation; fait de ne pas se
produire, d'e10tre empe10che4 ; renoncement, abstinence de (abl.)  ; fait de
ramener en arrie11re, de repousser, de tenir en e4chec ; {%-i1ya-%} a. v. qui
doit e10tre ramene4 en arrie11re ou empe10che4, etc.

<P>{@ni-vartayitavya-@} a. v. qui doit e10tre tenu en e4chec, qu'on doit
retenir, refouler.

<P>{@ni-vartin-@} a. qui retourne, qui fait re|tourner, qui se retire, fuit; qui
s'abstient de (ifc.).

<P>{@ni-varhan2a-@} v. {%°barhan2a-.%}

<P>{@1ni-VAS-@} 1 s'habiller, passer un ve10te|ment, ceindre (e4pe4e); caus.
reve10tir; {%°vasita-%} ve10tu de (instr.).

<P>{@2ni-VAS-@} 2 habiter, se4journer, passer le temps; cohabiter, avoir un
commerce charnel avec qq'un (acc.); subir; caus. faire se4journer ou rester,
recevoir chez soi; peupler; choisir comme re4sidence, se4journer, habiter ;
ins|taller, placer sur (loc.).

<P>{@ni-vasana-@} nt. fait de passer un ve10tement; ve10tement.  [Page380-1]

<P>{@ni-vastavya-@} nt. impers. il faut habiter ou passer le temps.

<P>{@ni-VAH-@} conduire, not. en descendant; amener, apporter; couler; caus.
mettre en mouvement.

<P>{@ni-vaha-@} ag. qui ame11ne; qui cause; m. multitude, masse, foule (aussi
pl.).

<P>{@ni-va1ta-@} a. a11 l'abri du vent, tranquille, bien prote4ge4,
impe4ne4trable.

<P>{%°kavaca-%} (a11 l'armure impe4ne4trable) m. pl. n. d'une cate4gorie de
Daitya.

<P>{%°stha-%} ag. qui se trouve a11 l'abri du vent.

<P>{@ni-va1pa-@} m. semence, champ ensemence4; offrande ou libation d'eau aux
Ma10nes ; pl. grains; {%-ka-%} ag. semeur.

<P>{%°datti-%} f. offrande rituelle.

<P>{%°ma1lya-%} nt. guirlande fune4raire; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre cette
guirlande.

<P>{%°salila-%} nt. eau offerte en libation aux Ma10nes.

<P>{%niva1pa1n5jali-%} m. libation aux Ma10nes offerte dans le creux des mains
jointes.

<P>{%niva1pa1nna-%} nt. nourriture sacrificielle.

<P>{%niva1podaka-%} nt.  = {%°salila-.%}

<P>{@ni-va1ra-@} a. qui retient, qui refoule, qui tient a11 distance; {%-ka-%}
id.

<P>{@ni-va1ran2a-@} a. id.; nt. fait de retenir, de refouler, etc.; obstruction,
obstacle ; re4futa|tion, objection, contestation.

<P>{@ni-va1rita-@} a. v. tenu a11 distance ou en e4chec, empe10che4, interdit,
de4tourne4.

<P>{%°va1rya-%} a. v. a11 refouler, a11 interdire, etc.

<P>{@1ni-va1sa-@} a. ifc. ve10tu de.

<P>{@2ni-va1sa-@} m. fait d'habiter, de passer la nuit, de se4journer; demeure,
se4jour, halte, not. pour la nuit, refuge.

<P>{%°bhavana-%} nt. chambre a11 coucher.

<P>{%°bhu1mi-%} f. lieu de se4jour.

<P>{%°racana1-%} f. e4difice, habitation.

<P>{%°vr2ks2a-%} m. arbre ou11 perche (l'oiseau).

<P>{@ni-va1sana-@} nt. fait d'habiter, de se4journer, de passer le temps.

<P>{@1ni-va1sita-@} a. v. ifc. qui reve10t (un emploi).

<P>{@2ni-va1sita-@} a. v. qui habite; mis a11 mort (v. l. pour
{%ni-pa1tita-%}).

<P>{@1ni-va1sin-@} a. ve10tu de (ifc.).

<P>{@2ni-va1sin-@} a. qui demeure, qui se tient ou re4side a11 ou chez (ifc.);
m. habitant.

<P>{@ni-vid2a-@} v. {%°bid2a-.%} [Page380-2]

<P>{@1ni-VID-@} 1 dire, annoncer, communi|quer; caus. id.  ; offrir,
pre4senter; {%a1tma1nam2 n.%} se pre4senter, s'offrir; {%dos2am2 n.%} imputer la
faute a11 (dat.).

<P>{@2ni-vid-@} f. n. de formules en prose qui figurent dans la liturgie ve4d.

<P>{@niviri1sa-@} a. compact, dense.

<P>{@ni-vivr2tsu-@} a. qui de4sire retourner ou renoncer.

<P>{@ni-VIÇ-@} (ord. moy.) entrer, pe4ne4trer dans (acc. loc.); s'arre10ter,
s'installer, camper, faire halte; s'asseoir; ressortir a11 (acc.); fon|der un
foyer, se marier; e10tre fonde4 (ville); e10tre concentre4, e10tre attentif a11
(loc.); caus. faire entrer, introduire, installer, faire asseoir ou coucher;
faire halte; fonder, peu|pler; amener, apporter, transfe4rer, confier a11
(loc.); lancer ou tirer sur (loc.); fixer (regard, esprit) sur; reve10tir;
de4signer pour une fonction, diriger vers; {%citre n.%} peindre; {%manasi%} ou
{%hr2daye n.%} graver dans l'esprit, dans le coeur; {%°vis2t2a-%} entre4, etc.;
situe4, ins|talle4, campe4, assis, couche4, reposant ou se tenant dans (loc.
ifc.); marie4; (pays) occupe4, habite4, cultive4; fonde4 (ville); enclin ou
attentif a11, pre4pose4, assigne4; pourvu de (instr.).

<P>{@ni-vi1ta-@} a. v. suspendu au cou, porte4 au|tour du cou; nt. fait de
porter autour du cou, not. le cordon bra10hmanique ; ce cordon me10me; {%-in-%}
a. qui porte (ce cordon) autour du cou; {%°vi1ya%} abs. ayant mis autour du cou.

<P>{@ni-vi1rya-@} a. impuissant.

<P>{@ni-VR2-@} 1 de4tourner, retenir, repousser, refouler, empe10cher,
arre10ter, interdire, pre4ve|nir; supprimer, e4carter, e4loigner, de4truire;
exclure, bannir; {%°vr2ta-%} qqf. pour {%°vr2tta-.%}

<P>{@ni-VR2T-@} moy. retourner, arre10ter, s'arre10ter, revenir de (abl.) vers
(acc. avec ou sans {%prati,%} dat.); revenir a11 la vie, revivre, renai10tre; se
retirer, e4chapper, fuir; s'abstenir ou se de4|sister de, se de4barrasser de
(abl.); retomber, redevenir; interrompre, cesser, finir, dispa|rai10tre; e10tre
omis, manquer, ne pas exister, ne pas se produire; e10tre inutile ou inefficace
; passer a11 (loc.); caus. tourner, incliner, bais|ser, pencher (te10te);
ramener, renvoyer, de4tourner, e4carter, rejeter; abandonner, refuser, de4nier,
annuler, e4loigner, de4truire ; achever, accomplir; se de4sister de (abl.)  ;
{%°vr2tta-%} retourne4, revenu a11 (acc.); retire4, en [Page381-1] fuite;
couche4 (soleil); de4tourne4 de, indiffe4|rent; qui a renonce4 a11 (abl. ifc.),
retire4 du monde, calme; de4barrasse4 ou prive4 de (abl.); passe4, re4volu,
cesse4, disparu ; (acte) de4sin|te4resse4.

<P>{%nivr2tta-kr2s2i-goraks2a-%} a. qui a renonce4 a11 l'agriculture et a11
l'e4levage.

<P>{%°ma1m2sa-%} a. qui a renonce4 a11 l'usage de la viande.

<P>{%°yajn5a-sva1dhya1ya-%} a. qui a renonce4 aux sa|crifices et aux prie11res.

<P>{%°yauvana-%} a. redevenu jeune.

<P>{%°laulya-%} a. qui n'e4prouve plus le de4sir de (ifc.).

<P>{%°hr2daya-%} a. dont le coeur s'est de4tourne4 de ({%prati%}).

<P>{%nivr2ttendriya-%} a. dont les sens sont indif|fe4rents.

<P>{@ni-vr2tti-@} f. retour ; cessation, disparition ; fait d'abandonner, de se
de4sister de (abl.), abstinence; fait d'e4chapper a11 (abl.)  ; renon|cement a11
toute activite4, inaction, repos; qqf. v. l. pour {%nir°.%}

<P>{@ni-VR2H-@} v. {%°BR2H-.%}

<P>{@ni-vedaka-@} {%-ika1-%} ag. qui communique, qui raconte.

<P>{@ni-vedana-@} ag. qui annonce, qui commu|nique; nt. communication,
proclamation, publication, information; remise, offrande, de4dicace.

<P>{@ni-vedayis2u-@} a. qui de4sire communiquer ou annoncer.

<P>{@ni-vedita-@} a. v. communique4, annonce4, etc.  ; remis, offert.

<P>{@ni-vedin-@} ag. qui communique, qui raconte; informe4 de (ifc.); qui offre.

<P>{@ni-vedya-@} a. v. a11 communiquer ; a11 remettre.

<P>{@ni-veça-@} m. fait d'entrer, de s'installer, entre4e; disposition, halte,
habitation, re4si|dence, campement; fondation (d'une ville), installation,
mariage; trace imprime4e, mar|que, ornement; {%stha1ne n.%} arrangement; {%-am2
kr2-%} s'installer ; {%-vant-%} a. installe4 ou cou|che4 dans ou sur (ifc.).

<P>{@ni-veçana-@} nt. installation, campement, fait de s'asseoir; fondation
(d'une famille), mariage; habitation, maison, re4sidence, abri, cachette,
repaire, camp, ville; fait de peupler, de cultiver (un pays).  [Page381-2]

<P>{@ni-veçita-@} a. v. introduit, place4 dans ou sur, tourne4 vers, absorbe4
dans, occupe4 de; {%°veçin-%} a. situe4 a11 ou dans (ifc.).

<P>{@ni-veçya-@} a. v. (homme) a11 marier; (ville) a11 fonder ; qqf. v. l. pour
{%nir°.%}

<P>{@ni-VES2T2-@} caus. enrouler autour de qqch.  (acc.); {%°ves2t2ita-%} roule4
autour, ceint de (instr. ifc.).

<P>{@ni-ves2t2avya-@} nt. impers. il faut se marier.

<P>{@ni-VYADH-@} percer, transpercer, blesser.

<P>{@1niç°@} pour {%nih2%} devant {%c ch.%}

<P>{@2niç-@} (cas faibles seulement, not. loc. sg.) f. nuit; {%niçi niçi%}
chaque nuit.

<P>{@niça-@} ifc. pour {%niça1-.%}

<P>{@ni-çat2ha-@} a. qui n'est pas faux, honne10te, candide; m. n. d'un R2s2i.

<P>{@ni-çabda-@} a. silencieux, qui ne fait pas de bruit.

<P>{@ni-ÇAM-@} 2 percevoir, apprendre entendre dire, not.  {%°ça1¤mya%} abs.  ;
caus. id.

<P>{@niça1-@} f. nuit; songe.

<P>{%°kara-%} m. lune; n. d'un R2s2i; d'un fils de Garud2a;
{%°kara-kala1-mauli-%} Çiva.

<P>{%°ks2aya-%} m. fin de la nuit, aube

<P>{%°gr2ha-%} nt. chambre a11 coucher.

<P>{%°cara-%} a. qui circule la nuit, noctambule; m. de4mon, Ra1ks2asa; {%-i1-%}
f. de4mon femelle; femme qui va la nuit a11 un rendez-vous galant;
{%°cara-pati-%} m. Çiva; {%°careça-%} m. Ra1van2a.

<P>{%°niçam%} adv. chaque nuit, tous les jours.

<P>{%°pra1n2eçvara-%} m. lune.

<P>{%°mukha-%} nt. visage ou commencement de la nuit.

<P>{%niça1gama-%} m. tombe4e de la nuit.

<P>1 {%niça1nta-%} m. = {%°ks2aya-.%}

<P>{@ni-ça1ta-@} a. v. aiguise4, tranchant ; excite4.

<P>{@2ni-ça1nta-@} a. v. apaise4, calme ; nt. mai|son, habitation.

<P>{@ni-ça1mita-@} a. v. perçu, observe4, appris ; {%°ça1mya%} v. s. {%°ÇAM-
2.%}

<P>{@ni-çita-@} a. v. aiguise4, tranchant (fig. aussi); excite4, avide de
(loc.).

<P>{%°nipa1ta-%} a. qui tombe avec violence.

<P>{%niçita1n3kuça-%} m. ou nt. croc pointu ou tranchant.

<P>{@niçitha-@} m. n. d'un fils de Dos2a1 (Nuit personnifie4e).  [Page382-1]

<P>{@niçi1tha-@} m. minuit; nuit.

<P>{%°di1pa-%} m. lampe de nuit.

<P>{@ni-ÇUC-@} faire chaud.

<P>{@ni-çumbha-@} m. meurtre, tuerie ; fait de briser, de courber (arc) ; n.
d'un Da1nava ; {%-ka-%} n. d'un Daitya.

<P>{@niç-caks2us-@} a. prive4 d'yeux, aveugle.

<P>{@niç-caya-@} m. certitude, opinion ou con|naissance su10re, conviction,
assertion, de4ci|sion, intention ferme, dessein, but; {%-a1t -ena%}
certainement, su10rement; {%-am2 kr2-%} prendre une de4cision, se de4cider a11
(dat. loc. inf.); {%-am2 jn5a1-%} avoir la certitude.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un marchand.

<P>{@niç-cayin-@} a. de4cide4.

<P>{@niç-CAR-@} sortir, apparai10tre, se manifester, se produire (not. son).

<P>{@niç-cala-@} a. immobile, fixe, ferme, immua|ble; {%-ta1-%} f. immobilite4;
{%-i1-kr2-%} immobiliser; {%-i1-bhu1-%} s'immobiliser.

<P>{@niç-ca1mara-@} a. sans chasse-mouches.

<P>{@niç-CI-@} 2 s'assurer, obtenir la certitude, conside4rer comme certain;
de4cider; {%°cita-%} convaincu, su10r, de4cide4 a11 (dat. loc. ifc.
{%°artham%}) ; de4cide4, de4termine4, e4tabli, certain ; nt. certitude,
de4cision, intention; {%-am%} certai|nement, de4cide4ment; {%-tama-%} sup. tout
a11 fait convaincu, tre11s de4cide4; {%°citya%} s'e4tant assure4, ayant.
de4cide4, ayant la conviction ou la certitude (que, acc. du n. de la personne,
instr. du n. de la chose sur laquelle porte la conviction).

<P>{%niçcita1rtha-%} a. qui a une opinion arre10te4e sur qqch.  (loc.); qui a
une opinion juste; {%-tara-%} compar. qui a une opinion tre11s juste.

<P>{@niçcita1-@} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@niç-cinta-@} a. insouciant; qui ne pense pas.

<P>{@ni-ÇCUT-@} moy. tomber, s'e4goutter, couler.

<P>{@niç-cetana-@} a. inconscient, insense4, de4rai|sonnable.

<P>{@niç-cetas-@} a. qui a perdu connaissance.

<P>{@niç-ces2t2a-@} a. v. immobile, incapable de bouger, impuissant; {%-am%}
sans bouger; {%-a1-%} f. immobilite4; {%-i1-bhu1-%} s'immobiliser.

<P>{@niç-cyavana-@} m. forme particulie11re du feu.

<P>{@niç-chandas-@} a. qui n'e4tudie pas le Veda.  [Page382-2]

<P>{@niç-chidra-@} a. sans de4chirures, sans trous ou lacunes.

<P>{@ni-çrama-@} m. peine (qu'on se donne), effort, pratique.

<P>{@ni-çra1n2a-@} a. v. bouillant, cuisant (?).

<P>{@ni-çri1ka-@} v. l. pour {%nih2°.%}

<P>{@ni-çren2i1-@} f. escalier, e4chelle.

<P>{@ni-ÇVAS-@} inhaler, inspirer (air) ; sou|pirer, souffler, renifler;
{%°çvasita-%} nt. souffle.

<P>{@ni-çva1sa-@} m. soupir.

<P>{@nih2-çan3ka-@} a. exempt de peur, d'inquie4|tude, d'he4sitation; {%-am%}
sans craindre ou he4siter, tranquillement; {%-ita-%} a. = {%°çan3ka-.%}

<P>{%°supta-%} a. v. qui dort tranquillement.

<P>{@nih2-çatru-@} a. qui n'a pas d'ennemis.

<P>{@nih2-çabda-@} a. silencieux, sans bruit ; m. ou nt. silence; {%-am%} sans
bruit, silencieuse|ment; {%-am2 kr2-%} faire le silence, ne pas faire de bruit.

<P>{%°niçcala-%} a. silencieux et immobile.

<P>{%°padam%} adv. a11 pas silencieux.

<P>{%°sam2vr2tta-%} a. v. devenu silencieux.

<P>{%°stimita-%} a. = {%°niçcala-.%}

<P>{@nih2-çaya1na-@} partic. prive4 de sommeil ou plonge4 dans le sommeil (?).

<P>{@nih2-çarkara-@} a. de4pourvu de gravier.

<P>{@nih2-çala1ka-@} a. de4pourvu d'herbe, de4sert.

<P>{@nih2-çalya-@} a. a11 qui on a retire4 la pointe (d'une fle11che, d'une
e4pine); {%-am%} sans douleur.

<P>{@nih2-ça1khata1-@} f. fait d'e10tre e4branche4 ; {%°ça1khi1-kr2-%}
e4brancher.

<P>{@nih2-çu1nya-@} a. tout a11 fait de4sert ou vide.

<P>{@nih2-çes2a-@} a. dont il ne reste rien, sans re4sidu, entie11rement fini,
complet, tout; iic. entie11rement totalement; {%-ta1-%} f. destruction totale ;
{%-am2 kr2%} de4truire totalement; {%°çes2ayati%} de4n. id.; {%°çes2ita-%}
comple11tement de4truit ou consomme4.

<P>{%°bhagna-%} a. v. comple11tement brise4.

<P>{%°mus2ita-%} a. v. comple11tement vole4.

<P>{@nih2-çoka-@} a. exempt de douleur.

<P>{@nih2-çrama-@} = {%ni°.%}

<P>{@nih2-çri1ka-@} a. qui a perdu sa beaute4 ou sa fortune.

<P>{@nih2-çren2ika1-@} f. e4chelle.

<P>{@nih2-çreyasa-@} {%-i1-%} a. qui n'a pas de meilleur [Page383-1] que lui,
excellent; nt. bonheur supre10me, be4atitude.

<P>{@nih2-ÇVAS-@} aspirer, inspirer (air) ; reni|fler; soupirer; {%°çvasita-%}
aspire4, inspire4; nt. inspiration (d'air); soupir.

<P>{@nih2-çva1pada-@} a. de4pourvu d'animaux sauvages.

<P>{@nih2-çva1sa-@} m. souffle inspire4 ; soupir.

<P>{@nis2°@} pour {%nih2%} devant {%k kh p ph.%}

<P>{@ni-s2akta-@} a. v. suspendu, fixe4, attache4 a11 (loc. ifc.).

<P>{@ni-s2an3ga-@} m. attachement ; carquois ; {%-in-%} a. attache4; muni d'un
carquois; m. archer; {%-i1-bhu1-%} devenir carquois.

<P>{@1ni-s2ad-@} ({@SAD-@}) s'asseoir, e10tre assis, s'e4tendre, e10tre
couche4, reposer; sombrer; {%sattram2 n.%} tenir une session sacrificielle;
{%°s2an2n2a-%} assis, couche4 ; qui repose, qui s'appuie sur (loc. ifc.); sur
quoi on s'est assis.

<P>{@2ni-s2ad-@} f. conse4cration (en vue d'un sa|crifice); sorte d'oeuvre
litte4raire.

<P>{@ni-s2adana-@} nt. sie11ge (fig.).

<P>{@ni-s2adya1-@} f. marche4, halle aux mar|chandises.

<P>{@nis2adha-@} m. n. d'une chai10ne de monta|gnes; de divers personnages dont.
le pe11re de Nala; taureau ; n. d'un peuple (au N.-O. de l'Inde) et de son pays
(gouverne4 par Nala) ; {%-a1-%} f. capitale de Nala.

<P>{%°vam2ça-%} m. dynastie de Nis2adha.

<P>{%nis2adha1dhipa-%} {%nis2adha1dhipati- nis2adhen|dra- nis2adheçvara-%} m.
roi des N., not.  Nala.

<P>{%nis2adha1çva-%} m. n. d'un fils de Kuru.

<P>{@ni-s2arga-@} = {%ni-sarga-.%}

<P>{@nis2a1da-@} m. tribu non aryenne de chas|seurs sauvages; son ance10tre ;
homme de cette tribu ou d'une tribu me4prise4e en ge4ne4|ral, homme de4chu de sa
caste, not. fils d'un Bra10hmane et d'une Çu1dra1 ; de4signation d'une note de
la gamme indienne; {%-tva-%} nt. condi|tion de N.; {%-vant-%} m. note dite N. ;
{%-i1-%} f. femme de la tribu des N., not. n. de la femme bru10le4e dans la
maison de laque; femme d'un Bra10hmane de4vore4 par Garud2a.

<P>{%°pati-%} m. roi des N. Guha.

<P>{%°stri1-%} f. femme N.

<P>{@ni-s2a1dita-@} a. v. qu'on a fait s'asseoir ou s'agenouiller.  [Page383-2]

<P>{@ni-s2a1din-@} a. qui s'assied, assis, couche4, qui repose; m. cornac.

<P>{@ni-s2ic-@} ({@SIC-@}) verser, de4verser, arroser, asperger; impre4gner;
caus. mouiller, hu|mecter; {%°s2ikta-%} de4verse4, re4pandu, asperge4.

<P>{@ni-s2iddha-@} v. le suiv.  ; {%-i-%} f. fait de refou|ler, d'empe10cher;
interdiction.

<P>{@ni-s2idh-@} ({@1SIDH-@}) refouler re4primer, empe10cher, de4tourner de
(abl.), tenir a11 dis|tance ou en e4chec; l'emporter, conque4rir; contredire,
objecter, interdire; {%°s2iddha-%} re|foule4, re4prime4, empe10che4, interdit;
a11 qui il est interdit de (inf.); {%-vant-%} qui a refoule4.

<P>{@ni-s2u1d-@} ({@SU1D-@}) tuer; {%°s2u1dita-%} tue4, de4|truit; {%çu1la1ya1m2
n.%} empale4.

<P>{@ni-s2u1daka-@} ag. meurtrier, destructeur de (ifc.); {%°su1dana-%} id.

<P>{@ni-s2eka-@} m. aspersion, infusion ; e4mission du sperme, conception,
ce4re4monie y affe4rente; eau re4pandue, liquide qui s'e4goutte; eau de rinçage.

<P>{%°bindu-%} m. goutte de tel liquide qui s'e4coule (ifc.).

<P>{@ni-s2ektavya-@} a. v. a11 verser sur (loc.).

<P>{@ni-s2ektr2-@} ag. qui infuse, qui e4met (le liquide se4minal).

<P>{@ni-s2ecana-@} nt. arrosage ; {%°s2ecitr2-%} ag. qui arrose ou asperge, qui
verse, qui infuse.

<P>{@ni-s2eddhavya-@} a. v. a11 re4primer, a11 refouler, a11 empe10cher.

<P>{@ni-s2edha-@} m. fait de refouler, de de4tour|ner; empe10chement,
interdiction; ne4gation, objection; (gramm.) re11gle prohibitive, re11gle qui
e4carte celle pre4ce4demment e4nonce4e; {%-ka-%} a. qui refoule, qui empe10che,
etc.; {%-in-%} a. id.

<P>{@ni-s2ev-@} ({@SEV-@}) fre4quenter, habiter ; ser|vir, honorer ;
approcher, jouir, avoir un commerce charnel ; suivre, pratiquer, exe4|cuter;
cultiver, utiliser, employer; caus. tomber dans (not. dans l'enfer);
{%°s2evita-%} fre4|quente4, visite4, occupe4; pratique4, observe4; qu'on
approche, servi, honore4, obe4i; {%°s2evi|tavya-%} a. v. a11 pratiquer, a11
observer, a11 em|ployer; dont on doit on peut jouir ; {%°s2eva|ma1n2a-%} situe4
a11 proximite4.

<P>{@ni-s2eva-@} ag. qui pratique ou observe qqch.  (ifc.); {%-a1-%} f.
pratique, exercice, usage, service; fait de servir, d'honorer, adoration ;
{%-aka-%} ag. qui fre4quente ou visite; qui pratique ou [Page384-1] emploie; qui
jouit de (ifc.); {%-in-%} ag. qui pra|tique ou observe qqch., qui jouit de
(ifc.).

<P>{@ni-s2evan2a-@} nt. fre4quentation, fait de visi|ter, d'habiter; pratique,
usage, emploi; fait de servir, d'honorer, de4vouement a11 (ge4n. ifc.).

<P>{@ni-s2evya-@} a. v. a11 fre4quenter; dont on doit ou peut jouir; qui doit
e10tre honore4, hono|rable.

<P>{@nis2ka-@} m. (nt.) pie11ce d'or (de valeur va|riable); bijou en or porte4
au cou ou sur la poitrine.

<P>{%°kan2t2ha-%} {%-i1-%} a. qui porte au cou un N. ; m. ou nt. bijou en or;
{%°gri1va-%} a. id.

<P>{@nis2-kan2t2aka-@} a. de4pourvu d'e4pines; fig. qui n'a pas d'ennemis.

<P>{@nis2-kapat2a-@} a. ifc. innocent de.

<P>{@nis2-kampa-@} a. qui ne tremble pas, ine4|branlable, immobile, immuable;
{%-ta1-%} f. fait de ne pas trembler.

<P>{@nis2kambhu-@} m. n. d'un e10tre divin.

<P>{@nis2-karun2a-@} a. de4nue4 de compassion, im|pitoyable, cruel; {%-ta1-%} f.
absence de pitie4, cruaute4; {%-i1-kr2ta-%} a. v. rendu impitoyable.

<P>{@nis2-karu1s2a-@} a. qui n'est pas sali ou souille4.

<P>{@nis2-karn2a-@} a. qui n'est pas courbe (?).

<P>{@nis2-karman-@} a. inactif.

<P>{@nis2-kars2a-@} m. extraction; essence, ex|trait, fig. point principal ou
essentiel ; {%-a1t%} surtout en vue de (ifc.); {%-a1n niçcaya1t%} en subs|tance
et de façon certaine; nt. oppression (du peuple) par des impo10ts; {%-n2a-%} nt.
extraction, fait de retirer, d'o10ter.

<P>{@nis2-kala-@} a. indivis ; diminue4, re4duit, mutile4; {%-tva-%} nt.
indivisibilite4.

<P>{@nis2-kalan3ka-@} a. exempt de taches ou de souillure.

<P>{@nis2-kali-@} m. de4sign. d'un charme, d'une arme magique.

<P>{@nis2-kalmas2a-@} a. exempt de taches, de souillure, de pe4che4 ;
{%-i1-bhu1ta-%} a. v. purifie4.

<P>{@nis2-kas2a1ya-@} a. exempt de souillure ou de passions impures.

<P>{@nis2-KAS-@} caus. chasser, e4conduire, expul|ser, bannir.

<P>{@nis2-ka1nta-@} a. de4plaisant, laid.

<P>{@nis2-ka1ma-@} a. sans de4sirs, de4sinte4resse4 ; {%-uka-%} de4tache4 des
de4sirs mondains.  [Page384-2]

<P>{@nis2-ka1ran2a-@} a. de4pourvu de cause ou de motif, non fonde4;
de4sinte4resse4; {%-am -a1t%} sans cause, sans raison particulie11re.

<P>{@nis2-ka1lika-@} a. qui a fait son temps, qui va mourir.

<P>{@nis2-ka1lya@} abs. ayant chasse4 ou expulse4.

<P>{@nis2-ka1sa-@} (v. l. {%°ka1ça-%}) m. sortie, dispari|tion; {%-ita-%} a. v.
chasse4.

<P>{@nis2-kim2cana-@} a. qui n'a rien; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. pauvrete4.

<P>{@nis2kiri1ya-@} m. pl. n. d'une famille ou d'une e4cole bra10hmanique.

<P>{@nis2-kilbis2a-@} a. exempt de pe4che4s.

<P>{@nis2-kut2a-@} m. (nt.) bosquet de plaisance; m. n. d'une montagne; {%-ka-%}
m. (nt.) bosquet.

<P>{@nis2-kula-@} a. qui n'a pas de famille, seul dans la vie; {%-am2 kr2-%}
exterminer la famille de qq'un (acc.); {%-ta1-%} f. de4pe4rissement, extinction
d'une famille.

<P>{@nis2-kula1-kr2tya@} abs. ayant e4corche4 ou de4pece4.

<P>{@nis2-KUS2-@} extraire, retirer, arracher; {%°kus2ita-%} arrache4,
de4chire4; m. n. d'un Marut.

<P>{@nis2-kusuma-@} a. de4pourvu de fleurs.

<P>{@nis2-ku1ja-@} a. ou11 il n'y a pas de chants d'oiseaux, silencieux;
{%°ku1jant-%} partic. ga|zouillant, e4mettant des sons.

<P>{@nis2-ku1t2a-@} a. exempt de ruse, de tromperie, honne10te.

<P>{@nis2-KR2T-@} couper, retrancher, de4couper, diviser, de4chirer.

<P>{@nis2-kr2ta-@} a. v. supprime4, expie4; nt. ifc. expiation de.

<P>{@nis2-kr2ti-@} f. re4paration, expiation ; resti|tution; m. forme
particulie11re d'Agni.

<P>{@nis2-kr2pa-@} a. impitoyable.

<P>{@nis2-KR2S2-@} retirer, extraire ; extorquer ; caus. de4truire;
{%°kr2s2t2a-%} retire4, etc.  ; {%°kr2s2ya|ma1n2a-%} extrait.

<P>{@nis2-kevala-@} a. qui (m') appartient exclusi|vement.

<P>{@nis2-kaitava-@} a. exempt de tromperie, non trompeur.

<P>{@nis2-kaivalya-@} a. absolu, exclusif, qui n'est rien que, unique en son
genre.

<P>{@nis2-koça-@} a. de4gaine4.

<P>{@nis2-kos2an2aka-@} nt. cure-dents.  [Page385-1]

<P>{@nis2-kaurava-@} {%-a1- -i1-%} a. de4livre4 des Kau|rava.

<P>{@nis2-KRAM-@} sortir, partir, s'en aller; venir de (abl., rar. ge4n.);
{%°kra1nta-%} sorti, parti.

<P>{@nis2-krama-@} m. fait de sortir, de s'en aller, etc.  ; sortie, de4part ;
premie11re sortie du nou|veau-ne4, rite y affe4rent; {%-na-%} nt. id.

<P>{@nis2-kraya-@} m. rachat, re4demption, rançon, libe4ration moyennant une
rançon ; compen|sation, re4compense, salaire; {%-n2a-%} nt. rachat, rançon.

<P>{@nis2-kriya-@} a. inactif; qui n'observe pas les ce4re4monies religieuses;
{%-ta1-%} f. inaction, inertie.

<P>{%nis2kriya1tmata1-%} f. inaction, inertie, paresse.

<P>{@nis2-KRI1-@} racheter, affranchir moyennant rançon; moy. se racheter.

<P>{@nis2-krodha-@} a. qui n'est pas fa10che4 contre (ge4n.).

<P>{@nis2-kleça-@} a. exempt de souffrance ou de souillure morale.

<P>{%°leça-%} a. exempt de la moindre souffrance, parfaitement heureux.

<P>{@ni-s2t2an-@} ({@STAN-@}) tonner, retentir ; hurler.

<P>{@ni-s2t2ana-@} nt. ge4missement, soupir.

<P>{@nis2-t2ap-@} ({@TAP-@}) bru10ler, chauffer, faire fondre, purifier par le
feu; ro10tir, frire; {%°t2apta-%} bru10le4, bien chauffe4, fondu (au feu) ; bien
cuit.

<P>{@ni-s2t2a1naka-@} a. qui se manifeste dans le bruit ou bruyamment; m.
rumeur, murmure; n. d'un Na1ga.

<P>{@nis2-t2a1pa-@} m. fait de bru10ler, de chauffer.

<P>{@ni-s2t2ha-@} a. (ord. ifc.) qui repose sur, relatif a11, concernant telle
chose; adonne4 a11, absorbe4 dans; {%-a1-%} f. e4tat, condition ; fermete4,
ze11le ; de4vouement a11, absorption dans (loc.)  ; ache11|vement, conclusion,
point culminant, fin, fig. mort; certitude, connaissance parfaite, point de vue,
foi dans (loc.); n. des suffixes {%-ta-%} et {%-tavant-%} (gramm.); {%-a1vant-%}
a. acheve4, con|somme4; qui a rempli ses devoirs religieux.

<P>{%nis2t2ha1-çu1nya-%} a. prive4 de fermete4, inde4cis ; prive4 d'appui ou de
repos.

<P>{%nis2t2ha1n3gara-rajas-%} nt. poussie11re du charbon consume4.

<P>{%nis2t2ha1nta-%} m. fin, conclusion.

<P>{@ni-s2t2ha1na-@} nt. sauce, condiment ; {%-ka-%} m. N. d'un Na1ga (v. l.
{%°s2t2a1naka-%}).  [Page385-2]

<P>{@1ni-s2t2hita-@} ({@STHA1-@}) a. v. place4 sur ou dans, se trouvant a11
(loc.); verse4 dans, habile a11 (loc.); acheve4, pre10t.

<P>{@2ni-s2t2hita-@} ({@S2T2HI1V-@}) a. sur quoi on a crache4.

<P>{@ni-S2T2HI1V-@} cracher; e4mettre, projeter, rejeter; ({%°s2t2hu1ta-%})
{%°s2t2hyu1ta-%} crache4, , rejete4; nt. fait de cracher, etc.,
crachat.

<P>{@ni-s2t2hi1vana-@} nt. crachat, salive.

<P>{%°çara1va-%} m. crachoir.

<P>{@ni-s2t2hura-@} a. rude, dur, se4ve11re, cruel; {%-ka-%} id.; m. n. d'un
homme; {%-ta1-%} f. rudesse, durete4, grossie11rete4; {%-ika-%} m. n. d'un Na1ga
(v. l. {%nis2t2hu1rika-%}).

<P>{@ni-s2t2hu1ti-@} f. fait de cracher.

<P>{@ni-s2t2hu1rin-@} a. rude, grossier.

<P>{@ni-s2n2a1-@} ({@SNA1-@}) e10tre plonge4 ou absorbe4 dans (loc.);
{%°s2n2a1ta-%} verse4 dans, habile, ins|truit (loc. ifc.); accompli, acheve4 ;
sur quoi on est d'accord; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre verse4 dans ({%prati%}).

<P>{%nis2n2a1ta-manas-%} a. dont l'esprit est absorbe4.

<P>{@nis2-pan3ka-@} a. exempt de boue, propre.

<P>{@nis2-PAT-@} voler ou s'e4lancer dehors, s'en|voler, sortir, tomber dehors;
provenir; caus. faire tomber, ruiner, de4truire; {%°patita-%} envole4; tombe4.

<P>{@nis2-patana-@} nt. fait de s'e4lancer, de se pre4|cipiter dehors, de
s'envoler.

<P>{@nis2-patis2n2u-@} a. qui se pre4cipite dehors.

<P>{@nis2-patti-@} f. fait de se manifester, de se produire, de s'effectuer;
provenance; abou|tissement, consommation, ache11vement (ord. ifc.), maturite4,
perfection.

<P>{@nis2-pattra-@} a. prive4 de feuilles ou de plumes; {%-ayati%} de4n.
effeuiller ; {%-a1-kr2ta-%} a. v. perce4 d'une fle11che en sorte que l'empenne
passe a11 travers le corps, cruellement blesse4.

<P>{@1nis2-PAD-@} tomber dehors, sortir, appa|rai10tre, provenir; e10tre
acheve4 ou effectue4, aboutir, mu10rir; caus. accomplir, parfaire, faire
mu10rir, consommer; {%ra1jyam2 n.%} re4gner; {%°panna-%} tombe4 dehors, sorti,
paru; qui s'est produit, accompli, acheve4, consomme4; issu de.

<P>{@2nis2-pad-@} f. excre4ments.

<P>{@ni-s2panda-@} a. immobile; m. mouvement ; qqf. err. pour {%ni-syanda-;
-i1-kr2ta-%} a. v. immo|bilise4.

<P>{%°hi1na-%} a. v. prive4 de mouvement, immobile.  [Page386-1]

<P>{@nis2-payoda-@} a. sans nuages.

<P>{@nis2-para1marça-@} a. incapable de re4fle4chir, irre4solu, perplexe.

<P>{@nis2-parikara-@} a. qui n'a pas fait de pre4pa|ratifs, qui n'est pas muni
de provisions.

<P>{@nis2-parigraha-@} a. qui ne posse11de rien.

<P>{@nis2-paricaya-@} a. qui n'est pas familier.

<P>{@nis2-paricchada-@} a. qui n'a pas d'entou|rage ou de suivants.

<P>{@nis2-parida1ha-@} a. exempt de souffrance.

<P>{@nis2-pari1ks2a-@} a. qui n'examine pas atten|tivement.

<P>{@nis2-pa1n2d2ava-@} a. de4livre4 des Pa1n2d2ava.

<P>{@nis2-pa1ta-@} m. mouvement pre4cipite4 ou ra|pide, fre4tillement.

<P>{@nis2-pa1tita-@} a. v. qu'on a fait tomber, ruine4, de4truit.

<P>{@nis2-pa1dita-@} a. v. effectue4, acheve4; {%°pa1dya-%} a11 effectuer, a11
consommer.

<P>{@nis2-pa1pa-@} a. exempt de pe4che4s.

<P>{@nis2-pa1ra-@} a. illimite4.

<P>{@nis2pa1va-@} m. sorte de fruit, Dolichos sinensis.

<P>{@nis2-PIS2-@} broyer, e4craser; battre (linge); {%caran2au n.%} frapper des
pieds; {%karam2 karen2a n.%} se frotter les mains; {%dantair%} ou {%danta1n%} ou
{%dantes2u n.%} grincer des dents; {%°pis2t2a-%} broye4, e4crase4, etc.;
opprime4.

<P>{@nis2-PI1D2-@} exprimer (suc), presser, e4craser, comprimer; e4treindre;
{%caran2au n.%} e4treindre les pieds de qq'un en signe de respect;
{%°pi1d2ita-%} presse4, exprime4, etc.

<P>{@nis2-pi1d2a-@} lire {%°pi1ta-.%}

<P>{@nis2-pi1d2ana-@} nt. fait de presser, d'e4craser, etc.; {%-a1-%} f. id.

<P>{@nis2-pi1ta-@} a. v. vide4 (en buvant), e4puise4.

<P>{@nis2-putra-@} a. qui n'a pas de fils.

<P>{@nis2-pura1n2a-@} a. qui n'existait pas avant; qui n'a pas de pre4ce4dents.

<P>{@nis2-purus2a-@} a. prive4 d'hommes, inhabite4, de4sert; qui n'a pas de
descendants ma10les.

<P>{@nis2-pula1ki1-kr2ta-@} a. v. (grain) de4barrasse4 de sa balle, vanne4.

<P>{@nis2-PU1-@} purifier; vanner.

<P>{@nis2-pu1rta-@} a. v. vide4; de4verse4.

<P>{@nis2-pes2a-@} m. fait de broyer, d'e4craser, de [Page386-2] frotter, de
battre (not. le linge), bruit de bat|tage; {%-n2a-%} nt. id.

<P>{@nis2-paurus2a1mars2a-@} a. de4pourvu d'e4nergie virile et de cole11re.

<P>{@nis2-prakampa-@} a. ine4branlable, im|muable.

<P>{@nis2-praka1raka-@} a. sans spe4cification (log.).

<P>{@nis2-praka1ça-@} a. sombre, opaque.

<P>{@nis2-praca1ra-@} a. qui ne se de4place pas, immobile; (esprit) concentre4.

<P>{@nis2-prajn5a-@} a. ignorant, sot.

<P>{@nis2-pran2aya-@} a. de4pourvu d'affection ou de confiance.

<P>{@nis2-prata1pa-@} a. de4nue4 de dignite4, vil.

<P>{@nis2-pratikriya-@} a. irre4me4diable; {%-ta1-%} f. absence de reme11de.

<P>{@nis2-pratigha-@} a. non obstrue4, non empe10|che4, sans obstacle.

<P>{@nis2-pratidvandva-@} a. qui n'a pas de rival ou d'adversaire; qui n'a pas
son pareil, incomparable.

<P>{@nis2-pratipaks2ata1-@} f. absence d'adversaires.

<P>{@nis2-pratibha-@} a. de4nue4 d'e4clat.

<P>{@nis2-prati1ka1ra-@} a. irre4me4diable, irre4sis|tible; {%-am%}
irre4me4diablement, irre4sistiblement.

<P>{@nis2-prati1pa-@} a. irre4sistible; non obstrue4.

<P>{@nis2-pratya1ça-@} a. qui n'a plus d'espoir; {%-i1-bhu1-%} perdre tout
espoir.

<P>{@nis2-pratyu1ha-@} a. non obstrue4, irre4sistible; {%-am%} sans
empe10chement.

<P>{@nis2-pradha1na-@} a. prive4 de chef.

<P>{@nis2-prapan5ca-@} a. sans extension, non de4|taille4.

<P>{@nis2-prabha-@} a. de4nue4 d'e4clat ou de clarte4, obscur; {%-ta1-%} f.
absence d'e4clat, obscurite4.

<P>{@nis2-prabha1vatva-@} nt. impuissance.

<P>{@nis2-prama1n2aka-@} a. de4pourvu d'autorite4.

<P>{@nis2-prayatna-@} a. qui ne s'efforce pas, inerte.

<P>{@nis2-prayojana-@} a. qui n'obe4it a11 aucun motif, impartial; sans but,
inutile.

<P>{@nis2-prala1nti1-@} partic. f. qui e4carte, qui fait disparai10tre (?).

<P>{@nis2-prava1n2i-@} a. (tissu) qui sort du me4tier a11 tisser, fig. tout
neuf; m. ce tissu.  [Page387-1]

<P>{@nis2-pra1n2a-@} a. qui a rendu le dernier soupir, inanime4, e4puise4.

<P>{@nis2-pri1ti-@} a. qui n'a pas de plaisir a11 (loc.).

<P>{@nis2-phala-@} a. sans fruit, ste4rile; sans re4|sultat, inutile, vain;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. ste4rilite4, inutilite4; {%-i1-kr2-%} rendre ste4rile
ou inutile; laisser sans re4compense; {%-ayati%} de4n. id.

<P>{@ni-s2yand-,@} etc. v. {%°SYAND-,%} etc.

<P>{@nis°@} = {%nih°%} devant {%t.%}

<P>{@ni-sam2jn5a-@} = {%nih2°.%}

<P>{@nisandi-@} m. n. d'un Daitya.

<P>{@ni-sarga-@} m. e4vacuation (d'excre4ments); fait de la10cher, de laisser
partir, d'abandonner; fait de se de4sister de qqch., de donner, de faire cadeau
de qqch., d'accorder une faveur; nature ou condition inne4e, caracte11re propre;
{%-tas -a1t -en2a%} par nature, de11s la naissance; natu|rellement,
spontane4ment.

<P>{%°ja-%} a. inne4, de4termine4 par la naissance, naturel.

<P>{%°nipun2a-%} a. naturellement intelligent.

<P>{%°padva-%} {%-i1-%} a. naturellement enclin ou attire4 vers (loc.).

<P>{%°bhinna-%} a. v. naturellement diffe4rent.

<P>{%°ça1li1na-%} a. naturellement modeste.

<P>{%°siddha-%} a. v. naturel.

<P>{%°sauhr2da-%} nt. amitie4 inne4e.

<P>{@nisunda-@} m. n. d'un Asura tue4 par Kr2s2n2a.

<P>{@ni-su1daka-@} ag. v. {%°s2u1daka-; °su1dana-%} ibid.  ; nt. meurtre.

<P>{@ni-sr2ta-@} a. v. sorti; de4gaine4.

<P>{@ni-sr2s2t2a-@} a. v. e4mis, projete4, lance4 ; con|ge4die4, affranchi;
accorde4, de4livre4, transmis, autorise4; fait de (instr.)  ; (feu) allume4 ;
{%-vant-%} qui a accorde4, etc.

<P>{%nisr2s2t2a1rtha-%} a. charge4 (avec pleins pouvoirs) d'une affaire,
mandate4, autorise4; {%°du1ti1-%} f. femme qui arrange l'union de deux amoureux
(terme de the4a10tre).

<P>{@ni-sevitavya-@} = {%°s2evitavya-.%}

<P>{@nis-tattva-@} a. qui u est pas compris dans les 24 Tattva.

<P>{@nis-tantu-@} a. qui n'a pas de poste4rite4.

<P>{@nis-tandri-@} a. qui n'est pas paresseux; {%-i1-%} (nom.  {%-i1s%}) id.

<P>{@nis-TAP-,@} etc. v. {%nis2-t2ap-%} etc.

<P>{@nis-tamaska-@} a. de4livre4 des te4ne11bres, qui n'est pas sombre,
lumineux; fig. de4livre4 du pe4che4.  [Page387-2]

<P>{@nis-taran2a-@} nt. fait de sortir; d'e4chapper (a11 un danger), salut;
{%-i1ya-%} a. v. dont on peut se tirer.

<P>{@nis-tarkya-@} a. v. inimaginable.

<P>{@nis-tartavya-@} a. v. dont il faut se tirer, qu'il faut surmonter ; a11
traverser (en bateau).

<P>{@nis-tala-@} a. qui n'est pas plat, arrondi, sphe4rique.

<P>{@nis-ta1ra-@} m. fait de traverser, de passer; salut, de4livrance ;
acquittement (d'une dette), paiement, re11glement; {%-n2a-%} nt. fait de
traverser, de surmonter.

<P>{@ni-timira-@} a. = {%°tamaska-.%}

<P>{@nis-ti1rn2a-@} a. v. traverse4, passe4, surmonte4; e4chappe4, sauve4,
de4livre4 ; (temps) passe4, accompli; {%°ti1rya%} ayant traverse4, etc.

<P>{@nis-tula-@} a. qui n'a pas son e4gal, incom|parable; qqf. v. l. pour
{%°tala-.%}

<P>{@nis-tr2n2a-kan2t2aka-@} a. de4barrasse4 d'herbes et d'e4pines.

<P>{@nis-tr2s2-@} ag. qui ne de4sire plus rien, sa|tisfait.

<P>{@nis-TR21-@} sortir ; se tirer de, e4chapper a11 (abl.); passer, traverser,
venir a11 bout (not. d'un ennemi), surmonter; accomplir, achever, tenir
(promesse); expier; passer (temps); caus. sauver, de4livrer; de4s. de4sirer le
salut.

<P>{@nis-tejas-@} a. prive4 d'e4clat ou d'e4nergie.

<P>{@nis-toya-@} a. prive4 d'eau.

<P>{%°tr2n2a-pa1dapa-%} a. ou11 il n'y a ni eau ni herbe ni arbres.

<P>{@nis-TYAJ-@} chasser, expulser.

<P>{@nis-trapa-@} a. sans honte, e4honte4.

<P>{@nis-trim2ça-@} a. impitoyable, cruel; m. e4pe4e.

<P>{@nis-traigun2ya-@} a. affranchi des trois Gun2a.

<P>{@nis-tvak-paks2a-@} a. prive4 de peau et d'e4cailles.

<P>{@ni-sna1ta-@} = {%°s2n2a1ta-.%}

<P>{@ni-sneha-@} = {%nih2°.%}

<P>{@ni-spanda-@} = {%°s2panda-%} ou {%°syanda-.%}

<P>{@ni-spr2ha-@} = {%nih2°.%}

<P>{@ni-SYAND-@} moy. couler, s'e4couler, s'e4goutter.

<P>{@ni-syanda-@} a. qui coule, qui s'e4goutte ; m. fait de couler, de tomber
goutte a11 goutte, suin|tement, coule4e, flot; {%-in-%} a. qui fait couler, qui
distille; ifc. qui coule de.  [Page388-1]

<P>{@ni-sra1¤va-@} m. flot, coule4e, courant, torrent.

<P>{@ni-sva-@} a. de4nue4 d'e4nergie.

<P>{@ni-svana-@} m. son, re4sonance, bruit, voix; {%-ita-%} nt.  {%°sva1na-%} m.
id.

<P>{@nih2-sam2çaya-@} a. indubitable, certain; qui ne doute pas, qui ne
soupçonne pas; {%-am%} sans doute, certainement; {%-ita-%} a. indubitable.

<P>{@nih2-sam2ska1rata1-@} f. absence d'appre10t, d'e4ducation, de bonnes
manie11res.

<P>{@nih2-san3ga-@} m. de4tachement de toutes choses; a. de4tache4,
inde4pendant, que rien n'attache ou ne retient, indiffe4rent, de4s2inte4|resse4;
{%-am -ena%} sans se soucier ou s'embar|rasser de rien, d'emble4e; {%-tva-%} nt.
de4ta|chement, indiffe4rence.

<P>{@nih2-sam2ca1ra-raman2i1yata1-@} f. aspect plai|sant que donne (a11 la
route) l'absence de cir|culation.

<P>{@nih2-sam2jn5a-@} a. prive4 de conscience, in|conscient.

<P>{@nih2-sattva-@} a. ou11 il n'y a pas d'e10tres vivants; prive4 d'e4nergie,
impuissant, faible, lamentable.

<P>{@nih2-satya-@} a. pas vrai, faux, mensonger; {%-ta1-%} f. faussete4,
mensonge.

<P>{@nih2-sam2digdha-@} a. v. indubitable, certain; {%-am%} sans doute,
certainement ; {%°sam2deha-%} a. {%-am%} id.

<P>{@nih2-sapatna-@} a. qui n'a pas de rival ou de rivale, qui ne partage avec
personne; qui n'appartient qu'a11 un seul, a11 quoi aucun autre ne pre4tend; qui
n'a pas son pareil ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre incomparable.

<P>{@nih2-sam2pa1ta-@} a. ou11 l'on ne peut passer.

<P>{@nih2-sam2ba1dha-vela1-@} f. temps ou11 il n'y a pas d'encombrement (dans
les rues).

<P>{@nih2-saran2a-@} nt. fait de sortir, sortie, issue, passage, moyen; {%-i-%}
a. ou11 il n'y a pas de chemin ou d'issue.

<P>{@nih2-sarama1n2a-@} partic. qui sort, qui part.

<P>{@nih2-sarpa-@} a. ou11 il n'y a pas de serpents.

<P>{@nih2-saha-@} a. incapable d'endurer qqch.  (ifc.), sans force, impuissant;
{%-tara-%} compar. tout a11 fait impuissant ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
inca|pacite4 d'endurer, impuissance.

<P>{@nih2-saha1ya-@} a. qui n'a pas d'aides ou d'allie4s, qui n'est pas secouru.

<P>{@nih2-sa1dha1ram@} adv. sans appui.  [Page388-2]

<P>{@nih2-sa1dhvasa-@} a. intre4pide, audacieux; {%-tva-%} nt. intre4pidite4.

<P>{@nih2-sa1marthya-@} a. qui ne convient pas, inade4quat.

<P>{@1nih2-sa1ra-@} a. prive4 de suc, d'essence, de substance; sans valeur,
inutile; {%-ta1-%} f. insi|pidite4.

<P>{@2nih2-sa1ra-@} m. fait de sortir, de partir ; {%-n2a-%} nt. fait de faire
sortir, de chasser, expul|sion; {%°sa1rya-%} a. v. a11 chasser, a11 expulser.

<P>{@nih2-si1man-@} a. sans bornes, illimite4, im|mense.

<P>{@nih2-si1radhvaja-daçarathi1-kr2-@} priver (le monde) de Si1radhvaja et de
Daçaratha.

<P>{@nih2-sukha-@} a. prive4 de joie ou de bonheur, triste.

<P>{@nih2-sugri1va-@} a. de4livre4 ou prive4 de Su|gri1va.

<P>{@nih2-suvarn2aka-@} a. de4muni d'or.

<P>{@nih2-SR2-@} sortir, partir, se retirer; caus. faire partir, expulser hors
de (abl. avec ou sans {%bahis%}) ; achever, conclure ; {%°sr2ta-%} sorti, parti.

<P>{@nih2-sr2jita-@} a. v. de4verse4, e4coule4.

<P>{@nih2-somaka-@} a. sans lune.

<P>{@nih2-stambha-@} a. prive4 d'appui.

<P>{@nih2-stuti-@} a. qui ne loue rien.

<P>{@nih2-sneha-@} a. de4nue4 de substances grasses, qui n'est pas gras ou
onctueux ; qui manque d'humidite4, sec; de4nue4 de tendresse, qui n'a pas
d'affection pour ({%prati%}), indiffe4rent envers (ifc.); qui n'inspire pas
d'affection, de4sa|gre4able, odieux; {%-tva-%} nt. absence d'affection.

<P>{@nih2-spanda-@} a. immobile.

<P>{@nih2-sparça-@} a. de4sagre4able au toucher, dur, rude.

<P>{@nih2-spr2ha-@} a. exempt de de4sirs, de4tache4 de, (abl. loc. ifc.)
indiffe4rent.

<P>{@nih2-sphura-@} a. qui ne tressaille pas.

<P>{@nih2-syanda-@} = {%ni°.%}

<P>{@nih2-srava-@} m. exce4dent, surplus; {%°sra1va-%} de4pense.

<P>{@nih2-sva-@} a. qui ne posse11de rien, pauvre; {%-i1-bhu1ta-%} a. v.
de4posse4de4, appauvri, ruine4.

<P>{@nih2-svana-@} m. = {%ni° ;%} a. silencieux.

<P>{@nih2-sva1mika1-@} a. f. qui n'a pas de mai10tre, d'e4poux.  [Page389-1]

<P>{@1ni-HAN-@} frapper, abattre, tuer, de4truire; assaillir, atteindre,
toucher (fig. aussi); battre (tambour); {%°hata-%} frappe4, tue4, atteint, etc.;
{%°hatya%} ayant tue4, etc.; {%°hantavya-%} a. v. qui doit e10tre abattu ou
tue4, etc.

<P>{@2ni-han-@} ag. meurtrier ou destructeur de (ifc.).

<P>{@ni-hantr2-@} ag. id.; n. de Çiva.

<P>{@ni-hava-@} m. appel, invocation.

<P>{@ni-hita-@} a. v. place4, de4pose4, fixe4 ; donne4, confie4, accorde4; iic.
qui a de4pose4, qui a re|nonce4 a11, qui a fixe4 (esprit, regard).

<P>{%°nayana-%} a. qui a les yeux fixe4s sur (loc.).

<P>{@ni-hi1na-@} a. v. bas, vil.

<P>{@ni-hnava-@} m. fait de demander pardon, amendement, expiation; de4saveu,
de4ne4gation; fait de cacher, dissimulation, me4fiance.

<P>{@ni-HNU-@} demander pardon a11 qq'un (dat.) de qqch.  (acc.); de4savouer,
nier; e4viter, cacher; {%°hnuta-%} de4savoue4, etc.; cache4, secret.

<P>{@ni-hnuti-@} f. fait de cacher (not. ce qu'on sait), dissimulation.

<P>{@ni-hnotu-ka1ma-@} a. qui de4sire cacher.

<P>{@ni-hra1da-@} m. son, bruit; {%-vant-%} a. re4son|nant, bruyant; {%-ita-%}
nt. hurlement.

<P>{@1NI1-@} {%nayati -te; nina1ya%} ({%ninyuh2%}) {%ninye; anais2i1t
ana1yis2ata%} (pl.); {%nes2yati -te nayis2yati -te; ni1yate na1yayati -te
neni1yate nini1s2ati ; ni1ta|netum nayitum ni1tva1 nayitva1 °ni1ya%} --
con|duire, mener, guider; emmener, amener (moy. emmener avec soi) ; porter,
apporter, emporter; amener a11 un e4tat; mener a11 bout, accomplir (not. un
rite); passer le temps; de4duire, de4terminer; caus. faire emmener ou emporter;
de4s. vouloir emmener ou emporter; essayer de de4duire, de reconnai10tre; int.
em|mener en captivite4, tenir en son pouvoir ; {%kriya1m2 ni1-%} accomplir une
ce4re4monie reli|gieuse; {%dan2d2am2 ni1-%} infliger des punitions, exercer le
pouvoir; {%duh2kham2 ni1-%} plonger dans la douleur; {%duhitr2tve ni1-%} faire
de qq'un (acc.) sa fille; {%paritos2am ni1-%} satisfaire, con|tenter;
{%praçamam2%} ou {%çamam2 ni1-%} apaiser; {%prasa1dam2 ni1-%} rendre favorable ;
{%bhasmasa1n ni1-%} re4duire en cendres; {%vaçam2 ni1-%} soumettre, s'emparer de
(acc.); {%çu1drata1m2 ni1-%} re4duire a11 la condition de Çu1dra; {%samata1m2
ni1-%} re4gler ou partager e4quitablement; {%sa1ks2yam2 ni1-%} [Page389-2]
admettre comme te4moin (en justice); {%sam2|rambham2 ni1-%} exciter.

<P>{@2ni1°@} pour {%nih2%} devant {%r;%} qqf. pour {%ni.%}

<P>{@3ni1-@} ag. ifc. qui conduit.

<P>{@ni1-ka1ra-@} m. humiliation, de4gradation.

<P>{@ni1-ka1ça-@} m. aspect, apparence; ifc. pareil a11, ayant l'apparence de.

<P>{@ni1ca-@} a. bas, insignifiant, petit; de basse condition, infe4rieur, vil,
commun, mesquin; prononce4 a11 voix basse; {%-ta1-%} f. nature de ce qui est
bas, bassesse, infe4riorite4 ; {%-taya1 ya1-%} se baisser, s'abaisser ;
{%ni1cais%} en bas, en dessous, bas, bassement; en se baissant, en s'inclinant,
humblement, respectueusement; doucement, a11 voix basse; m. (inde4cl.) n. d'une
montagne.

<P>{%°karman-%} a. qui exerce une fonction ou une profession infe4rieure.

<P>{%°kulodgata-%} a. v. de basse origine.

<P>{%°ga-%} a. qui descend; qui appartient a11 un homme vil.

<P>{%ni1ca1vaga1ha-%} a. ou11 se baignent les gens du commun.

<P>{@ni1caka-@} a. bas; lent.

<P>{@ni1ci1na-@} a. baisse4, abaisse4; {%ni1ci1-%} v. 2 {%nyan5c-.%}

<P>{@ni1d2a-@} m. nt. lieu de repos, abri, not. nid; inte4rieur d'une voiture;
{%-ka-%} nid.

<P>{%°garbha-%} m. inte4rieur du nid.

<P>{@ni1ta-@} ({@NI1-@}) a. v. conduit, amene4, emmene4, emporte4, etc.;
{%abalima1nam2 n.%} proche du coma.

<P>{%°ra1tri-%} a. qui a passe4 la nuit.

<P>{%ni1tocchraya-%} a. e4leve4, augmente4.

<P>{@ni1ti-@} f. fait de conduire, de guider; con|duite, not. sage ou correcte,
re11gles de bonne conduite, sagesse pratique ou politique, bon sens, politique,
science du gouvernement, morale; {%-mant-%} a. qui se conduit sagement; verse4
dans la politique ; qui e4crit des ouvrages sur la politique ; {%-mattara-%}
compar. tre11s verse4 dans la politique.

<P>{%°kuçala-%} a. verse4 dans la politique, habile politicien.

<P>{%°jn5a-%} a. id.; m. politicien, homme d'E4tat; {%°nipun2a-%} a. id.

<P>{%°pat2ala-%} nt. livre ou chapitre sur la poli|tique.

<P>{%°yukta-%} a. v. charge4 de fonctions politiques, pre4pose4 a11 la gestion
du gouvernement.

<P>{%°vid-%} a. = {%°kuçala-.%}

<P>{%°çataka-%} nt. 100 stances didactiques, titre d'une centurie de
Bhartr2hari.  [Page390-1]

<P>{%°ça1stra-%} nt. doctrine de sagesse politique, traite4 de politique.

<P>{%°sam2dhi-%} m. re4sume4 ou essence de la poli|tique.

<P>{@ni1tha-@} m. n. d'un homme.

<P>{@ni1pa-@} m. n. d'arbres, Nauclea Cadamba (nt. sa fleur), Ixora Bandhucca;
pl. n. d'une dynastie ou d'une tribu.

<P>{@ni1ra-@} nt. eau.

<P>1 {%°ja-%} (ne4 dans l'eau) m. lotus; {%°ja1yita-%} a. semblable au lotus.

<P>{%°ja1ta-%} a. v. aquatique.

<P>{%°da-%} m. nuage; {%°din-%} a. nuageux.

<P>{%°dhara-%} m. nuage.

<P>{%°patatrin-%} m. oiseau aquatique.

<P>{%°ra1çi-%} m. oce4an.

<P>{@2ni1-raja-@} a. sans poussie11re; exempt de passion; {%°rajas- -ka-%} id.

<P>{@ni1-randhra-@} a. sans intervalles ou inters|tices, compact, dense ;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. densite4.

<P>{@ni1-rava-@} a. sans bruit, sans cris, silencieux.

<P>{@ni1-rasa-@} a. sans suc, desse4che4; sans saveur, insipide (fig. aussi);
insensible; qui manque de gou10t; {%-ta1-%} f. insipidite4.

<P>{@ni1-ra1ga-@} a. incolore ; exempt de passion.

<P>{@ni1-RA1J-@} caus. illuminer; accomplir le Ni1ra1jana; {%°ra1jita-%}
illumine4, irradie4.

<P>{@ni1-ra1jana-@} nt. purification rituelle des armes, etc., accomplie par le
roi.

<P>{%°vidhi-%} m. ce4re4monie du N.

<P>{@ni1-ruc-@} a. de4nue4 d'e4clat, terne.

<P>{@ni1-ruj-@} a. exempt de maladie, bien portant, sain; {%-a-%} id.

<P>{@ni1-roga-@} a. id.; {%-ta1-%} f. bonne sante4 ({%-yata1-%} v. l. id.).

<P>{%°durbhiks2a-%} a. qui ne souffre ni de maladie ni de famine.

<P>{@ni1la-@} a. de couleur sombre, not. bleu-noir, bleu; m. saphir; n. de
divers hommes, d'un singe allie4 de Ra1ma, d'un Na1ga; d'une mon|tagne; nt.
couleur ou substance sombre; {%-maya- -i1-%} a. consistant en ou fait de
saphirs; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re; {%-i1-%} f. indigo (plante et couleur);
femme d'Ajami1d2ha.

<P>{%°kan2t2ha-%} a. a11 la gorge bleue; m. paon; Çiva; pe11re du poe11te
Bhavabhu1ti; commen|tateur du MhBh. et d'autres ouvrages; {%-i1-%} f. paonne.

<P>{%°gri1va-%} m. Çiva.  [Page390-2]

<P>{%°toya-da-%} m. sombre nuage.

<P>{%°paks2man-%} a. aux cils noirs ou sombres.

<P>{%°pat2a-%} m. ve10tement sombre.

<P>{%°pat2ala-%} nt. taie sombre sur les yeux d'un aveugle.

<P>{%°pi1ta-%} a. vert sombre.

<P>{%°ratna-%} {%-ka-%} nt. saphir.

<P>{%°ra1ji-%} f. raie sombre; obscurite4.

<P>{%°lohita-%} a. bleu-noir et rouge (a11 la fois ou tour a11 tour); rouge
sombre.

<P>{%°varn2a-%} a. bleu-noir, bleu.

<P>{%°vasana-%} nt. ve10tement sombre ou bleu.

<P>{%°va1nara-%} m. singe bleu.

<P>{%°va1sas-%} a. ve10tu de bleu sombre; m. Bala|ra1ma.

<P>{%°s2an2d2a-%} m. taureau de robe sombre mis en liberte4.

<P>{%°sam2dha1na-%} {%bha1n2d2a-%} nt. cuve a11 indigo.

<P>{%ni1la1n3ga-%} m. sorte de cigogne ou de grue.

<P>{%ni1la1n5jana-%} nt. antimoine bleu.

<P>{%ni1la1n2d2aja-%} m. sorte d'antilope.

<P>{%ni1la1yudha-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%ni1la1laka-varu1thin-%} a. entoure4 d'une masse de boucles noires ou
sombres.

<P>{%ni1la1çoka-%} m. varie4te4 d'Açoka aux fleurs bleues.

<P>{%ni1la1çman-%} m. saphir; {%ni1lopala-%} id.

<P>{%ni1lotpala-%} nt. lotus bleu, Nymphea cyanea; {%-maya- -i1-%} a. forme4 de
ou consistant en lotus bleus.

<P>{%ni1li1-bha1n2d2a-%} nt. cuve a11 indigo.

<P>{%°rasa-%} m. indigo liquide.

<P>{%°varn2a-%} a. couleur indigo.

<P>{@ni1la1yate@} de4n. devenir bleu ou sombre.

<P>{@ni1lika1-@} f. n. d'une plante, Blyxa octandra ; n. d'une rivie11re.

<P>{@ni1liman-@} m. couleur bleu-noire, appa|rence sombre.

<P>{@ni1va1ra-@} m. riz sauvage, pl. ses grains; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°bali-%} m. offrande de riz sauvage.

<P>{%°mus2t2i-pacana-%} a. qui fait cuire des poigne4es de riz sauvage.

<P>{%°ças2pa-%} m. pl. grains de riz sauvage et brins d'herbe.

<P>{%ni1va1raudana-%} nt. bouillie de riz sauvage.

<P>{@ni1vi-@} f. pie11ce d'e4toffe qu'on roule autour des hanches, not.
extre4mite4s noue4es de ce ve10tement; {%-i1-%} id.; capital.

<P>{@ni1-vr2t-@} f. pays habite4.

<P>{@ni1-ha1ra-@} m. brouillard, brume, givre, [Page391-1] rose4e; {%-maya-%} a.
qui consiste en brouillard, etc.; brumeux; {%-i1-kr2-%} convertir en brouillard.

<P>{%°kara-%} m. lune.

<P>{%°caks2us-%} a. dont le regard est embrume4.

<P>{@1NU-@} {%nauti%} ({%nuvanti%}) ; {%nuna1va ; nu1yate ; nuta- °nutya%} --
clamer, acclamer, louer (hau|tement) ; a. v. loue4, ce4le4bre4.

<P>{%nuta-mitra-%} m. n. d'un homme.

<P>{@2nu@} particule d'insistance dans les phrases interr., renforce un pron.
ou un adv. prono|minal :  {%kim2 nu%} quoi donc ? pourquoi donc ?  {%katham2
nu%} comment donc ? etc.; isole4ment (ord. dans des phrases interr. de 2 ou
plu|sieurs membres) serait-ce ? est-ce donc ? qqf. sans valeur interr. donc,
certes, sans doute ; {%nu...nu%} ou...ou.

<P>{@3nu-@} ifc.  = {%nau-.%}

<P>{@nuti-@} f. e4loge, hommage.

<P>{@nutta-@} a. v. v. le suiv.

<P>{@1NUD-@} {%nudati -te; nunoda nunude ; notsyati -te; nodayati%}
({%nodyate%}); {%nutta- nunna|nudita- °nudya%} -- pousser, exciter, ha10ter ;
repousser, chasser, rejeter; caus. exciter, in|citer, stimuler; a. v. pousse4,
stimule4, envoye4, chasse4.

<P>{@2nud-@} ag. ifc. qui pousse, etc.; qui re|pousse, etc.; {%-a-%} ifc. id.

<P>{@nu1tana-@} a. neuf, nouveau, re4cent, jeune, frais ; {%-ayati%} de4n
re4nover, rendre neuf ou nouveau.

<P>{%°yauvana-%} a. tout jeune, frais.

<P>{%nu1taneçvara-%} m. jeune roi.

<P>{@nu1tna-@} a. = {%nu1tana-.%}

<P>{%°vayas-%} a. a11 la fleur de l'a10ge.

<P>{@nu1nam@} adv. certainement, exactement, en ve4rite4, en effet;
pre4sentement, maintenant, de4sormais; {%kada1 n.%} quand donc ?  {%kva n.%}
ou11 donc ?

<P>{%nu1na-bha1va1t%} adv. probablement.

<P>{@nu1pura-@} m. (nt. anneau de chevilles, pe4risce4lide ; {%-vant-%} a. qui
porte cet ornement.

<P>{%°çin5jita-%} a. v. qui fait tinter ses nu1pura.

<P>{@nr2-@} m. (rare; cas forts sur {%nar-%}) homme, ma10le, he4ros; pl. aussi
gens, peuple; {%-ta1-%} f. virilite4.

<P>{%°kalevara-%} m. cadavre d'homme.

<P>{%°ga-%} m. n. d'un ancien roi, de divers autres hommes.

<P>{%°durga-%} nt. endroit prote4ge4 par des hommes.

<P>{%°pa-%} v. s. v. [Page391-2]

<P>{%°pati-%} m. roi, prince; {%°pati-kanyaka1-%} f. princesse; {%°pati-patha-%}
m. rue royale ou prin|cipale, grande route.

<P>{%°paçu-%} m. victime humaine.

<P>{%°pa1la-%} m. protecteur d'hommes, roi.

<P>{%°praja1-%} f. pl. enfants d'hommes.

<P>{%°ma1m2sa-%} nt. chair humaine; {%°ma1m2sa1çana-%} ag. qui mange de la chair
humaine, anthro|pophage.

<P>{%°yajn5a-%} m. offrande aux hommes, hospita|lite4.

<P>{%°loka-%} m. monde des humains, terre; {%°loka|pa1la-%} protecteur de la
terre.

<P>{%°vara-%} m. meilleur des hommes, chef, roi.

<P>{%°va1hya-%} nt. palanquin, litie11re.

<P>{%°vid2amba-%} a. qui imite ou repre4sente un homme.

<P>{%°çam2sa-%} v. s. v.

<P>{%°s2an3gu-%} {%°s2ad2gu-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°s2ad-%} f. (?) intelligence (?).

<P>{%°sim2ha-%} {%°hari-%} m. lion parmi les hommes, he4ros illustre ou puissant.
; Vis2n2u sous sa forme de lion.

<P>{%°soma-%} m. homme illustre.

<P>{@NR2T-@} {%nr2tyati -te; nanarta%} ({%nanr2tuh2%}); {%nar|tis2yati; nr2tyate
nartayati -te; narinartti na|ri1nr2tyate; nr2tta- nartitum%} ({%narttum%}) --
dan|ser, mimer, repre4senter sur le the4a10tre; a. v. qui danse, qui mime; nt.
danse; {%nr2ttamaya|i1-%} a. qui consiste en danses.

<P>{@nr2tya-@} nt. danse, pantomime.

<P>{%°gi1ta-%} nt. du. danses et chants.

<P>{%°ça1stra-%} nt. chore4graphie.

<P>{@nr2-pa-@} m. protecteur d'hommes, roi, prince; {%-tva-%} nt. royaute4,
{%-a1yate%} de4n. e10tre roi, re4gner.

<P>{%°jana-%} m. sg. les rois, les princes.

<P>{%°di1pa-%} m. roi compare4 a11 une lampe, roi-lumie11re.

<P>{%°rs2i-%} m. v. {%ra1jars2i-.%}

<P>{%°lin3ga-dhara-%} a. qui porte les emble11mes de la royaute4.

<P>{%nr2pa1n3gana-%} (v. l. {%-n2a-%}) nt. cour royale; {%-a1-%} f. reine,
princesse.

<P>{%nr2pa1tma-ja%} m. fils de roi, prince.

<P>{%nr2pa1laya-%} m. re4sidence royale, palais royal.

<P>{%nr2pa1sana-%} nt. sie11ge royal, tro10ne.

<P>{%nr2pam2-jaya-%} m. n. de divers personnages.

<P>{@nr2man2a1-@} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@nr2mn2a-@} a. qui donne le bonheur.

<P>{@nr2-çam2sa-@} a. qui fait du mal aux hommes, [Page392-1] cruel, me4chant,
vil, abject; m. bourreau, paria; {%-ta1-%} f. cruaute4, vilenie; {%-vant-%} a.
cruel, me4chant, vil; {%-ita-%} nt.  = {%-ta1-; -ya-%} nt. id.; a. me4chant,
cruel, vil.

<P>{%°ka1rin-%} a. {%°kr2t-%} ag. qui commet des actes cruels et vils.

<P>{%°varn2a-%} {%°va1din-%} a. qui tient des propos abjects.

<P>{@nejaka-@} ag. laveur, blanchisseur.

<P>{@nejana-@} nt. lavage; endroit ou11 l'on lave.

<P>{@netavya-@} a. v. qu'il faut conduire ou gui|der ; qu'il faut emmener ou
amener a11 ou vers (acc.).

<P>{@netr2-@} ag. qui me11ne, qui ame11ne, qui apporte; qui offre; conducteur,
guide, chef, chef d'arme4e, he4ros de drame ; {%dan2d2asya n.%} qui punit, qui a
le pouvoir de cha10tier; {%-tva-%} nt. fonction de conducteur ou de chef.

<P>{@netra-@} m. conducteur, chef de (ord. ifc.); fils de Dharma et pe11re de
Kunti1; nt. oeil; corde a11 faire tourner la baratte ou le ba10ton a11 feu;
racine d'arbre; sorte d'e4toffe, voile; {%-ta1m2 ya1-%} devenir oeil.

<P>{%°koça-%} {%°kos2a-%} m. globe de l'oeil, prunelle ; bouton de fleur.

<P>{%°gocara-%} a. qui se trouve dans le champ visuel, visible.

<P>{%°capala-%} a. aux regards errants.

<P>{%°ja-%} nt. larmes; {%°jala-%} id.; {%°jala-srava-%} m. torrent de pleurs.

<P>{%°nim2sin-%} a. (sommeil) qui touche ou baise les yeux.

<P>{%°bandha-%} m. jeu de colin-maillard ou de cache-cache.

<P>{%°mus2-%} ag. qui ravit les regards.

<P>{%°va1ri-%} nt.  = {%°ja-.%}

<P>{%°vis2a-%} a. qui a du poison dans les yeux.

<P>{%netrotsava-%} m. fe10te pour les yeux.

<P>{@1NED-@} {%nedate%} -- il coule.

<P>{@2ned@} particule de ne4g.  :  en ve4rite4 pas; (ord. avec l'opt.) afin ou
pourvu que... ne pas.

<P>{@nedis2t2ha-@} sup.  (re4pondant a11 {%antika-%}) le plus proche, tre11s
proche; verse4 dans, fami|lier avec ; {%-am%} tout pre11s, en premier lieu ;
{%-a1t%} de tout pre11s.

<P>{@nedi1ya1m2s-@} compar. plus ou tre11s proche.

<P>{@neduh2@} v. {%NAD-.%}

<P>{@nepathya-@} nt. parure, toilette, costume, not. de4guisement d'acteur ;
coulisses ou foyer [Page392-2] de the4a10tre; {%-am2 kr2-%} ou {%grah-%} ou
{%vi-dha1-%} faire sa toilette; {%-e%} dans la coulisse.

<P>{%°gr2ha-%} nt. chambre de toilette.

<P>{%°grahan2a-%} {%°vidha1na-%} nt. action de faire sa toilette.

<P>{%°savana-%} nt. ce4re4monie accomplie en cos|tume d'apparat.

<P>{%nepathya1bhimukham%} adv. dans la direction des coulisses.

<P>{@nepa1la-@} m. Nepal; pl. ses habitants, Ne4palais.

<P>{@nema-@} a. (flex. pron.) demi.

<P>{@nemi-@} f. jante de roue, circonfe4rence, bord en ge4ne4ral; m. n. d'un
Daitya.

<P>{%°ghos2a-%} {%°dhvani- °ninada-%} m. bruit des roues.

<P>{%°cakra-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°vr2tti-%} a. qui suit les (traces des) roues, fig. qui se conforme a11
(ge4n.).

<P>{%°çabda-%} {%°svana-%} m. = {%°ghos2a-.%}

<P>{@nemuh2-@} v. {%NAM-.%}

<P>{@neya-@} a. v. qui doit e10tre conduit ou guide4 ou gouverne4; qui doit
e10tre mene4 ou amene4 vers (loc.); qui doit e10tre mis dans un e4tat, dans une
situation (acc.); (temps) a11 passer.

<P>{@neçuh2@} v. {%NAÇ-.%}

<P>{@nes2t2u-@} m. motte de terre ou d'argile (lire {%los2t2u- ?%}).

<P>{@nes2t2r2-@} m. pre10tre qui dans le sacrifice du Soma ame11ne la femme du
sacrifiant et pre4pare la sura1.

<P>{@naika-@} ({%°eka-%}) a. pron. plus d'un, un cer|tain; pl. plusieurs,
nombreux, divers; {%-dha1%} adv. de multiples manie11res, en plusieurs par|ties,
dans divers sens.

<P>{%°cara-%} a. pl. qui vivent ou circulent en nombre.

<P>{%°dr2ç-%} m. fils de Viçva1mitra.

<P>{%°pr2s2t2ha-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°ma1ya-%} a. qui emploie de nombreux arti|fices.

<P>{%°ru1pa-%} a. multiforme.

<P>{%°varn2a-%} a. multicolore.

<P>{%°vikalpa-%} a. de diverses manie11res.

<P>{%°çastramaya-%} {%-i1-%} a. qui comporte diverses armes.

<P>{@naikat2ya-@} a. nt. proximite4; familiarite4.

<P>{@naikr2tika-@} a. malhonne10te, sournois, vil.

<P>{@naigama-@} {%-i1-%} a. relatif ou propre au Veda, aux textes sacre4s; m.
interpre11te du Veda; [Page393-1] marchand; moyen; {%-eya-%} m. certaine forme
de Skanda.

<P>{@naighan2t2uka-@} nt. glossaire, not. gl. ve4di|que de Ya1ska dans le
Nirukta.

<P>{@naiciki1-@} f. belle vache.

<P>{@naija-@} a. qui appartient en propre.

<P>{@naitala-sadman-@} a. qui re4side dans les re4gions infernales (cf.
{%nitala-%}).

<P>{@naityaka-@} a. que l'on doit faire continuel|lement ou re4gulie11rement;
qui se re4pe11te ou revient continuellement; constant, obliga|toire; nt.
offrande faite re4gulie11rement ; {%-ika-%} a. id.

<P>{@naida1gha-@} {%-i1-%} a. relatif a11 la saison chaude, estival, bru10lant;
{%-ika-%} id.

<P>{@naida1na-@} m. e4tymologiste; {%-ika-%} patholo|giste.

<P>{@naideçika-@} m. qui exe4cute les ordres, serviteur.

<P>{@naidra-@} {%-i1-%} a. endormi; ferme4 (fleur).

<P>{@naidhana-@} a. pe4rissable, impermanent, mortel; relatif a11 la mort,
fune4raire; nt. des|truction, mort.

<P>{@naidhruvi-@} m. patron d'un sage.

<P>{@naipun2a-@} nt. habilete4, savoir-faire, expe4|rience; fait d'e10tre entier
ou complet; {%-ya-%} id.; {%-yena%} entie11rement, comple11tement.

<P>{@naibhr2tya-@} nt. attitude calme ou silen|cieuse, modestie; fait d'e10tre
secret.

<P>{@naimaya-@} m. marchand.

<P>{@naimittika-@} a. de4termine4 par une cause particulie11re; accidentel, non
usuel (dit not. d'un rite); nt. effet.

<P>{@naimis2a-@} nt. n. d'une fore10t ou11 fut conte4 le MhBh.; pl. ses
habitants; {%-i1ya- -eya-%} a. rela|tif a11 ou se trouvant dans N.

<P>{%°ka1nana-%} nt. la fore10t N.

<P>{%°kun5ja-%} nt. n. d'un Ti1rtha dans N.

<P>{%naimis2a1yana-%} a. qui habite N.

<P>{@naiyamika-@} nt. conformite4 a11 la re11gle.

<P>{@naiya1yika-@} m. adepte du Nya1ya; dialec|ticien.

<P>{@nairantarya-@} nt. continuite4; {%-en2a%} sans interruption.

<P>{@nairapeks2ya-@} nt. indiffe4rence.

<P>{@naira1çya-@} nt. absence d'espoir, de4sespe4|rance, de4sespoir.
[Page393-2]

<P>{@naira1sya-@} m. de4signation d'un charme, d'une arme magique.

<P>{@nairukta-@} a. e4tymologique ; m. qui con|nai10t l'e4tymologie,
e4tymologiste.

<P>{@nairujya-@} nt.  (bonne) sante4.

<P>{@nairr2ta-@} {%-i1-%} a. relatif ou consacre4 a11 Nirr2ti; sud-ouest,
tourne4 vers le S.O.; qui appartient aux de4mons; m. de4mon, Ra1ks2asa; pl. n.
d'un peuple; {%-i-%} m. n. d'un de4mon.

<P>{%°kanya1-%} f. fille de Ra1ks2asa.

<P>{%°ra1ja-%} m. roi des Ra1ks2asa.

<P>{@nairgandhya-@} nt. absence d'odeur.

<P>{@nairgun2ya-@} nt. absence de qualite4s, de proprie4te4s, de vertus; a. qui
n'est en rapport avec aucune qualite4.

<P>{@nairghr2n2ya-@} nt. absence de compassion, cruaute4.

<P>{@nairjhara-@} a. provenant d'un torrent.

<P>{@nairdhanya-@} nt. pauvrete4.

<P>{@nairmalya-@} nt. absence de taches, de salis|sure, purete4 immacule4e.

<P>{@nailakan2t2hi1ya-@} a. compose4 par Ni1la|kan2t2ha.

<P>{@naiva1ra-@} a. fait ou consistant en riz sauvage.

<P>{@naivedya-@} nt. nourriture offerte a11 une divinite4.

<P>{@naiveçika-@} nt. ustensile de me4nage.

<P>{@naiça-@} a. nocturne, qui a lieu la nuit ; {%-ika|i1-%} de la dure4e d'une
nuit.

<P>{@naiça1-kara-@} {%-i1-%} a. lunaire provenant de la lune.

<P>{@naiçitya-@} nt. acuite4.

<P>{@naiçcintya-@} nt. insouciance.

<P>{@naih2çreyasa-@} {%-i1-%} (v. l. {%nai°%}) a. qui me11ne au bonheur, a11 la
fe4licite4; {%-ika-%} id.

<P>{@nais2adha-@} m. prince des Nis2adha, not.  Nala; pl. les Nis2adha, dynastie
de leurs prin|ces; nt.  = {%°carita-%} titre d'un poe11me de Çri1hars2a relatant.
les aventures de Nala.

<P>{@nais2a1da-@} {%-i1-%} a. qui appartient aux Nis2a1da; m. pl. les Nis2a1da.

<P>{@nais2karmya-@} nt. renoncement a11 l'action, inertie, oisivete4.

<P>{@nais2kr2tika-@} pour {%naikr2tika-.%}

<P>{@nais2t2hika-@} {%-i1-%} a. final, dernier, de4finitif, [Page394-1] fixe4;
parfait, complet, supre10me; m. Bra10h|mane qui a fait voeu de chastete4.

<P>{%°sundara-%} a. parfaitement beau.

<P>{@nais2t2hurya-@} nt. rigueur, se4ve4rite4.

<P>{@nais2phalya-@} nt. absence de fruits ou de re4sultats.

<P>{@naisarga-@} a. naturel, inne4; {%-ika-%} id.

<P>{@naistrim2çika-@} a. arme4 d'une e4pe4e.

<P>{@naih2sneha-@} nt. absence d'affection.

<P>{@naiha1ra-@} a. produit par le brouillard.

<P>{@no@} particule de ne4g. ne pas, ni non plus; ord. en corre4lation avec {%na
:  na...no%} ni...ni.

<P>{@nodana-@} nt. fait de repousser, de chasser.

<P>{@nodin-@} a. qui chasse.

<P>{@nodha1@} adv. a11 neuf reprises.

<P>{@nopalaks2ita-@} a. v. imperceptible.

<P>{@1nau-@} f. navire, bateau. barque.

<P>{%°karn2a-dha1ra-%} m. timonier, pilote, fig. chef.

<P>{%°karman-%} nt. me4tier de batelier.

<P>{%°cara-%} ag. qui va en bateau.

<P>{%°ta1rya-%} a. navigable.

<P>{%°bandhana-%} nt. sommet auquel Manu atta|cha son navire lors du de4luge.

<P>{%°ya1na-%} nt. navire; navigation.

<P>{%°ya1yin-%} a. = {%°cara-.%}

<P>{%°vyasana-%} nt. naufrage.

<P>{@nau@} pron. pers. 2(e) pers. du. enclit.

<P>{@nauka-@} ifc.  = {%nau-; -a1-%} f. barque, nacelle.

<P>{@nyak-@} v. 2 {%nyan5c-.%}

<P>{@nyag-rodha-@} m. banian, figuier, Ficus Indica; fils d'Ugrasena; de
Kr2s2n2a.

<P>{%°phala-%} nt. fruit du N.

<P>{@ny-an3ku-@} m. sorte d'antilope.

<P>{@1ny-AN5C-@} pencher, suspendre; se baisser.

<P>{@2nyan5c-@} a. (nom. m. {%nyan3%} f. {%ni1ci1%} nt.  {%nyak%}) dirige4 vers
le bas; {%nyak%} vers le bas, dessous.

<P>{%nyak-ka1ra-%} m. fait d'humilier, de4dain.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. humilie4, traite4 avec me4pris.

<P>{%nyag-bha1vayitr2-%} ag. qui humilie.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. humilie4, humble ; {%°bhu1tva1%} abs. s'e4tant humilie4,
en s'humiliant.

<P>{%°rodha-%} v. s. v.

<P>{@ny-ante@} {%-ena%} adv. pre11s de, a11 proximite4.

<P>{@ny-arbuda-@} nt. 100 millions.

<P>{@ny-ava-SR2J-@} de4verser, re4pandre.

<P>{@ny-aveks2-@} ({@I1KS2-@}) conside4rer.  [Page394-2]

<P>{@ny-AS-@} 2 jeter, de4poser, mettre de co10te4, abandonner, laisser ; se
de4sister de, renoncer a11 (acc.); placer sur ou dans (loc.), fixer, planter;
confier; re4gler, arranger; men|tionner; {%citre n.%} reproduire en peinture,
peindre; {%pathi n.%} quitter ou laisser tomber en route; {%manasi n.%}
me4diter; {%çirasi n.%} recevoir avec grand respect; {%°asta-%} jete4, rejete4,
de4pose4, confie4, etc.; prostre4, couche4; qui est dans un e4tat d'absorption
mystique; a11 quoi on a renon|ce4, abandonne4 ; {%°asya%} ayant de4pose4, etc.

<P>{%nyasta-cihna-%} a. de4pourvu de marques exte4rieures.

<P>{%°dan2d2a-%} a. qui a renonce4 aux cha10timents, a11 la violence;
inoffensif.

<P>{%°deha-%} a. mort.

<P>{%°va1da-%} a. qui ne parle plus de ({%prati%} avec ge4n.).

<P>{%°çastra-%} a. qui a de4pose4 les armes, pacifi|que, qui ne fait de mal a11
personne (not. dit des Ma10nes).

<P>{@ny-asya-@} a. v. a11 de4poser ; a11 remettre, a11 confier a11 (loc.).

<P>{@ny-a1ya-@} m. me4thode, syste11me, manie11re, not. façon qui convient,
re11gle, not. re11gle ge4ne4rale, axiome; ce qui convient, conve|nance;
proce4dure judiciaire, jugement, ver|dict; argument ou conclusion logique,
syllo|gisme (ord. de 3 ou 5 membres); logique, dialectique, syste11me
philosophique formule4 par Gautama; analogie, aphorisme, maxime illustre4e par
une analogie, sorte de parabole sommaire; accent ve4dique (? d'apre11s
Malli|na1tha); {%-ena -a1t-%} en re11gle ge4ne4rale, en bonne re11gle, ainsi
qu'il convient, du10ment; a11 la ma|nie11re ou selon l'usage de; {%-tas%} en
bonne re11gle, ainsi qu'il convient, selon la justice ; {%-vant-%} a. qui se
conforme a11 la re11gle, qui agit correctement ou justement.

<P>{%°tantra-%} nt. n. d'un traite4 de philosophie.

<P>{%°nirvapan2a-%} a. qui accorde selon la justice, e4p. de Çiva.

<P>{%°patha-%} m. pl. n. de divers syste11mes philo|sophiques, not. de la
doctrine de Mi1ma1m2sa1.

<P>{%°vartin-%} a. qui agit ou se comporte correc|tement ou selon la justice;
{%°vr2tta-%} a. v. id.

<P>{%°va1din-%} a. qui parle comme il convient.

<P>{%°vidya1-%} {%°çiks2a1-%} f. logique (science).

<P>{%°sam2baddha-%} a. v. rationnel, logique.

<P>{%°ça1stra-%} nt. doctrine du Nya1ya.

<P>{%°su1tra-%} nt. aphorismes du N. attribue4s a11 Gautama.  [Page395-1]

<P>{%nya1ya1gata-%} a. v. re4gulie11rement ou honne10te|ment acquis.

<P>{%nya1ya1n5jali-%} m. (ifc.) poigne4e d'aphorismes, titre d'une collection de
maximes.

<P>{%nya1ya1nves2an2a-%} nt. fait de chercher la justice.

<P>{%nya1ya1bha1sa-%} m. (apparence de la logique) sophisme.

<P>{%nya1ya1rjita-%} a. v. honne10tement gagne4.

<P>{@ny-a1yya-@} a. re4gulier, usuel, correct, juste, convenable; qui a le droit
de (inf. a11 sens pas|sif); il convient (pour, instr.) de (me10me inf.).

<P>{@ny-a1lu1na-@} a. v. coupe4, retranche4.

<P>{@ny-a1-VR2T-@} caus. faire renoncer a11, de4tour|ner qq'un de (2 acc.).

<P>{@ny-a1sa-@} m. fait de de4poser, de poser (not. le pied), de placer, de
fixer ou de planter qqch. dans (ifc.); fait de tracer, e4criture; abandon de,
renoncement a11 (ge4n.)  ; ce qui est confie4, de4po10t, gage, fait de confier;
fait de consacrer (les parties du corps en y traçant des signes mystiques);
{%-i1-kr2-%} confier a11 (loc.); {%-i1-kr2ta-%} mis en de4po10t, confie4 ;
{%-i1-kr2tya%} ayant confie4 a11 (ge4n.).

<P>{%°dha1raka-%} {%°dha1rin-%} ag. de4positaire.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. qui est un de4po10t ou un gage.

<P>{%°lopa-%} m. de4tournement ou gaspillage d'un de4po10t.

<P>{%°hara-%} m. voleur d'un de4po10t.

<P>{@ny-a1sita-@} a. v. qu'on a fait de4poser.

<P>{@ny-a1sin-@} ag. qui a renonce4 a11 tout.

<P>{@ny-upta-@} a. v. re4pandu, seme4, jete4, lance4; offert; {%°upya%} abs.
ayant re4pandu, etc.

<P>{@ny-ubja-@} a. tourne4 vers le bas, incline4, penche4, e4tendu face a11
terre; qui a les yeux baisse4s.

<P>{@ny-u1na-@} a. diminue4 re4duit, de4fectueux, de4ficient; prive4 de (instr.
ifc.), infe4rieur a11 (abl.); bas, vil, mesquin; {%-am%} moins, en moins;
{%-ta1-%} f. infe4riorite4, insuffisance.

<P>{%°bha1va-%} m. = {%nyu1nata1-.%}

<P>{%nyu1na1dhikya-%} nt. insuffisance et (ou) exce4dent.

<P>{@ny-EJ-@} trembler.

<P>{@ny-etya@} abs. e4tant entre4 ou tombe4 dans; {%bha1vam2 n.%} ayant assume4
la nature de qq'un.

<P>{@ny-er-@} ({@I1R-@}) ({%°erire%}) adresser (un voeu) a11 qq'un (loc.);
assigner comme (acc.).  [Page395-2]

<H>{@P@}

<P>{@1pa-@} {%-a1- -i1-%} ag. ifc. qui boit.

<P>{@2pa-@} ag. ifc. qui prote11ge, qui garde.

<P>{@pakkan2a-@} m. nt. cabane d'un Can2d2a1la, village de sauvages.

<P>{@paktavya-@} a. v. a11 cuire.

<P>{@pakti-@} f. cuisson, pre4paration des mets ; nourriture (cuite) ; digestion
; maturation, de4veloppement.

<P>{%°dr2s2t2i-%} f. du. fonction digestive et organes visuels.

<P>{@paktr2-@} ag. qui cuit (ge4n.), cuisinier.

<P>{@pakva-@} a. cuit, dige4re4; mu10r; pleinement de4veloppe4, parfait; caduc,
pre11s de sa fin.

<P>{%°kas2a1ya-%} a. dont la passion s'est e4teinte.

<P>{%pakva1nna-%} nt. nourriture cuite.

<P>{%pakva1çaya-%} m. ventre.

<P>{%pakves2t2aka-%} a. fait de briques cuites.

<P>{@pakva1pakva1-@} onomat. cri des oiseaux.

<P>{@paks2a-@} m. aile, plume d'une fle11che ; co10te4, flanc, e4paule; aile
(d'une arme4e, d'un e4di|fice); moitie4; quinzaine lunaire; parti, fac|tion
(ifc. qui est du parti de, partisan, allie4); multitude, troupe (not. ifc.);
place ({%-e%} ifc. a11 la place de ; au moyen de) ; un des deux cas,
alternative; opinion, the11se; {%-i1-kr2-%} se rendre mai10tre de.

<P>{%°gama-%} a. volant; m. oiseau.

<P>{%°gra1hin-%} a. qui prend le parti de (ge4n. ifc.).

<P>{%°cara-%} m. e4le4phant qui s'est e4loigne4 du troupeau.

<P>{%°cchid-%} m. Indra.

<P>{%°dva1ra-%} nt. porte late4rale.

<P>{%°dhara-%} a. qui se range du co10te4 de, partisan de (ge4n. loc.).

<P>{%°pa1ta-%} m. inclination vers qqch.  (loc. ge4n. acc. avec {%prati,%}
ifc.), affection; attachement a11 un parti, partialite4, fait d'e10tre partisan;
{%-in-%} a. partisan, qui a une pre4fe4rence pour.

<P>{%°put2a-%} m. (creux de l') aile.

<P>{%°pos2an2a-%} a. partisan de (ge4n.).

<P>{%°bhukti-%} f. chemin parcouru par le soleil en une quinzaine.

<P>{%°racana1-naipun2ya-%} nt. habilete4 a11 former un parti.

<P>{%°va1da-%} m. de4claration, jugement.

<P>{%°vikala-%} a. qui a des ailes imparfaites.

<P>{%°hara-%} m. re4volte4, rene4gat.  [Page396-1]

<P>{%paks2a1nta-%} m. extre4mite4 des ailes d'une arme4e; dernier jour d'une
quinzaine lunaire (pleine lune et nouvelle lune).

<P>{%paks2a1ntare%} adv. dans l'autre cas.

<P>{%paks2a1ha1ra-%} a. qui se nourrit une fois par quinzaine.

<P>{%paks2am2-gama-%} = {%paks2a°.%}

<P>{@paks2aka-@} m. co10te4.

<P>{@paks2ata1-@} f. fait d'appartenir a11 un parti, fait de prendre le parti de
(ge4n.), de soutenir une the11se; {%-a1m2 gam-%} se ranger du co10te4 de
(ge4n.).

<P>{@paks2ati-@} f. plumes, plumage; racine de l'aile.

<P>{@paks2avant-@} a. qui a des ailes ou des co10te4s; qui appartient a11 un
parti; qui a un penchant pour; qui a des partisans.

<P>{@paks2aças-@} adv. par quinzaines.

<P>{@paks2a1yate@} de4n. se comporter comme des ailes.

<P>{@paks2in-@} a. qui a des ailes, des co10te4s; parti|san de (ifc.); m. (qqf.
{%paks2i-%}) oiseau; {%paks2i|tva-%} nt. e4tat d'oiseau.

<P>{%paks2i-pati-%} m. Sam2pa1ti.

<P>{%°pum2gava-%} m. Jat2a1yu.

<P>{%°mr2gata1-%} f. e4tat d'oiseau ou de be10te sauvage.

<P>{%°ra1j-%} {%°ra1ja- paks2i1ndra- paks2i1ça-%} m. Garud2a ou Jat2a1yu.

<P>{%°sva1min-%} m. Garud2a.

<P>{@paks2man-@} (en comp.  {%paks2ma-%}) nt. cil, poil; filament (d'une fleur);
pe4tale.

<P>{%paks2ma-pa1ta-%} {%°sam2pa1ta-%} m. battement des cils; fait de fermer les
yeux ({%°sam2pa1taje ka1le%} en un clin d'oeil).

<P>{@paks2mala-@} a. qui a des cils longs et touf|fus; couvert de poils, velu;
duveteux.

<P>{@paks2ya-@} a. ifc. partisan de.

<P>{@pan3ka-@} m. nt. boue, fange; pa10te, on|guent; masse; {%-ta1-%} f.
salete4, souillure; {%-vant-%} a. boueux.

<P>{%°cchid-%} m. Strychnos Potatorum (dont les fruits sont employe4s pour
clarifier l'eau boueuse).

<P>{%°ja-%} nt.  ({%-a1-%} f.) sorte de lotus (Nelumbium speciosum);
{%°ja-na1bha- °ja-netra- °ja-ma1lin- °ja1n3ghri-%} m. Vis2n2u; {%°ja1ks2i1-%} f.
aux yeux de lotus (femme); {%°jin-%} a. muni d'un lotus ; {%°jini1-%} f. plante
de Nelumbium speciosum ; {%°jini1-saras-%} nt. e4tang rempli de lotus.

<P>{%°bha1va-%} m. nature de la boue; e4tat de boue.  [Page396-2]

<P>{%°ruhin2i1-%} f. = {%°jini1- ; pan3ke-ruha-%} nt.  = {%°ja-.%}

<P>{%pan3ka1kta-%} a. v. enduit de boue.

<P>{@pan3kayati@} de4n. rendre boueux; enduire (comme d'une boue).

<P>{@pan3kin-@} a. boueux; ifc. enduit de boue.

<P>{@pan3kila-@} a. boueux, fangeux, trouble, sale.

<P>{@pan3kti-@} ({%-i1-%}) f. se4rie de 5, groupe de 5, le nombre 5; sorte de
me11tre (compose4 de 5 pa1da de 8 syllabes); le nombre 10; se4rie, collec|tion,
groupe, socie4te4, troupe; {%-ka1-%} f. se4rie, ligne ; {%-ças%} par se4ries.

<P>{%°krama-%} m. ordre, succession.

<P>{%°du1s2a-%} a. qui de4shonore une socie4te4 ; avec lequel il ne faut pas
s'associer.

<P>{%°dos2a-%} m. de4shonneur pour une socie4te4.

<P>{%°pa1vana-%} a. qui purifie (honore) une socie4te4, respectable.

<P>{%°ratha-%} m. Daçaratha.

<P>{@pan3gu-@} {%-(v)i1- -u1-%} a. boiteux, qui cloche ; {%-ka-%} id.; {%-ta1-%}
f. claudication.

<P>{@PAC-@} {%pacati -te; papa1ca pece; paks2yati -te; pacyate pa1pacyate
pa1cayati -te%} ({%pa1cyate%}); {%paktva1%} -- cuire, ro10tir, mettre au four,
bouillir; dige4rer, faire mu10rir, porter a11 matu|ration; de4velopper, porter
a11 perfection; moy. cuire pour soi; pass. e10tre cuit, mu10rir, venir a11
maturation; atteindre la perfection; caus. faire cuire, faire mu10rir, cuire;
int. e10tre tre11s cuit, cuire beaucoup; e10tre tre11s afflige4.

<P>{@paca-@} ag. ifc. qui cuit.

<P>{@pacana-@} ag. ifc. qui cuit, qui mu10rit; nt. cuisson, maturation.

<P>{@pacelima-@} a. qui mu10rit vite.

<P>{@pacchas@} adv. pa1da par pa1da.

<P>{@1pan5ca-@} a. e4tendu.

<P>{@2pan5ca(n)-@} (n. acc.  {%pan5ca,%} instr.  {%-abhis,%} dat. abl.
{%-abhyas,%} ge4n.  {%-a1na1m,%} loc.  {%-asu%}) num. pl. cinq.

<P>{%pan5ca-karpat2a-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°kula-%} m. fonctionnaire.

<P>{%°kleça-bheda-%} a. afflige4 par 5 tourments.

<P>{%°gun2a-%} a. quintuple; qui a 5 qualite4s.

<P>{%°catva1rim2ça-%} {%-i1-%} a. 45(me.)

<P>{%°cu1d2a-%} {%-ka-%} a. qui a 5 cre10tes ou houppes ou touffes de cheveux;
{%-a1-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{%°jana-%} m. pl. les 5 classes d'e10tres vivants (dieux, hommes, Gandharva
et Apsaras, ser|pents, Ma10nes); hommes; humanite4; iic. les 5 e4le4ments ; n.
de divers personnages ; {%-i1-%} f. femme de Bharata; {%°jana1laya-%} =
{%°nada1laya-.%} [Page397-1]

<P>{%°tantra-%} nt. n. d'un recueil de fables et de contes (en 5 livres).

<P>{%°tapas-%} {%°tapa-%} a. qui s'expose aux 5 feux (asce11te); nt. les 5 feux
(auxquels s'expose l'asce11te).

<P>{%°ti1rthi1-%} f. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°trim2çat-%} f. 35.

<P>{%°trika-%} a. pl. 5 fois 3.

<P>{%°daça-%} {%-i1-%} a. le 15(me ;) {%-maya- -i1-%} a. consistant en 15.

<P>{%°daça(n)-%} num. pl. 15 ; {%°daça-va1rs2ika- -i1-%} a. a10ge4 de 15 ans;
{%°daça1ha-%} m. pe4riode de 15 jours.

<P>{%°draun2ika-%} {%-i1-%} a. qui contient 5 dron2a.

<P>{%°dha1tuka-%} a. qui consiste en les 5 e4le4ments.

<P>{%°dha1ran2aka-%} a. soutenu par les 5 e4le4ments.

<P>{%°nakha-%} m. animal a11 5 griffes.

<P>{%°nada-%} nt. pays des 5 rivie11res, Penjab ; n. de divers Ti1rtha; m.
prince du Penjab; pl. habitants du Penjab; {%°nada1laya-%} a. qui habite le
Penjab.

<P>{%°navata-%} {%-i1-%} a. 95(me :)  {%-i-%} f. 95; {%-itama|i1-%} a. 95(me .)

<P>{%°pan5caka-%} {%°pan5ca(n)-%} a. iic. 5 fois 5.

<P>{%°pan5ca1ça-%} {%-i1-%} a. 55(me ;) {%°pan5ca1çat-%} f. 55.

<P>{%°pattra-%} a. qui a 5 plumes.

<P>{%°padi1-%} f. (un total de) 5 pas; n. d'une rivie11re dans le Ça1kadvi1pa.

<P>{%°parva-%} a. qui a 5 tournants (rivie11re); {%-an-%} qui a 5 noeuds (canne,
fle11che).

<P>{%°pali1-%} f. poids de 5 pala.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°pus2pamaya-%} {%-i1-%} a. consistant en 5 fleurs.

<P>{%°prasu1ti-%} a. qui a 5 enfants.

<P>{%°prastha-%} a. qui a 5 plateaux.

<P>{%°praharan2a-%} a. qui a 5 sie11ges (voiture).

<P>{%°pra1n2a-%} m. pl. les 5 souffles vitaux.

<P>{%°phut2t2ika-%} m. n. d'un Çu1dra.

<P>{%°ba1n2a-%} m. dieu de l'amour (arme4 de 5 fle11ches).

<P>{%°bindu-prasr2ta-%} nt. mouvement particulier d'une danse.

<P>{%°brahma-%} nt. sorte de prie11re.

<P>{%°bhadra-%} a. qui a 5 marques favorables.

<P>{%°maha1-kalpa-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°maha1-bhu1tamaya-%} {%-i1-%} a. qui se compose des 5 e4le4ments.

<P>{%°ma1s2ika-%} a. qui consiste en 5 ma1s2a.

<P>{%°mukha-%} m. fle11che a11 5 pointes.

<P>{%°mu1la-%} m. personnage de la suite de Durga1.

<P>{%°yaks2a1-%} f. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°yajn5a-%} m. pl. les 5 sacrifices d'un mai10tre de maison.  [Page397-2]

<P>{%°ya1ma-%} m. fils d'un personnage nomme4 A1tapa.

<P>{%°yuga-%} nt. espace de 5 ans, lustre.

<P>{%°yoni-%} a. qui a 5 matrices ou sources.

<P>{%°ra1tra-%} {%-ka-%} a. qui dure 5 nuits; m. pe4riode de 5 nuits; livres
sacre4s de diverses sectes Vis2n2oui7tes; drame attribue4 a11 Bha1sa; {%-ika-%}
a. qui reste 5 jours en (loc.).

<P>{%°laks2an2a-%} a. qui posse11de 5 signes caracte4|ristiques.

<P>{%°lambaka-%} nt. le 14{^me^} Lambaka du KSS.

<P>{%°vaktra-%} a. aux 5 visages; m. Çiva.

<P>{%°vat2a-%} nt.  {%-i1-%} f. n. d'une partie de la fore10t ou11 habita Ra1ma.

<P>{%°vandhura-%} a. a11 5 places (char).

<P>{%°varga-%} m. groupe de 5; les 5 parties prin|cipales du corps humain.

<P>{%°vars2aka-%} a. a10ge4 de 5 ans; {%°vars2aka-deçi1ya-%} qui a environ 5
ans.

<P>{%°vim2ça-%} {%-i1-%} a. 25(me ;) qui consiste en 25 ; m. Vis2n2u; {%-ka-%}
a. id.  ; a10ge4 de 25 ans (avec {%vayasa1%}) ; {%°vim2ça-bra1hman2a-%} nt. n.
d'un Bra1hman2a.

<P>{%°vim2çatika-%} nt. le nume4ro 25 ; {%°vim2çati|tama- °vim2çatima- -i1-%} a.
25(me.)

<P>{%°vikrama-%} a. qui se meut de 5 manie11res (char).

<P>{%°vidha-%} n. de 5 sortes, en 5 parties.

<P>{%°çata-%} num. pl. 500 ; a. (f.  {%-i1-%}) 500(me ;) qui doit payer une
amende de 500 pan2a ; nt. 500 ; 105; f. 500; {%-tama- -i1-%} a. 500(me.)

<P>{%°ça1kha-%} a. qui a 5 doigts.

<P>{%°çikha-%} a. qui a 5 houppes, qui a 5 me11ches de cheveux (comme un
asce11te) ; m. n. de divers personnages; {%-i1-kr2ta-%} a. v. devenu un asce11te
; {%°çikhan2d2a-%} = {%°çikha-.%}

<P>{%°çi1rs2a-%} a. qui a 5 te10tes, qui a 5 e4pis (ble4).

<P>{%°s2a-%} a. pl. cinq ou six.

<P>{%°s2as2t2a-%} {%-i1-%} a. 65(me ;) {%°s2as2t2i-%} f. 65 ;
{%°s2as2t2itama|i1-%} a. 65(me.)

<P>{%°saptata-%} {%-i1-%} a. 75(me ;) {%°saptati-%} f. 75; {%°saptati|tama-
-i1-%} a. 75(me .)

<P>{%°sahasri1-%} f. 5000; {%-ika-%} a. ifc. id.

<P>{%°su1na1-%} f. pl. les 5 {%su1na1%} (v. ce mot).

<P>{%°srotas-%} a. en 5 flots.

<P>{%°ha1yana-%} a. a10ge4 de 5 ans.

<P>{%pan5ca1gni-%} a. = {%°tapas- ;%} m. mai10tre de mai|son qui entretient les
5 feux ; pl. les 5 feux du sacrifice; {%-tva-%} nt. collection de 5 feux ou de 5
passions ardentes.

<P>{%pan5ca1n3ga-%} nt.  (not. iic.) 5 parties du corps ; a. (f.  {%-i1-%})
compose4 de 5 parties; {%pan5ca1n3gadika-%} a. exe4cute4 avec 5 membres
(pantomime).  [Page398-1]

<P>{%pan5ca1tapa-%} a. qui fait pe4nitence avec 5 feux.

<P>{%pan5ca1tmaka-%} a. qui consiste dans les 5 e4le4ments, quintuple; {%-tva-%}
nt. caracte11re quin|tuple de qqch.

<P>{%pan5ca1psaras-%} {%-a-%} nt. n. d'un lac (ou11 sont en|ferme4es 5 Apsaras).

<P>{%pan5ca1bda1khya-%} a. qui consiste en 5 ans.

<P>{%pan5ca1mr2ta-%} nt. sg. et pl. les 5 e4le4ments.

<P>{%pan5ca1varta-%} a. qui a 5 tourbillons.

<P>{%pan5ca1çi1ta-%} {%-i1-%} a. 85(me ;) {%pan5ca1çi1ti-%} f. 85 ;
{%pan5ca1çi1titama- -i1-%} a. 85(me.)

<P>{%pan5ça1su-vandhura-%} a. (char) dont les 5 souffles forment les cercles
(?).

<P>{%pan5ca1sya-%} a. qui a 5 visages ; qui a 5 pointes (fle11che).

<P>{%pan5ca1ha-%} m. pe4riode de 5 jours; a. qui dure 5 jours.

<P>{%pan5cendriya-%} a. qui a les 5 organes des sens.

<P>{%pan5ces2u-%} m. Ka1ma.

<P>{@pan5caka-@} a. qui consiste en 5, qui con|cerne (le nombre) 5; (avec
{%çata-%}) 5% ; nt. groupe de 5.

<P>{@pan5cata1-@} f. {%pan5catva-%} nt. e4tat de 5, fait d'e10tre 5 ; agre4gat
de 5 ; dissociation du corps en les 5 e4le4ments, mort; {%-ta1m2 -tvam2 gam-
ya1-%} mourir; {%-ta1m2 -tvam2 ni1-%} tuer.

<P>{@pan5cadaka-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@pan5cama-@} {%-i1-%} a. cinquie11me ; m. (5(me,) puis 7{^me^}) note de la
gamme; Ra1ga chante4 dans ce ton; f. 5{^me^} jour de la quinzaine; 5{^me^} de4cade
de la vie; 5{^me^} cas (ablatif).

<P>{@pan5caças@} adv. par cinq.

<P>{@pan5ca1la-@} m. pl. n. d'un peuple guerrier et de leur pays (Nord de
l'Inde, approx.  Doab); sg. prince des P.; Çiva; {%-i1-%} f. poupe4e; {%-ka-%}
a. qui a rapport aux P.; m. pl.  = {%pan5ca1la-.%}

<P>{@pan5ca1ça-@} {%-i1-%} a. 50(me ;) {%-at-%} f. (qqf. pl.) 50 ; {%-attama-
-i1-%} a. 50(me ;) {%-addha1%} en 50 parties ; {%-ata-%} nt.  {%-i-%} f. 50.

<P>{%pan5ca1çad-bha1ga-%} m. 50{^me^} partie.

<P>{@pan5cika1-@} f. relation, re4cit de4taille4 (ifc.).

<P>{@pan5jara-@} nt. cage, volie11re; filet; {%-ka-%} m. nt. id.

<P>{%°kapin5jala-%} m. perdrix en cage.

<P>{%°kapota-%} m. pigeon en cage.

<P>{%°kesarin-%} m. lion en cage.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui est en cage.

<P>{%°çuka-%} m. perroquet en cage.

<P>{@pan5jika1-@} f. v. l. = {%pan5cika1-.%} [Page398-2]

<P>{@PAT2-@} {%pat2ati ; pa1t2ayati -te%} ({%pa1t2yate%}) -- se fendre, crever;
couler avec rapidite4; caus. fendre, de4chirer, arracher.

<P>{@pat2a-@} m. drap tisse4, e4toffe, ve10tement; e4toffe peinte ou couverte
d'inscriptions, pein|ture; {%-i1-%} f. bande d'e4toffe, lisie11re; {%-maya-
-i1-%} a. fait d'e4toffe; nt. tente.

<P>{%°kut2i1-%} f. tente; {%°veçman-%} nt. id.; {%°man2d2apa-%} m. id., tente du
chef.

<P>{%°va1sa-%} m. poudre parfume4e; {%-ka-%} id.; n. d'un serpent de4mon.

<P>{%pat2a1n5cala-%} m. bord d'une e4toffe, lisie11re ; {%pat2a1nta-%} id.;
{%pat2a1ntara-%} id.  (?).

<P>{%pat2ottari1ya-%} nt. ve10tement de dessus.

<P>{%pat2i1-ks2epa-%} m. fait de lever le rideau ; {%-en2a%} en e4cartant le
rideau.

<P>{@pat2accara-@} m. voleur, larron; pl. n. d'un peuple; nt. habit vieux ou
de4chire4, guenille.

<P>{@pat2abha1ks2a-@} m. sorte de lorgnette.

<P>{@pat2ala-@} nt.  ({%-i1-%} f.) toit, chaume; voile, chose qui couvre;
boi10te; masse (not. de nua|ges); fragment; {%-ka-%} m. nt. couverture; voile;
petite boi10te; {%-ika1-%} f. masse.

<P>{@pat2aha-@} m. tambour; {%-am2 da1- da1pay|bhram-%} annoncer au son du
tambour; {%-ta1-%} f. bruit de tambour, e4tat de tambour.

<P>{%°ghos2aka-%} m. crieur public (au son du tambour).

<P>{%°ghos2an2a1-%} f. proclamation faite au son du tambour; {%-a1m2 da1-,%}
etc. annoncer au son du tambour; {%°prodghos2an2a- °bhraman2a-%} nt. id.

<P>{%°dhvani-%} m. son d'un tambour; {%°çabda-%} id.

<P>{%pat2aha1nantara-%} a. accompagne4 par le son du tambour (discours).

<P>{@pat2i-@} f. sorte d'e4toffe.

<P>{@pat2is2t2ha-@} {%pat2i1ya1m2s-%} sup. et compar. de {%pat2u-.%}

<P>{@pat2i1ra-@} m. arbre de santal; tamis (?).

<P>{%°ma1ruta-%} m. vent (qui provient) des arbres de santal (ou qui est produit
par l'agitation d'une sorte de tamis).

<P>{@pat2u-@} {%-u-%} {%-(v)i1-%} a. aigu, pointu, perçant (dit aussi d'un son);
a10cre, fig. cruel; pe4ne4|trant, habile; fort, intense; fort en qqch.; capable
de (loc. ifc.); {%-tva-%} nt.  {%-ta1-%} f. acuite4, a10crete4, adresse, etc.;
{%-tara-%} compar. plus aigu, etc.

<P>{%°ghan2t2a1-%} f. cloche aigue7.

<P>{%°ja1ti1ya-%} a. adroit.

<P>{%pat2utara-gir-%} a. qui a une voix plus aigue7.  [Page399-1]

<P>{%°vana-da1ha-%} m. violent incendie d'une fore10t.

<P>{%°viveka-%} a. qui a l'esprit pe4ne4trant.

<P>{@pat2ola-@} m. Trichosanthes Dioeca; nt. fruit de la T. D. (sorte de
concombre).

<P>{@pat2t2a-@} m. table, tablette (pour inscrire ou dessiner); plaque; e4dit
royal; surface lisse; bande, lanie11re; bandeau, diade11me, turban; toile,
e4toffe de toile, soie; {%-ka-%} id.; {%-ika1-%} f. id.

<P>{%°karman-%} nt. tissage; {%°karma-kara-%} m. tisserand.

<P>{%°kila-%} m. de4tenteur (par e4dit royal) d'un morceau de terre.

<P>{%°talpa-%} m. lit de soie.

<P>{%°nivasana-%} m. citadin.

<P>{%°vastra-%} nt. sorte d'e4toffe.

<P>{%°va1sas-%} a. habille4 d'une e4toffe particulie11re (de soie ?).

<P>{%°su1tra-%} nt. fil de soie.

<P>{%°pat2t2a1bhis2eka-%} m. couronnement.

<P>{%pat2t2opadha1na-%} nt. coussin de soie.

<P>{%pat2t2ika1-va1paka-%} m. tisserand (fabriquant une e4toffe particulie11re).

<P>{@pat2t2a1yate-@} de4n. e10tre comme une plaque de (comp.).

<P>{@pat2t2iça-@} m. sorte de lance; {%-in-%} a. arme4 de cette lance.

<P>{@PAT2H-@} {%pat2hati -te; papa1t2ha; pat2hyate pa1pat2hi1ti%}
({%pa1pat2hyate%}) {%pa1t2hayati%} ({%pa1t2hyate%}) ; {%pat2hita- pat2hitva1%}
-- lire, lire a11 haute voix, re4citer, prononcer a11 haute voix (le nom d'une
divinite4); re4pe4ter, e4tudier ; citer ; enseigner ; apprendre par (abl.);
caus. faire lire, en|seigner, instruire en (2 acc.); lire, re4citer; int.
re4citer souvent, re4pe4ter; e4tudier avec diligence; a. v. lu, re4cite4,
e4tudie4, cite4.

<P>{@pat2haka-@} m. lecteur, re4citateur.

<P>{@pat2hana-@} nt. lecture, re4citation, e4tude, citation; {%-i1ya-%} a. v.
lisible, qui doit e10tre lu ou e4tudie4.

<P>{@pad2vi1ça-çan3ku-@} m. piquet auquel sont fixe4s les entraves (d'un
cheval).

<P>{@PAN2-@} {%pan2ate%} ({%-ti%}); {%pan2yate pan2ayati; pan2ita- pan2itva1%}
-- acheter, e4changer, ne4|gocier, marchander; jouer, parier (ge4n. ou acc. de
la chose joue4e); risquer; gagner qqch.  (instr.) sur qq'un (acc.); caus. faire
du commerce.

<P>{@pan2a-@} m. jeu; mise, pari (ge4n. loc. comp. de la chose joue4e); {%-am2
kr2-%} parier; {%-e ny-as-%} [Page399-2] mettre en jeu; traite4, accord; enjeu,
chose parie4e; prix, re4compense fixe4e ; pie11ce de cuivre utilise4e comme
monnaie (= 20 ma1s2a).

<P>{%°ka1la-%} m. temps de jouer.

<P>{%°kriya1m2 kr2-%} mettre qqch. en jeu.

<P>{%°bandha-%} m. {%-na-%} nt. conclusion d'un traite4; contrat.

<P>{%°stri1-%} f. prostitue4e.

<P>{@pan2ana-@} nt. commerce (vente ou achat); gageure.

<P>{@pan2ayitr2-@} ag. vendeur.

<P>{@pan2ava-@} m. petit tambour d'accompa|gnement; {%-in-%} a. qui posse11de un
tambour.

<P>{@pan2a1yati;@} {%-yitum%} -- de4n. vendre.

<P>{@pan2ita-@} ({@PAN2-@}) a. v. et m. qui a parie4, qui a mis en jeu; nt.
pari, chose parie4e, enjeu.

<P>{@pan2d2ita-@} a. et m. sage, savant, cultive4, mai10tre, habile; {%-ta1-%}
f. {%-tva-%} nt. science, habi|lete4; {%-ka-%} a. cultive4, instruit, pe4dant ;
m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{%°ma1nika-%} {%°ma1nin- °m2-manya-%} a. {%°m2-manya|ma1na-%} partic. qui se
croit cultive4, ignorant et pre4somptueux.

<P>{%°ra1ja-%} m. n. d'un homme; surnom de Jaganna1tha.

<P>{@pan2ya-@} nt. marchandise; commerce; bou|tique; {%-vant-%} a. qui posse11de
beaucoup de mar|chandises; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre a11 vendre ou de me4riter
des louanges.

<P>{%°da1si1-%} f. servante a11 gages.

<P>{%°pati-%} m. marchand en gros, gros com|merçant.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. susceptible d'e10tre vendu.

<P>{%°yos2it-%} {%°vila1sini1- °stri1- pan2ya1n3gana1-%} f. pros|titue4e.

<P>{%°vikrayin-%} m. marchand, commerçant.

<P>{@PAT-@} {%patati -te; papa1ta%} ({%petuh2%}); {%apaptat; patis2yati -te%}
({%apatis2yat%}); {%pa1tayati -te%} ({%pa1tyate%}) {%patayati; patita- patitum
poetitva1 °patya%} -- voler; se ha10ter dans l'espace, tomber, des|cendre;
de4choir, tomber de sa caste, tomber dans le malheur, dans l'enfer, etc.
(loc.); arriver, avoir lieu; sombrer sur, rencontrer, atteindre; caus. faire
voler, faire tomber, jeter, lancer (fig. male4diction, etc.); ruiner, abattre;
verser (eau, larmes), fixer (le regard) sur qqch.  (loc.).

<P>{@pataga-@} m. oiseau, animal volant, insecte, moucheron; soleil;
{%patam2-ga-%} id.  ; balle (a11 jouer); Kr2s2n2a; n. d'une montagne; pl. n.
d'une caste; {%-i1-%} f. femme de Ta1rks2a, me11re des [Page400-1] animaux qui
volent; {%-vat%} comme un mou|cheron.

<P>{%°pati-%} m. Garud2a; {%°ra1ja- patam2ga-ra1ja-%} id.

<P>{%°panna-ga-%} m. pl. oiseaux et reptiles.

<P>{%°vara-%} m. Jat2a1yu.

<P>{%patageçvara-%} m. Garud2a; Jat2a1yu.

<P>{%patam2ga-ka1nta-%} m. pierre de soleil (cf.  {%su1rya-ka1nta-%}).

<P>{%°vr2tti-%} a. qui se conduit comme un mou|cheron; f. conduite
irre4fle4chie.

<P>{@patam2-gama-@} m. papillon, moucheron.

<P>{@patam2gika1-@} f. petit oiseau.

<P>{@patam2gin-@} m. oiseau.

<P>{@patan5cala-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@patan5jali-@} m. ce4le11bre grammairien, auteur du Maha1bha1s2ya;
philosophe, auteur du Yoga|su1tra.

<P>{@patatra-@} nt. aile, plume.

<P>{@patatrin-@} a. aile4, volant; m. oiseau (rar.  {%patatri-%}); cheval;
fle11che.

<P>{%patatri-ra1j-%} {%°ra1ja- °vara-%} m. Garud2a.

<P>{@patana-@} m. n. d'un Ra1ks2asa ; nt. fait de voler, de tomber, de
descendre; coucher (du soleil); fait de devenir flasque et tombant (seins);
chute, ruine; {%-i1ya-%} a. v. qui fait de4choir, qui fait perdre la caste; nt.
crime de4gradant.

<P>{@patant-@} ({@PAT-@}) partic. volant, tombant ; m. oiseau.

<P>{%patat-patam2ga-%} m. soleil au couchant.

<P>{%patad-graha-%} m. crachoir.

<P>{@pata1ka1-@} f. drapeau, bannie11re, signe, em|ble11me; {%-a1m2 labh-%}
remporter la palme ; ifc. emble11me de; nombre tre11s e4leve4; e4pisode (d'un
drame).

<P>{%°dan2d2a-%} m. hampe.

<P>{%°dhvaja-ma1lin-%} a. couronne4 de drapeaux et de bannie11res.

<P>{%pata1ka1m2çuka-%} nt. drapeau.

<P>{%pata1kocchra1yavant-%} a. qui a hisse4 les drapeaux.

<P>{@pata1kin-@} a. qui a un drapeau; qui a des voiles (?); m. enseigne,
porte-drapeau; char; n. d'un guerrier; {%-i1-%} f. arme4e.

<P>{@pati-@} (au sens de «mari» ge4n. abl.  {%patyuh2,%} loc.  {%patyau,%}
instr.  {%patya1,%} dat.  {%patye;%} au sens de «mai10tre» et ifc. ord.
re4gulier) mari; proprie4taire, mai10tre, souverain; {%-tva-%} nt. mariage;
{%-mati1-%} a. f. marie4e (femme); {%-vatni1-%} f. femme marie4e.  [Page400-2]

<P>{%°khe-cara-%} m. Çiva.

<P>{%°devata1-%} {%°deva1-%} a. f. qui honore son mari comme un dieu.

<P>{%°dharma-%} m. devoir envers le mari ; {%-vati1-%} f. qui accomplit son
devoir envers le mari.

<P>{%°pra1n2a1-%} a. f. qui tient a11 son mari comme a11 sa vie.

<P>{%°loka-%} m. monde du mari (dans la vie future).

<P>{%°vam2çya-%} a. appartenant a11 la famille du mari.

<P>{%°vrata-%} nt. fide4lite4 au mari; {%°vrata-gun2a-%} m. vertu de fide4lite4
envers le mari; {%°vrata1-%} f. femme fide11le et vertueuse; {%°vrata1maya-
-i1-%} a. qui consiste en une femme vertueuse; {%°vrata1tva-%} nt. fide4lite4 au
mari.

<P>{%°çuc-%} f. chagrin cause4 par (la mort du) mari; {%°çoka-%} m. id.

<P>{%°seva1-%} f. de4votion au mari.

<P>{@patita-@} ({@PAT-@}) a. v. tombe4, vole4, des|cendu; (avec {%pa1dayos%} ou
{%pa1da°%}) qui s'est jete4 aux pieds de; de4chu, de4grade4, hors caste; qui se
trouve en (loc. ifc.), arrive4; nt. vol; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre de4chu (de
la caste).

<P>{%°mu1rdha-ja-%} a. dont les cheveux sont tombe4s.

<P>{%°sthita-%} a. v. gisant sur le sol.

<P>{%patita1nna-%} nt. nourriture de hors-caste.

<P>{@patitavya-@} nt. descente a11 l'enfer.

<P>{@pattana-@} nt. ville, cite4.

<P>{%pattana1dhipati-%} m. n. d'un prince.

<P>{@patti-@} m. soldat d'infanterie, fantassin; f. la plus petite division
d'une arme4e.

<P>{%°sainya-%} nt. troupe de fantassins.

<P>{@pattra-@} nt. aile, plume; plume d'une fle11che; ve4hicule, char (cheval,
chameau, etc.); feuille, pe4tale; feuille (pour e4crire) ; lettre, document.
e4crit; = {%°bhan3ga-; -ka-%} id.; {%-ika1-%} f. feuille, lettre, document;
sorte de boucle d'oreilles.

<P>{%°ccheda-bhakti-%} f. objet de4coupe4 dans une feuille.

<P>{%°cchedya-%} nt. art de de4couper une feuille, sorte de jeu.

<P>{%°dha1ra1-%} f. bord d'une feuille.

<P>{%°pati-%} m. Garud2a.

<P>{%°put2a-%} m. nt. feuille enroule4e en forme de coupe.

<P>{%°bhan3ga-%} m. lignes trace4es sur le corps et sur la figure avec une
substance odorante; {%°rekha1-%} f. id.  [Page401-1]

<P>{%°ratha-%} m. oiseau; {%°rathendra-%} Garud2a; {%°rathendra-ketu-%} Vis2n2u.

<P>{%°lata1-%} f. = {%°bhan3ga- ;%} n. d'une femme ; long couteau.

<P>{%°lekha1-%} f. = {%°bhan3ga- ;%} n. d'une femme.

<P>{%°valli-%} {%-i1-%} f. sorte de liane.

<P>{%°va1ha-%} m. oiseau ; fle11che.

<P>{%°viçes2aka-%} m. nt.  = {%°bhan3ga-.%}

<P>{%°vi1t2a-%} nt.  {%-a1-%} f. bouchon (?).

<P>{%°ves2t2a-%} m. sorte de boucle d'oreilles.

<P>{%°ça1ka-%} m. herbes potage11res ; {%°ça1ka-tr2n2a-%} nt. pl. feuilles,
plantes potage11res et herbes.

<P>{%°hasta-%} a. ayant une feuille (de papier) a11 la main.

<P>{%pattra1ru1d2ha-%} a. v. confie4 au papier, e4crit.

<P>{%pattra1vali-%} {%-i1-%} f. = {%°bhan3ga-.%}

<P>{%pattrorn2a-%} (laine ve4ge4tale) m. tussor.

<P>{@pattra1yate@} de4n. se changer en feuilles.

<P>{@pattrin-@} a. qui a des ailes, qui a des feuilles, qui a des plumes ; m.
oiseau ; fle11che.

<P>{@patni1-@} f. ({%-i-%}) e4pouse (du mai10tre de maison, du sacrificateur);
mai10tresse; femme, fe|melle.

<P>{%°ça1la-%} nt.  {%-a1-%} f. tente, hutte pour les femmes (pendant les
sacrifices).

<P>{@path-@} v. {%pathi(n)- ; patha-%} m. (ord. ifc.)  = {%pathi(n)- ; pathas-%}
nt. id.

<P>{@pathika-@} m. (f.  {%-a1- -i1-%}) voyageur, voya|geuse.

<P>{%°jana-%} m. (not. collect.) voyageur, voya|geurs.

<P>{%°sa1rtha-%} m. troupe de voyageurs, caravane.

<P>{@pathi(n)-@} (the11me fort {%pantha1n-,%} moyen {%pathi-,%} faible
{%path-;%} nom.  {%pantha1s%}) m. voie, chemin, route, marche, conduite;
division de l'enfer; {%pantha1nam2 da1-%} ce4der le pas a11 (ge4n.);
{%patha1nena%} de cette façon.

<P>{%pathi-stha-%} ag. allant, marchant, qui est en chemin.

<P>{%pathy-açana-%} nt.  {%°odana-%} m. viatique.

<P>{@pathya-@} a. adapte4, convenable, salutaire; nt. die11te (prescrite par le
me4decin), bien-e10tre; {%-a1-%} f. chemin; n. d'une femme.

<P>{@1PAD-@} {%padyate -ti; papa1da%} ({%peduh2%}) {%pede; apadmahi apa1di
pa1di apatsi; patsyati -te; pani1padyate pitsate pa1dayati -te%} ({%pa1dyate
pipa1dayis2ati%}); {%panna- pattum °padya%} -- tomber, plonger, pe4rir; aller,
marcher, se rendre a11 (acc.).

<P>{@2pad-@} m. (the11me fort {%pa1d-%}) pied; pas.

<P>{%°ga-%} ag. qui va a11 pied.  [Page401-2]

<P>{%°dhati-%} f. chemin, sentier, traces, ligne; manuel (de rituel ve4dique).

<P>{%°ratha-%} m. fantassin, soldat a11 pied.

<P>{@pada-@} nt.  (m.) pas, enjambe4e; empreinte du pied, trace, signe, marque;
place, de|meure; position, rang, dignite4; objet, motif; pied, pied comme mesure
de longueur ; quart de strophe (formant une unite4 me4trique), vers,
he4mistiche; mot; the11me nominal (devant certains suffixes en consonne); case
d'e4chiquier; {%-am2 da1-%} faire un pas; {%-am a1-tan-%} s'e4tendre ; {%-am2
ni-dha1-%} poser le pied sur, faire impression sur (loc.); {%-am2 kr2-%} entrer
dans (loc.); {%-ena%} a11 pied; {%-e -e%} a11 chaque pas; {%-ta1-%} f. {%-tva-%}
nt. fait d'e10tre un mot.

<P>{%°krama-%} m. marche, de4marche; se4rie de vers; façon particulie11re de
re4citer ou d'e4crire les Veda; m. pl. le Padapa1t2ha et les diffe4rents
Kramapa1t2ha.

<P>{%°gati-%} f. de4marche.

<P>{%°cihna-%} nt. empreinte du pied.

<P>{%°cyuta-%} a. v. de4chu de sa position, destitue4.

<P>{%°nya1sa-%} m. fait de mettre le pied par terre, pas, empreinte; fait
d'e4crire des vers.

<P>{%°pan3kti-%} f. se4rie d'empreintes ; se4rie de mots.

<P>{%°paddhati-%} f. se4rie d'empreintes.

<P>{%°pa1t2ha-%} m. façon de re4citer et d'e4crire les Veda (en isolant les
mots, sans tenir compte des lois du sam2dhi).

<P>{%°bandha-%} m. cheville.

<P>{%°vi1-%} f. v. s. v.

<P>{%°çabda-%} m. bruit de pas.

<P>{%°çren2i-%} f. se4rie de pas, traces.

<P>{%°sam2dhi-%} m. combinaison euphonique des mots.

<P>{%°stha-%} ag. qui se tient sur ses pieds; qui va a11 pied; {%°sthita-%} a.
v. qui a une charge ou un emploi.

<P>{%°ham2saka-%} m. cheville.

<P>{%pada1kra1nta-%} a. v. qui s'attache aux pas de qq'un.

<P>{%pada1n3ka-%} m. empreinte.

<P>{%pada1n3gus2t2ha-%} m. gros orteil.

<P>{%pada1nuga-%} a. qui suit les pas de qq'un (ge4n.); agre4able, bon pour; m.
camarade, serviteur.

<P>{%pada1nusa1ra-%} m. fait de suivre les pas.

<P>{%pada1nta-%} m. fin de mot; {%-i1ya- -ya-%} a. situe4 a11 la fin d'un mot.

<P>{%pada1ntara-%} nt. intervalle d'un pas; {%-e sthitva1%} en s'arre10tant.
apre11s un pas.

<P>{%pada1ntikam%} adv. aupre11s (ifc.).  [Page402-1]

<P>{%pada1nves2in-%} a. suivant une trace.

<P>{%pada1rtha-%} m. objet correspondant (a11 un mot), signification; objet,
chose; (philos.) cate4gorie.

<P>{%pada1vali1-%} f. se4rie de mots ou de vers.

<P>{@padaka-@} nt. pas, pied.

<P>{@pada-vi1-@} f. sentier, chemin, voie, traces; {%padam2 padavya1m2
ni-dha1-%} suivre les traces de (ifc. ge4n.), rivaliser avec qq'un.

<P>{@padaças@} adv. un pas apre11s l'autre, gra|duellement.

<P>{@pada1ti-@} a. qui va a11 pied; m. pie4ton, soldat d'infanterie; {%-in-%} a.
id.  ; qui a des soldats a11 pied; m. id.  ; {%-i1ya-%} m. id.

<P>{%°jana-%} m. fantassin; {%°jana-sam2kula-%} a. me4lange4 avec des fantassins
ou des pie4tons.

<P>{%pada1ty-adhyaks2a-%} m. commandant d'infan|terie.

<P>{@padma-@} m. nt. ne4nufar, lotus; forme d'un lotus; marque sur le corps de
l'homme; tache colore4e sur la peau d'un e4le4phant; arme4e dispose4e en forme
de lotus ; un des 9 tre4sors de Kubera (aussi personnifie4); un des 8 tre4sors
ayant rapport a11 l'art magique Padmini1; chiffre tre11s e4leve4 (1.000 millions
ou milliards); matie11re odorante; m. n. de divers personnages; {%-a1-%} f.
Çri1; fille du roi Br2had|ratha; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre un lotus.

<P>{%°kara-%} m. main en forme de lotus ; {%-a1-%} f. Çri1.

<P>{%°karn2ika-%} m. nt.  {%-a1-%} f. pe4ricarpe d'un lotus; partie centrale
d'une arme4e arrange4e en forme de lotus.

<P>{%°ku1t2a-%} m. prince des Vidya1dhara.

<P>{%°koça-%} m. calice d'un lotus.

<P>{%°khan2d2a-%} nt. quantite4 de lotus.

<P>{%°gandhi-%} a. parfume4 de lotus.

<P>{%°garbha-%} m. n. d'un lac.

<P>{%°gr2ha1-%} f. Laks2mi1.

<P>{%°ja-%} m. Brahma.

<P>{%°ja1lakita-%} a. v. marque4 de taches rouges (e4le4phant).

<P>{%°darçana-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°daleks2an2a-%} a. aux yeux de (pe4tales de) lotus.

<P>{%°nayana1-%} f. femme aux yeux de lotus.

<P>{%°na1bha-%} m. Vis2n2u; formule magique pro|nonce4e sur les armes; n. d'un
serpent de4mon.

<P>{%°nidhi-%} m. un des 9 tre4sors de Kubera (aussi personnifie4).

<P>{%°nimi1lana-%} nt. fermeture d'un lotus.

<P>{%°pattra-%} nt. pe4tale de lotus.  [Page402-2]

<P>{%°pura1n2a-%} nt. n. d'un Pura1n2a.

<P>{%°prabha1-%} f. fille de Maha1dam2s2t2ra.

<P>{%°bhava-%} m. = {%°ja-.%}

<P>{%°ma1lin-%} a. enguirlande4 de lotus; m. n. d'un Raks2as; {%-i1-%} f. Çri1.

<P>{%°yoni-%} m. Brahma.

<P>{%°rati-%} f. n. de deux princesses.

<P>{%°ra1ga-%} m. nt. rubis; {%-in-%} a. qui posse11de des rubis.

<P>{%°ru1pa-%} a. qui a l'aspect d'un lotus; {%-a1-%} f. Çri1.

<P>{%°locana-%} a. aux yeux de lotus.

<P>{%°varcas-%} a. qui a l'aspect d'un lotus.

<P>{%°vis2aya-%} m. n. d'un pays.

<P>{%°ves2a-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°vya1koça-%} nt. bre11che en forme de bouton de lotus (pratique4e par un
voleur dans un mur).

<P>{%°çekhara-%} m. prince des Gandharva.

<P>{%°s2an2d2a-%} nt. quantite4 de lotus.

<P>{%°saras-%} nt. n. de divers lacs.

<P>{%°sena-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°saugandhika-%} nt. pl.  Nelumbium specio|sum et Nymphaea Alba; a. riche de
ces fleurs (lac); {%-vant-%} a. id.

<P>{%padma1kara-%} m. e4tang de lotus, quantite4 de lotus.

<P>{%padma1ks2a-%} {%-i1-%} a. aux yeux de lotus.

<P>{%padma1cala-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%padma1sana-%} nt. lotus comme sie11ge; posi|tion particulie11re dans la
me4ditation religieuse.

<P>{%padmotpala-kumudvant-%} a. muni des lotus Padma, Utpala et Kumuda.

<P>{%padmodbhava-%} a. surgi d'un lotus ; m. Brahma; n. d'un homme.

<P>{@padmaka-@} m. nt. bois de Cerasus Pud|dum; m. arme4e dispose4e en forme de
lotus; sorte d'arbre; taches rouges d'un e4le4phant.

<P>{@padmamaya-@} {%-i1-%} a. consistant en lotus.

<P>{@padmavati1-@} f. n. d'une ville; {%padma1vati1-%} id.  ; n. de diverses
femmes ; 17(m) Lambaka du KSS.

<P>{@padmaças-@} adv. par milliers de milliards.

<P>{@padmin-@} a. tachete4 (e4le4phant); {%-i1-%} f. lotus ({%-ka-%} a. ifc.);
masse de lotus, e4tang de lotus; art magique particulier.

<P>{%padmini1-khan2d2a-%} nt. masse de lotus, lac de lotus.

<P>{%°pattra-%} nt. feuille de lotus.

<P>{@padmis2t2ha1-@} f. n. d'une femme.

<P>{@padya-@} a. qui a rapport au pied; nt. vers, poe4sie.  [Page403-1]

<P>{@panasa-@} m. arbre a11 pain, Artocarpus inte|grifolia; n. d'un singe.

<P>{@pantha1n-@} v. {%pathi(n)-.%}

<P>{@pantha1na-@} m. formule d'incantation pro|nonce4e sur des armes.

<P>{@panna-@} ({@PAD-@}) a. v. tombe4, alle4.

<P>{%°ga-%} m. serpent, serpent-de4mon; {%°ga-bho|jana-%} Garud2a; {%°ga-ra1ja-
°gendra °geçvara-%} id.; {%°gi1-%} f. serpent-de4mon femelle.

<P>{@pampa1-@} f. rivie11re dans le Sud de l'Inde; n. d'un lac.

<P>{@payas-@} nt. liquide, lait, eau, pluie, semence virile; force vitale;
{%payomaya- -i1-%} a. qui con|siste en eau.

<P>{%payah2-payos2n2i1-%} f. = {%payos2n2i1-.%}

<P>{%payo-da-%} m. nuage.

<P>{%°dhara-%} m. nuage; mamelle, sein, pis ; {%-i1-bhu1-%} devenir une mamelle.

<P>{%°dha1ra1-gr2ha-%} nt. salle de bain avec eau courante.

<P>{%°dhi- °nidhi-%} m. oce4an.

<P>{%°bhr2t-%} m. nuage.

<P>{%°mukha-%} a. qui a du lait a11 la surface.

<P>{%°muc-%} ag. qui verse de l'eau (ou du lait); m. nuage.

<P>{%°ra1çi-%} m. oce4an.

<P>{%°va1ha-%} m. nuage.

<P>{%°vrata-%} m. voeu de ne vivre que de lait; a. qui ne vit que de lait.

<P>{@payasvant-@} a. juteux, riche de lait, fort; {%payasvin-%} id., {%-i1-%} f.
vache laitie11re ; rivie11re (ou n. d'une rivie11re).

<P>{@payos2n2i1-@} f. rivie11re qui descend des Vin|dhya.

<P>{@para-@} a. (flex. pronom. en partie) loin, diffe4rent; e4loigne4, e4carte4
; e4tranger, hostile ; passe4, pre4ce4dent, vieux, ancien; qui suit,
poste4rieur, futur, dernier, extre10me; qui de4passe (abl.); pire (abl.);
meilleur, excel|lent; m. autre, e4tranger, ennemi ; esprit supre10me, Absolu; n.
d'un prince; nt. dis|tance extre10me, point le plus e4loigne4, le plus haut
degre4 (not. ifc.); occupation principale; a. ifc. qui s'occupe surtout de,
livre4 a11, con|sistant en, plein de; {%-am%} v. s. v.; {%-e%} plus tard, dans
l'avenir; {%-en2a%} a pre11s, au dela11 (acc.); plus tard, apre11s (abl. ge4n.);
{%-tara-%} compar. supe4|rieur a11 ({%-tas%}); {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait
d'e10tre loin, poste4rieur, e4tranger, etc.; {%-sa1t-kr2-%} donner en mariage
(une jeune fille).

<P>{%°katha1-%} f. pl. discours concernant un autre.  [Page403-2]

<P>{%°kara-gata-%} a. v. tombe4 dans les mains d'un autre.

<P>{%°kalatra-%} nt. femme d'autrui.

<P>{%°ka1rya-%} nt. affaire concernant un autre.

<P>{%°kr2tya-%} nt.  = {%°ka1rya-;%} a. occupe4 avec un autre; qui appartient au
parti contraire; {%°kr2tya-paks2a-%} m. parti contraire.

<P>{%°kra1thin-%} m. n. d'un guerrier Kuru.

<P>{%°ks2etra-%} nt. champ d'un autre, femme d'autrui.

<P>{%°gata-%} a. v. qui a rapport a11 un autre, qui est avec un autre.

<P>{%°gun2a-%} a. qui profite a11 un autre, qui fait le bien de l'ennemi;
{%°gun2a-gra1hin-%} qui recon|nai10t les qualite4s des autres.

<P>{%°geha-va1sa-%} m. se4jour dans une maison e4trange11re.

<P>{%°gla1ni-%} f. assujettissement d'un ennemi.

<P>{%°cakra-%} nt. arme4e ennemie; {%°cakra-su1dana-%} m. destructeur de
l'arme4e ennemie.

<P>{%°cchanda-%} m. volonte4 d'un autre.

<P>{%°ja-%} a. venant d'un ennemi.

<P>{%°jana-%} m. autre personne, e4tranger ; (coll.) e4trangers.

<P>{%°tan3gan2a-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°tantra-%} a. de4pendant d'autrui, qui obe4it a11 un autre; {%-i1-kr2ta-%}
a. v. assujetti, subjugue4 par un autre; vendu, ce4de4.

<P>{%°tos2ayitr2-%} ag. qui fait du bien aux autres.

<P>{%°da1ra-%} m. sg. et pl. femme ou femmes d'au|trui ; {%°da1ra-parigraha-
°da1rin-%} a. qui prend la femme d'un autre.

<P>{%°duh2kha-%} nt. chagrin d'un autre.

<P>{%°du1s2an2a-%} m. paix (achete4e avec la totalite4 des produits d'un pays).

<P>{%°deça-%} m. autre pays, pays e4tranger.

<P>{%°dos2a-jn5a-%} ag. qui connai10t les fautes d'un autre.

<P>{%°dravya-%} nt. biens d'un autre; {%dravya1paha1|raka-%} a. qui vole la
proprie4te4 d'un autre.

<P>{%°droha-%} m. hostilite4 contre son prochain ; {%°droha-karma-dhi1-%} a. qui
offense son prochain par l'action et par la pense4e.

<P>{%°dhana1sva1dana-sukha-%} nt. fait de vivre luxueusement aux frais d'un
autre.

<P>{%°dharma-%} m. devoir, affaire d'un autre; devoirs d'une autre caste.

<P>{%°paks2a-%} m. parti ennemi.

<P>{%°patni1-%} f. femme d'autrui, femme d'un e4tranger; {%°parigraha-%} m. id.

<P>{%°paribhava-%} m. injure subie par d'autres.

<P>{%°pariva1da-%} m. fait d'offenser les autres.

<P>{%°pa1ka-%} m. nourriture d'autrui.  [Page404-1]

<P>{%°puram2-jaya-%} a. qui conquiert les villes ennemies.

<P>{%°purus2a-%} m. mari d'une autre femme; {%°pu1rus2a-%} id.

<P>{%°pus2t2a-%} a. v. nourri par d'autres; m. coucou indien; {%-a1-%} f. coucou
femelle; fille du roi de Kauça1mbi; {%-maya- -i1-%} a. qui est un vrai coucou.

<P>{%°pu1rva1-%} f. femme qui a de4ja11 eu un mari; {%°pu1rva1-pati-%} m. mari
d'une telle femme.

<P>{%°paurava-tantava-%} m. fils de Viçva1mitra.

<P>{%°prayojana-%} a. utile aux autres.

<P>{%°bala-%} nt. arme4e ennemie.

<P>{%°bha1ga-%} m. pouvoir supe4rieur, excellence, supre4matie; exce11s,
abondance ; {%-ta1-%} f. id.

<P>{%°bha1va-%} a. qui aime un autre.

<P>{%°bhu1mi-%} f. pays e4tranger, pays ennemi ; {%°bhu1mi-stha-%} ag. qui est
dans un pays e4tran|ger ou ennemi.

<P>{%°bhr2t-%} ag. qui nourrit un autre; {%-a-%} m. coucou indien; {%-a1-%} f.
coucou femelle; {%°bhr2ta|maya- -i1-%} a. qui consiste en des coucous;
{%°bhr2tika1-%} f. coucou femelle; {%°bhr2tya-%} a. v. qui doit e10tre nourri
par un autre ; {%-ta1-%} f. fait d'avoir a11 e10tre nourri par un autre.

<P>{%°bhedana-%} ag. qui de4truit les ennemis.

<P>{%°raman2a-%} m. amant d'une femme marie4e.

<P>{%°loka-%} m. autre monde, au dela11; {%°loka-ga-%} a. {%°loka-gata-%} a. v.
qui va a11 l'autre monde, mourant, mort; {%°loka-vaha-%} a. qui coule dans
l'autre monde (rivie11re); {%°loka-vidhi-%} m. rite fune4raire; {%°loka-hasta-%}
a. qui a en mains (qui est tout a11 fait su10r d'obtenir) l'autre monde.

<P>{%°varga-%} m. parti d'un autre, parti adverse.

<P>{%°vaça-%} a. sujet a11 la volonte4 d'autrui, do|mine4 comple11tement par
(ifc.); obe4issant; {%°vaçya-%} id.; {%°vaçyata1-%} f. suje4tion a11 autrui;
{%°vaçyam2 kr2- °vaçi1-kr2-%} subjuguer.

<P>{%°va1cya-%} a. v. qui peut e10tre bla10me4 par les autres; nt. faute,
de4faut d'un autre; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre soumis au bla10me d'autrui.

<P>{%°va1da-%} m. propos d'autrui, racontar.

<P>{%°va1ran2a-%} a. qui repousse les ennemis.

<P>{%°vitta-%} nt. richesse d'un autre.

<P>{%°vi1ra-han-%} ag. qui tue les he4ros ennemis.

<P>{%°vya1ks2epin-%} a. qui disperse les ennemis.

<P>{%°vyu1ha-vina1çana-%} m. qui de4truit les rangs ennemis.

<P>{%°çvas%} adv. apre11s-demain.

<P>{%°sam2gata-%} a. v. associe4 avec un autre ; qui combat avec un autre.

<P>{%°seva1-%} f. service d'un autre.  [Page404-2]

<P>{%°stha1na-%} nt. autre lieu, lieu e4tranger.

<P>{%°sva-%} nt. sg. et pl. proprie4te4 d'un autre; {%°sva1da1yin-%} a. qui vole
la proprie4te4 d'un autre; {%°sva-ji1vin- °svopaji1vin-%} a. qui vit des biens
d'un autre, de4pendant.

<P>{%°han-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°hita-%} nt. bien d'autrui; a. v. profitable aux autres, bienveillant.

<P>{%para1ka1ça-%} ifc. v. 2 {%a1ça1°.%}

<P>{%para1n3ga-%} nt. partie poste4rieure du corps.

<P>{%para1ci1nata1-%} f. aversion.

<P>{%para1tman-%} m. esprit supre10me ; a. qui prend le corps pour l'a10me.

<P>{%para1dhi1na-%} a. sujet a11 un autre, de4pendant d'un autre; ifc. occupe4
de, de4voue4 a11 ; {%-ta1-%} f. fait de de4pendre d'un autre.

<P>{%para1ni1ka-%} nt. arme4e ennemie.

<P>{%para1nta-%} m. mort; pl. n. d'un peuple.

<P>{%para1nna-%} nt. nourriture d'autrui; {%°bhojin-%} a. qui mange la
nourriture d'autrui.

<P>{%para1para-%} a. proche et loin, ante4ce4dent et conse4quent, ante4rieur et
poste4rieur, plus haut et plus bas, meilleur et pire; {%°jn5a-%} ag. qui
connai10t ce qui est proche et ce qui est loin.

<P>{%para1yan2a-%} nt. but final, dernier refuge, objet principal ou supre10me,
essence; ifc. entie11rement de4voue4 a11, occupe4 de, posse4de4 par; a. violent,
fort (douleur); qui est le der|nier refuge de (ge4n.); qui est l'objet
princi|pal pour (ge4n.)  ; entie11rement occupe4 par, en proie a11, de4pendant.
de (ge4n.); {%-ta1-%} f. fait d'avoir pour unique objet; {%-vant-%} a. situe4
sur le sommet; le plus e4leve4.

<P>{%para1yatta-%} a. v. de4pendant d'un autre; ifc. subjugue4 par; {%-ta1-%} f.
de4pendance (d'autrui).

<P>{%para1yus-%} m. Brahma.

<P>{%para1rtha-%} m. le plus haut inte4re10t, objet (le plus) important; (euph.)
rapports sexuels ; inte4re10t, avantage d'un autre; a. qui a d'au|tres objets,
qui de4pend de qqch. d'autre; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait de de4pendre
d'autrui; {%-am -e%} pour un autre, pour d'autres, pour autre chose.

<P>{%para1rdha-%} m. partie la plus e4loigne4e, autre co10te4, moitie4; (aussi
nt.) chiffre le plus e4leve4 (10 a11 la 17{^me^} puissance); {%-ya-%} a. qui se
trouve du co10te4 oppose4, qui est a11 l'endroit le plus e4loigne4; supe4rieur
par ses qualite4s; excel|lent; meilleur que (abl.).

<P>{%para1vara-%} a. proche et loin; ante4rieur et poste4rieur, haut et bas, qui
comprend tout; provenant des temps anciens, traditionnel ; chacun a11 la suite;
m. pl. ance10tres et descen||dants [Page405-1] ; nt. ce qui est proche et ce qui
est loin, etc.; cause et effet; motif et conse4|quence; totalite4, univers;
{%-tva-%} nt. fait d'e10tre haut et bas, etc.; {%°jn5a- °vid-%} ag. qui
connai10t ce qui est proche et ce qui est loin, le passe4 et le futur, etc.;
{%°vibha1ga-vid-%} ag. qui connai10t la diffe4rence entre le passe4 et le futur.

<P>{%para1vasatha-ça1yin-%} a. qui dort dans la mai|son d'un autre.

<P>{%para1çraya-%} m. fait de de4pendre des autres; refuge pour les ennemis.

<P>{%para1çrita-%} m. serviteur, esclave.

<P>{%para1hn2a-%} m. apre11s-midi.

<P>{%paretara-%} a. bienveillant, amical (?).

<P>{%pareçeça-%} m. Vis2n2u.

<P>{%paropakaran2i1-kr2-%} se faire l'instrument des autres.

<P>{%paropaka1ra-%} m. secours, aide; {%-in-%} a. qui aide les autres,
charitable; m. n. d'un prince; {%-itva-%} nt. fait de porter secours a11 autrui.

<P>{%paropaja1pa-%} a. qui produit la discorde parmi les ennemis.

<P>{%paropadeça-%} a. qui donne des conseils aux autres.

<P>{%param2-tapa-%} a. qui de4truit les ennemis; m. prince du Magadha.

<P>{%param2-para-%} a. l'un apre11s l'autre, successif, re4pe4te4 ; {%-a1-%} f.
se4rie ininterrompue ; succession, continuation, tradition; {%-aya1%} par
tradition, indirectement; {%-a1-pra1pta- a1-ya1ta-%} a. v. reçu par tradition.

<P>{%parasmai-pada-%} nt. voix active du verbe et ses terminaisons.

<P>{%pare-pra1n2a-%} a. plus pre4cieux que la vie.

<P>{@paraki1ya-@} a. appartenant a11 un autre, appartenant a11 un e4tranger,
hostile; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre a11 autrui ou d'autrui.

<P>{@paratas@} = abl. de {%para-;%} adv. en outre, ensuite, apre11s; sur; au
dela11 de (abl.).

<P>{%paratah2-pos2a-%} a. qui reçoit sa nourriture d'un autre.

<P>{@paratra@} adv. ailleurs, dans un autre monde, dans une autre vie.

<P>{@paratva-@} nt. distance, e4loignement, poste4|riorite4, diffe4rence,
supe4riorite4 sur (ge4n.).

<P>{@param@} (v. s. {%para-%}) adv. apre11s, plus tard (pre4p. avec abl., au
dela11 de); extre10mement, tout a11 fait; volontiers, en tout cas; a11 tout le
moins, simplement, seulement; mais, pour|tant; {%atah2%} ({%tatah2%}) {%p.%}
ensuite; {%itah2 p.%} dore4||navant; [Page405-2] {%na1sma1t p.%} c'est assez !
; {%param2 tu%} mais, par contre; {%na param%} non seulement.

<P>{@parama-@} sup. le plus loin, extre10me, der|nier, le plus haut, excellent;
le meilleur, le plus mauvais ({%paramen2a cetasa1%} de tout son coeur);
supe4rieur a11, meilleur que, pire que (abl.); ifc. qui consiste surtout en, qui
se de4voue a11, qui s'occupe de; {%-am%} oui, parfaite|ment; iic. excessivement,
au plus haut degre4, beaucoup; {%-ka-%} a. id.; {%-ta1-%} f. supe4riorite4,
supre4matie ({%-a1m2 gam-%} atteindre la supre4|matie).

<P>{%°kan2t2hena%} adv. a11 gorge de4ploye4e.

<P>{%°kruddha-%} a. v. extre10mement indigne4.

<P>{%°krodhin-%} m. un des Viçvedeva.

<P>{%°da1run2a-%} a. effroyable.

<P>{%°dharma1tman-%} a. tre11s vertueux.

<P>{%°parama-%} a. supe4rieur a11 tous les autres.

<P>{%°pri1ta-%} a. v. excessivement re4joui.

<P>{%°raman2i1ya-%} a. excessivement plaisant ou agre4able.

<P>{%°rs2i-%} m. grand sage.

<P>{%°çobhana-%} a. extre10mement beau ou brillant.

<P>{%°sam2tus2t2a-%} a. v. extre10mement re4joui.

<P>{%°samudaya-%} a. de tre11s bon augure.

<P>{%°sam2mata-%} a. v. extre10mement estime4.

<P>{%°ham2sa-%} m. asce11te du rang le plus e4leve4, qui a mai10trise4 tous ses
sens; Ame universelle, e4manation de Brahma.

<P>{%parama1khya-%} a. qui est conside4re4 comme excellent.

<P>{%parama1n3gana1-%} f. femme excellente par beaute4 ou par vertu.

<P>{%parama1n2u-%} m. partie infinite4simale, atome; {%-ta1-%} f. e4tat d'atome;
{%-maya- -i1-%} a. qui consiste en atomes.

<P>{%parama1tman-%} m. esprit supre10me, l'un des deux aspects de {%l'a1tman%}
(opp. a11 {%ji1va1tman-%}) ; {%parama1tmana1%} de tout son coeur;
{%para1tma|maya- -i1-%} a. qui est toute l'a10me de l'univers.

<P>{%parama1dbhuta-%} a. fort merveilleux.

<P>{%parama1nanda-%} m. bonheur supre10me; es|prit supre10me, a10me de
l'univers.

<P>{%parama1nna-%} nt. riz bouilli dans le lait avec du sucre.

<P>{%parama1pasaras-%} f. Apsaras supe4rieure.

<P>{%parama1rta-%} a. tre11s afflige4; {%-vat%} d'une façon pitoyable.

<P>{%parama1rtha-%} m. ve4rite4 supre10me, connais|sance spirituelle; ve4rite4,
re4alite4 (not. iic.)  ; {%-ena -a1t -tas%} en re4alite4, au vrai sens du mot ;
{%°daridra-%} a. re4ellement pauvre; {%°bha1j-%} ag. qui a atteint la ve4rite4
supre10me; {%°matsya-%} m. vrai [Page406-1] poisson; {%°sarit-%} f. vraie
rivie11re; {%°supta-%} a. v. re4ellement endormi.

<P>{%parameça-%} m. e10tre supre10me, Seigneur; Vis2n2u; {%parameçvara-%} id.;
e4p. de tout e10tre riche et puissant (not. des princes et des dieux); {%-i1-%}
f. Si1ta1; Durga1.

<P>{%parames2va1sa-%} m. excellent archer; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre tel.

<P>{%paramopa1saka-%} m. excellent lai7que, lai7que bouddhiste.

<P>{%parame-s2t2hin-%} a. qui est a11 la te10te, principal, excellent; m.
Praja1pati, Vis2n2u, Brahma; au|tre11s divinite4s.

<P>{@paravant-@} a. sujet de qq'un, de4pendant de qq'un, sous l'empire de
(instr. ge4n. loc. ifc.) ; abandonne4; sans secours ; {%-vat%} comme un
e4tranger; {%-vatta1-%} f. obe4issance a11.

<P>{@paraçu-@} m. hache; foudre; n. d'un roi.

<P>{%°ra1ma-%} m. n. d'un Bra10hmane guerrier, fils de Jamadagni.

<P>{%°vana-%} nt. n. d'un enfer; {%°vana-pra1dur|bha1va-%} m.
{%°vana-sahasra-na1man-%} nt. id.

<P>{@paraçvadha-@} m. hache; {%-in-%} a. muni de hache.

<P>{@paras@} adv. et pre4p. au dela11 de, plus que, outre; de l'autre co10te4 de
(acc. abl. instr.); loin, au loin; excepte4, sans (abl.); {%-ta1t%} plus loin,
au dela11 (de, ge4n.)  ; plus tard apre11s.

<P>{%parah2-çata-%} a. pl. plus que cent.

<P>{%°sahasra-%} a. pl. plus de mille.

<P>{%paro'ks2a-%} v. s. v.

<P>{%°rajas-%} a. qui n'est pas touche4 par les passions.

<P>{%°vari1ya1m2s-%} compar. excellent parmi tous.

<P>{@paras-para-@} a. mutuel, re4ciproque; pron. l'un l'autre (sg. ou iic.)  ;
{%-am -en2a -a1t -sya%} mutuellement, re4ciproquement.

<P>{%°pri1ti-%} f. joie re4ciproque.

<P>{%°viruddha-%} a. v. oppose4 l'un a11 l'autre.

<P>{%°viva1da-%} m. fait de se quereller.

<P>{%°sakhya-%} nt. amitie4 re4ciproque.

<P>{%°sama1gama-%} m. fait de se rencontrer.

<P>{%°sthi1ta-%} a. v. se tenant l'un contre l'autre.

<P>{%°hita-%} nt. bien re4ciproque.

<P>{%paraspara1krandin-%} a. s'appelant l'un l'autre.

<P>{%paraspara1din-%} a. se mangeant l'un l'autre.

<P>{%paraspara1mis2ata1-%} f. fait d'e10tre proie l'un de l'autre.

<P>{%paraspara1çraya-%} a. mutuel; re4ciproque.

<P>{%parasparotpi1d2ana-%} nt. e4crasement mutuel.

<P>{%parasparopaka1ra-%} m. assistance mutuelle.  [Page406-2]

<P>{@parasmai°@} v. {%para-.%}

<P>{@para1@} pre4v. indiquant l'e4loignement (dans telle ou telle direction),
l'e4cart (d'ou11 de4faite) et (plus rar.) le mouvement en avant; rare devant
noms.

<P>{@para1k@} v. {%para1n5c-.%}

<P>{@para1ka-@} m. sorte de pe4nitence religieuse, jeu10ne de 12 jours.

<P>{@para1-ki1rya@} abs. ayant jete4, ayant perdu.

<P>{@para1-kr2s2ya@} abs. ayant entrai10ne4; {%°kr2s2t2a-%} a. v. de4shonore4.

<P>{@para1-KRAM-@} marcher en avant, avancer; exceller, se distinguer, de4ployer
du courage; {%°kra1nta-%} courageux, e4nergique, he4roi7que; occupe4 a11 (loc.).

<P>{@para1-krama-@} m. sg. et pl. courage, he4roi7sme; exploit, acte de valeur;
entre|prise; n. d'un guerrier; prince des Vidya1|dhara; {%°kramin- °kra1ntr2-%}
a. qui de4ploie du courage, he4roi7que.

<P>{%°kesarin-%} m. fils de Vikramakesarin.

<P>{@para1-KS2IP-@} renverser, ravir; {%°ks2ipta-%} ravi.

<P>{%para1ks2ipta-manas-%} a. qui a l'esprit ravi.

<P>{@para1ga-@} m. sg. et pl. pollen, poussie11re ; {%-in-%} a. couvert de
pollen.

<P>{@para1-gata-@} a. v. survenu, arrive4 ; couvert de (ifc.).

<P>{@para1ci1na-@} a. de4tourne4, tourne4 en arrie11re, e4carte4 de, qui se
trouve au dela11 de; oppose4; indiffe4rent a11 (abl.); qui ne s'adapte pas;
{%-am%} au loin, au dela11 de (abl.).

<P>{@para1-jaya-@} m. fait d'e10tre conquis, de4faite, perte (aussi judiciaire);
privation de (abl. ifc.); victoire, conque10te.

<P>{@para1-JI-@} moy. vaincre, battre, subjuguer ; e10tre prive4 de, souffrir du
manque de (acc.); e10tre vaincu par, succomber a11 (abl.)  ; {%°jita-%} vaincu,
battu; qui a perdu (aussi un proce11s).

<P>{@para1-jis2n2u-@} a. victorieux; ifc. conquis, battu.

<P>{@para1n5c-@} (m.  {%-a1n3%} f. {%-a1ci1%} nt.  {%-a1k%}) a de4tourne4,
situe4 ou dirige4 au dela11 de, situe4 hors de (abl.); dirige4 vers l'exte4rieur
(sens); nt. corps; {%-a1k%} (rar.  {%-a1n3%}) dehors, vers l'exte4rieur.

<P>{%para1g-dr2ç-%} a. ayant les yeux dirige4s vers le monde exte4rieur.

<P>{%para1n3-mukha-%} {%-i1-%} a. ayant le visage tourne4 en arrie11re; se
de4tournant de, hostile a11, e4vi||tant [Page407-1] (loc. ge4n. acc. et
{%prati,%} ifc.); de4favo|rable, ennemi; m. formule d'incantation prononce4e sur
les armes; {%-am%} en tournant le dos; nt. et {%-ta1-%} f. aversion ;
{%-i1-kr2-%} faire retour|ner, mettre en fuite; {%-i1-bhu1-%} se retourner,
tourner le dos a11 ; {%-i1-bhu1ta-%} a. v. de4favorable, contraire.

<P>{@para1-n2ud-@} ({@NUD-@}) repousser, e4carter, expulser.

<P>{@para1-DA1-@} exclure de.

<P>{@para1-DRU-@} s'enfuir, se sauver.

<P>{@para1-PAT-@} arriver, approcher; partir, tomber de, se retirer.

<P>{@para1-bhava-@} m. de4faite, humiliation, des|truction; disparition,
se4paration ; me4pris.

<P>{@para1-bha1va-@} m de4faite, humiliation ; {%°bhu1ti-%} f. id.

<P>{@para1-BHU1-@} vaincre, subjuguer; faire du mal a11, tourmenter ;
s'e4vanouir, disparai10tre ; succomber; ce4der; caus. battre, de4truire (moy.
pe4rir) ; {%°bhu1ta-%} vaincu, le4se4, hu|milie4, etc.

<P>{@para1-marça-@} m. fait de saisir (les cheveux ifc.); contact, toucher; fait
de tirer (arc); injure, violation, attaque ; conside4ration, re4flexion,
infe4rence (philos.).

<P>{@para1-mr2ta-@} a. v. qui est au dela11 de la mort, qui a vaincu la mort.

<P>{@para1-MR2Ç-@} saisir, s'emparer, tenir ; tou|cher, maltraiter, violer
(femme), profaner (temple); indiquer; {%°mr2s2t2a-%} saisi, pris, tenu, touche4,
maltraite4, viole4, afflige4.

<P>{@para1-VAP-@} e4carter.

<P>{@para1-vartana-@} nt. fait de se retourner ou de tourner en rond;
{%°vartin-%} a. qui tourne le dos.

<P>{@para1vasu-@} m. fils de Raibhya ; n. d'un Gandharva.

<P>{@para1-vaha-@} m. un des sept vents.

<P>{@para1-VR2T-@} moy. se retourner, tourner en rond; laisser de, s'abstenir de
(abl.)  ; caus. faire retourner; {%°vr2tta-%} tourne4, mis en fuite, e4loigne4
de (abl.), passe4, disparu.

<P>{@para1-vr2tti-@} f. changement, e4change.

<P>{@para1-VYADH-@} frapper, blesser, faire du mal.

<P>{@para1çara-@} m. n. d'un Na1ga ; fils ou petit-fils de Vasis2t2ha; n. de
divers auteurs.  [Page407-2]

<P>{@para1-ÇR21-@} briser, broyer.

<P>{@para1-ÇVAS-@} avoir confiance en (loc.).

<P>{@para1s-@} ({@2AS-@}) jeter, laisser, abandonner, exposer (enfant).

<P>{@para1-SIC-@} verser dehors, repousser; {%°sikta-%} mis de co10te4,
inutilise4.

<P>{@para1sisis2u-@} a. de4sireux de repousser.

<P>{@para1su-@} a. dont le souffle vital s'e4loigne, mourant, mort; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. mort.

<P>{%°karan2a-%} a. causant la mort, tuant.

<P>{@para1-SR2J-@} donner.

<P>{@para1-hati-@} f. choc.

<P>{@para1-HAN-@} renverser, rejeter; battre, frapper; {%°hata-%} renverse4,
etc.

<P>{@pari@} adv. et pre4p.  (acc. abl.) autour, au|tour de; environ; au bout de
(laps de temps); pre4f. marque l'exce11s (« tre11s, tout a11 fait ») ou, plus
rar., des nuances pre4positionnelles («autour de, vers, au sujet de»); comme
pre4v.  :  autour; d'ou11; comple11tement, au dela11 (nuance de me4pris).

<P>{@pari-KAMP-@} caus. faire trembler, secouer.

<P>{@pari-kampa-@} m. tremblement violent; {%-in-%} a. qui tremble violemment.

<P>{@pari-kara-@} m. sg. et pl. serviteur, suite, entourage; multitude,
abondance; ceinture; {%-am2 bandh- kr2-%} se nouer la ceinture, se pre4|parer
a11 (loc. inf.).

<P>{@pari-kartana-@} a. coupant, de4coupant.

<P>{@pari-karman-@} nt. service, ve4ne4ration, ado|ration; pre4paratifs; soins;
soins du corps, toilette; purification.

<P>{@pari-karmayati@} de4n. oindre, orner.

<P>{@pari-kars2a-@} m. fait de trai10ner autour; {%-in-%} a. qui entrai10ne avec
soi; {%-ita-%} v. s. {%pari-KR2S2.%}

<P>{@pari-KAL@} 1 saisir, de4vorer; conside4rer.

<P>{@pari-KAL-@} 2 chasser, perse4cuter; {%°ka1lita-%} perse4cute4.

<P>{@pari-kalayitr2-@} ag. entourant.

<P>{@pari-kalpana1-@} f. ifc. fait d'assumer (forme); {%°kalpita-%} v. s.
{%pari-KL2P-.%}

<P>{@pari-ki1rtana-@} nt. fait de proclamer, d'an|noncer, d'appeler, de parler
de.

<P>{@pari-ki1rtayati@} de4n. proclamer partout, annoncer; appeler;
{%°ki1rtita-%} proclame4, dit, appele4.  [Page408-1]

<P>{@pari-KUP-@} s'indigner, entrer dans une rage violente; caus. indigner;
{%°kupita-%} tre11s excite4, tre11s indigne4.

<P>{@pari-KR2-@} entourer.

<P>{@pari-KR2T-@} de4couper autour; exclure de (abl.).

<P>{@pari-KR2Ç-@} caus. faire du mal.

<P>{@pari-KR2S2-@} tirer, trai10ner ; conduire (arme4e); avoir de l'autorite4
sur (acc.); affli|ger, tourmenter ; re4fle4chir, me4diter sur (acc.); caus.
trai10ner par ci par la11; tourmenter, affli|ger; {%°kars2ita-%} trai10ne4
autour, tourmente4.

<P>{@pari-KR21-@} re4pandre autour, jeter sur, entourer; confier a11 (loc.);
{%°ki1rn2a-%} re4pandu autour, entoure4, rempli de.

<P>{@pari-KL2P-@} donner, accorder; caus. fixer, de4terminer, choisir; de4cider,
destiner (a11, acc. loc. inf. a11 sens passif); arranger; distribuer, inviter
(a11, loc.); inventer, imaginer, tenir pour; {%°kl2pta-%} distribue4, re4pandu ;
{%°kalpita-%} de4cide4, fixe4, choisi ; fait, cre4e4, invente4, arrange4,
distribue4.

<P>{@pari-kopita-@} a. v. = {%°kupita-.%}

<P>{@pari-KRAM-@} act.  (moy.) aller autour, faire le tour en marchant; errer;
visiter; e4chapper a11; int. bouger, marcher continuellement; {%°kra1nta-%} nt.
endroit pie4tine4, vestiges; {%°kramya%} en faisant le tour, indication
sce4nique (qui accompagne un changement de sujet).

<P>{@pari-krama-@} m. fait d'errer, de faire le tour en marchant; tour,
promenade; suc|cession, ordre, se4rie.

<P>{@pari-kraya-@} m. paix acquise a11 prix d'argent.

<P>{@pari-kra1nti-@} f. fait de se mouvoir autour, re4volution.

<P>{@pari-kri1ta-@} a. v. achete4; loue4.

<P>{@pari-KRUDH-@} se fa10cher.

<P>{@pari-KRUÇ-@} se plaindre, se lamenter; {%°krus2t2a-%} nt. impers. on s'est
lamente4.

<P>{@pari-KLAM-@} e10tre extre10mement fatigue4, e10tre e4puise4; {%°kla1nta-%}
e4puise4.

<P>{@pari-klinna-@} a. v. tre11s humide.

<P>{@pari-KLIÇ-@} souffrir, e10tre peine4; tour|menter ({%°kliçya%});
{%°klis2t2a-%} tre11s peine4, tour|mente4, afflige4; {%°klis2t2am%} a11
contrecoeur.

<P>{@pari-kleda-@} m. humidite4.

<P>{@pari-kleça-@} m. peine, fatigue, labeur.  [Page408-2]

<P>{@pari-kles2t2r2-@} ag. tortionnaire.

<P>{@pari-ks2ata-@} a. v. blesse4, endommage4; {%°ks2ati-%} f. blessure, injure,
dommage.

<P>{@pari-ks2aya-@} m. disparition, destruction, perte, fin.

<P>{@pari-ks2a1ma-@} a. tre11s e4macie4, tre11s desse4che4.

<P>{@pariks2it-@} m. roi e4pique, fils d'Abhimanyu et pe11re de Janamejaya; n.
de divers person|nages du MhBh.

<P>{@pari-KS2IP-@} jeter sur, jeter au dela11 de; entourer, encercler, embrasser
; mettre dans (loc.); gaspiller (tre4sor); {%°ks2ipta-%} jete4, en|toure4,
gaspille4.

<P>{@pari-KS2I1-@} de4truire; pass. s'e4puiser; devenir pauvre ; {%°ks2i1n2a-%}
diminue4, disparu, perdu, ruine4; qui de4pe4rit; insolvable.

<P>{@pariks2epa-@} m. fait d'entourer; ce qui entoure; enclos.

<P>{@pari-ks2eptavya-@} a. v. (temps) a11 gaspiller.

<P>{@pari-kha1-@} f. fosse4, tranche4e; {%-i1-kr2ta-%} a. v. dont on a fait un
fosse4.

<P>{%°sthita-%} a. v. imprenable.

<P>{@pari-kha1ta-@} a. v. creuse4 autour; m. sillon, ornie11re.

<P>{@pari-KHID-@} moy. souffrir, e10tre mal a11 l'aise; caus. faire souffrir,
tourmenter; {%°khinna-%} de4prime4, afflige4; {%°khedita-%} afflige4, de4truit.

<P>{@pari-kheda-@} m. fatigue, e4puisement.

<P>{@pari-KHYA1-@} regarder autour, apercevoir; conside4rer, observer;
ne4gliger; pass. e10tre perçu; {%°khya1ta-%} regarde4 comme, conside4re4 pour
(nom.)  ; appele4, ce4le11bre.

<P>{@pari-gan2ana-@} nt.  {%-a1-%} f. e4nume4ration com|ple11te, calcul pre4cis.

<P>{@pari-gan2ayati@} {%-te%} de4n. e4nume4rer, calculer, re4fle4chir,
conside4rer; {%°gan2ita-%} calcule4, limite4.

<P>{@pari-GAM-@} aller autour, entourer, s'e4ten|dre dans toutes les directions;
obtenir; savoir, apprendre ; mourir ; caus. passer (le temps) ; {%°gata-%} alle4
autour, rempli de, entoure4 par, visite4 par, fourni de (instr. ifc.); e4tendu;
mort; connu, compris; obtenu; {%°gamita-%} amene4, conduit, passe4 (temps).

<P>{%parigata1rtha-%} a. qui connai10t tout.

<P>{@pari-GARJ-@} crier, injurier.

<P>{@pari-GARH-@} moy. tancer, me4priser ; caus. id.  [Page409-1]

<P>{@pari-garhan2a-@} nt. bla10me se4ve11re.

<P>{@pari-galita-@} a. v. tombe4, enfonce4.

<P>{@pari-GA1-@} 1 aller autour, entrer dans (acc.); s'approcher de, visiter ;
e4viter ; ne pas com|prendre.

<P>{@pari-GA1-@} 2 faire le tour en chantant; chanter partout, ce4le4brer,
proclamer; pass. id.; {%°gi1ta-%} chante4, proclame4.

<P>{@pari-gun2ita-@} a. v. re4pe4te4.

<P>{@pari-gun2t2hita-@} a. v. voile4 par, cache4 par (instr.).

<P>{@pari-GUP-@} de4s moy. se de4fendre de (abl.).

<P>{@pari-GRAH-@} entourer, encercler, em|brasser; mettre (ve10tement),
endosser; prendre, saisir, tenir, porter ; faire pri|sonnier; accepter,
accueillir (not. aimable|ment); e4pouser (une femme); se conformer, suivre;
prendre par la main, aider; de4passer ; {%°gr2hi1ta-%} entoure4, saisi, obtenu,
admis, etc.  ; {%°gr2hya%} ayant pris, ayant saisi; en compagnie de (acc.).

<P>{@pari-graha-@} m. fait d'embrasser, d'en|tourer, encerclement; fait de
prendre, de saisir; fait de mettre (ve10tement), d'endosser ; fait d'assumer
(forme) ; somme, totalite4 ; fait de recevoir, acceptation; don, cadeau;
pro|prie4te4, biens; famille, maison, harem; entourage, suite; origine, racine;
accueil, hospitalite4; mariage; femme, reine; choix, se4lection; entreprise,
affaire, occupation; aide, assistance, faveur; contro10le, domination,
contrainte; punition; relation, rapport ; ifc. muni de, sous la domination de;
{%-in- -vant-%} a. riche, qui a des proprie4te4s; {%-tva-%} nt. e4tat de femme
(marie4e).

<P>{%°bahutva-%} nt. multitude de femmes.

<P>{@pari-grahi1tr2-@} m. mari.

<P>{@pari-gra1hya-@} a. v. qui doit e10tre traite4 aimablement.

<P>{@pari-gla1na-@} a. v. fatigue4, languissant.

<P>{@pari-gha-@} m. barre de fer (servant a11 fermer une porte), verrou;
obstacle, empe10chement; massue de bois (renforce4e de fer); range4e de nuages
(que rencontre le soleil au lever et au coucher); porte d'un palais, porte (en
ge4n.).

<P>{%°guru-%} a. aussi lourd qu'une barre de fer.

<P>{%°pra1m2çu-ba1hu-%} m. dont le bras est aussi long qu'une barre de fer.
[Page409-2]

<P>{%°ba1hu-%} dont le bras est comme une barre de fer.

<P>{%°sam2ka1ça-%} a. semblable a11 une barre de fer.

<P>{%°stambha-%} m. gond.

<P>{@pari-GHAT2-@} caus. toucher, faire sonner (les cordes d'un instrument).

<P>{@pari-GHAT2T2-@} exciter, frotter de tous les co10te4s.

<P>{@pari-ghat2t2ana-@} nt. fait d'agiter (en tous sens), de frotter.

<P>{@pari-gha1tin-@} a. de4truisant. transgressant (ordre).

<P>{@pari-GHU1RN2-@} se mouvoir par ci par la11, trembler.

<P>{@pari-GHRA1-@} moy. couvrir de baisers.

<P>{@pari-CAKS2-@} me4priser, rejeter; men|tionner, appeler, nommer; s'adresser
a11 qq'un (acc.), raconter, re4pondre.

<P>{@pari-caturdaça(n)-@} num. pl. plus de 14.

<P>{@pari-capala-@} a. toujours en mouvement.

<P>{@pari-caya-@} m. accumulation ; connais|sance, fre4quentation de,
familiarite4 avec (ge4n. loc. instr. avec ou sans {%samam,%} ifc.); e4tude;
intimite4; re4pe4tition; {%-vant-%} a. accumule4.

<P>{@pari-CAR-@} aller autour, marcher autour; servir, honorer, adorer (acc.
ge4n.); {%°ci1rn2a-%} qui sert; qui prend soin de.

<P>{@pari-caran2a-@} nt. fait de servir, soins.

<P>{@pari-caritavya-@} a. v. qui doit e10tre soigne4, servi; qui doit e10tre
honore4; {%°carya-%} id.; {%°carya1-%} f. service, honneurs rendues a11 qq'un,
hommage; {%°carya1vant-%} a. qui sert, qui honore.

<P>{@pari-caritr2-@} ag. serviteur.

<P>{@pari-CAL-@} caus., faire mouvoir en rond, tourner en rond.

<P>{@pari-ca1ra-@} m. service, hommage; lieu de promenade; {%°ca1rin-%} a.
mobile; qui sert, qui honore ; m. serviteur; {%°ca1rin2i1-%} f. servante.

<P>{@pari-ca1raka-@} {%°ca1rika-%} m. serviteur; {%°ca1|rika1-%} f. servante,
garde.

<P>{@pari-ca1ran2a-@} nt. fait de servir, entreprise.

<P>{@pari-CI-@} 1 accumuler, augmenter, accroi10|tre; {%°cita-%} accumule4,
plein de, contenant (instr.).

<P>{@pari-CI-@} 2 examiner, rechercher; trouver, connai10tre, pratiquer; caus.
moy. chercher ; {%°cita-%} a. connu, familier.  [Page410-1]

<P>{%paricita-vivikta-%} a. v. habitue4 a11 la retraite.

<P>{@pari-cintaka-@} a. qui me4dite sur (ge4n. ifc.).

<P>{@pari-cintani1ya-@} a. v. qui doit e10tre bien conside4re4.

<P>{@pari-cintayati@} de4n. penser, me4diter, re4|fle4chir, conside4rer;
de4couvrir; {%°cintita-%} que l'on a me4dite4.

<P>{@pari-ci1rn2a-@} v. s. {%°CAR-.%}

<P>{@pari-CUD-@} caus. mettre en mouvement, exciter, exhorter; {%°codita-%} mis
en mouve|ment, excite4.

<P>{@pari-CUMB-@} couvrir de baisers, embrasser passionne4ment.

<P>{@pari-cumbana-@} nt. fait de couvrir de baisers.

<P>{@1pari-cchad-@} ({@CHAD-@}) caus. couvrir, habiller, cacher, envelopper;
{%°cchanna-%} couvert, voile4, cache4, de4guise4.

<P>{@2pari-cchad-@} ag. ifc. muni de, orne4 de; {%°cchada-%} ifc. id.; m.
ve10tement, couverture, enseignes de la royaute4 ; ornements royaux ; biens,
effets, mobiliers; suite, escorte, ba|gages.

<P>{@pari-cchid-@} ({@CHID-@}) couper des deux co10te4s, de4couper, de4limiter,
de4finir; {%°cchinna-%} coupe4, de4coupe4, de4limite4, de4fini.

<P>{@pari-ccheda-@} m. de4finition, de4cision; jugement, re4solution.

<P>{%°vyakti-%} f. distinction dans la perception.

<P>{%pariccheda1kula-%} a. perplexe devant une de4cision.

<P>{%pariccheda1ti1ta-%} a. v. qui de4passe toute de4fi|nition.

<P>{@pari-cchedya-@} a. v. qui est a11 de4finir, a11 mesurer.

<P>{@pari-cyuta-@} a. v. tombe4 de, descendu de (abl.); de4tourne4 de, prive4 de
(abl.); ruine4, pauvre; baigne4 de tous co10te4s; {%-i-%} f. chute.

<P>{@pari-jana-@} m. sg. et coll. serviteur ; ser|viteurs, entourage, escorte,
suite; ensemble des servantes; {%-ta1-%} f. condition de serviteur, service.

<P>{@pari-JALP-@} bavarder, parler de (acc.).

<P>{@pari-JI-@} vaincre, mai10triser.

<P>{@pari-jihi1rs2a1-@} f. de4sir d'e4viter, de4sir d'e4carter.  [Page410-2]

<P>{@pari-ji1rn2a-@} a. v. vieux, use4, de4chu; {%°ji1ryant-%} partic.
vieillissant.

<P>{@pari-jn5apti-@} f. reconnaissance ; conver|sation.

<P>{@pari-JN5A1-@} observer, noter, apprendre, comprendre, reconnai10tre,
reconnai10tre pour (2 acc.); {%°jn5a1ta-%} connu, appris, connu pour (ifc.).

<P>{@pari-jn5a1tr2-@} ag. qui connai10t, connaisseur.

<P>{@pari-jna1na-@} nt. connaissance, connais|sance comple11te; expe4rience;
{%-maya- -i1-%} a. qui consiste dans la connaissance; {%-in-%} a. qui a beaucoup
de connaissances, sage.

<P>{@pari-jn5eya-@} a. v. qui doit e10tre connu, qui doit e10tre appris.

<P>{@pari-JVAL-@} flamboyer.

<P>{@pari-d2i1na-@} {%°d2i1naka-%} nt. sorte de vol (d'un oiseau).

<P>{@pari-n2ati-@} f. changement, transformation; maturation, maturite4; a10ge
avance4; re4sultat, conse4quence; fin, conclusion; fait de heurter de la te10te
(e4le4phant); re4alisation (d'une pro|messe).

<P>{@pari-n2addha-@} v. s. {%°n2ah-.%}

<P>{@pari-n2am-@} ({@NAM-@}) se courber, s'incliner en avant (comme l'e4le4phant.
avant de donner un coup avec ses de4fenses); se plier, e10tre incline4; assumer
la forme de, e10tre transforme4 en (instr.); arriver; mu10rir, e10tre mu10r;
vieillir, de4choir; e10tre dige4re4; e10tre cuit; passer (nuit); caus. faire
mu10rir, mu10rir ; passer (la nuit) ; s'incliner (cf.  {%°n2ata-%} m.)  ;
{%°n2ata-%} courbe4, in|cline4 en avant; change4, transforme4 en (instr. ifc.),
de4veloppe4, mu10ri, parfait; pleine (lune); couchant (soleil); avance4
({%vayasa1%} d'a10ge avan|ce4); dige4re4; passe4 (temps); m. e4le4phant.
in|cline4 en avant (pre10t a11 donner un coup avec ses de4fenses).

<P>{%parin2ata-dik-karika-%} a. qui contient des e4le4phants mythiques incline4s
(pour donner un coup avec leurs de4fenses).

<P>{%°dvirada-%} m. e4le4phant incline4 en avant.

<P>{%°prajn5a-%} a. qui a un esprit mu10r.

<P>{%°çarad-%} f. dernie11re partie de l'automne.

<P>{%parin2ata1run2a-%} m. soleil couchant.

<P>{@pari-n2amayitr2-@} ag. qui courbe, qui fait mu10rir (ge4n.).

<P>{@pari-n2aya-@} m. fait de conduire (la fiance4e) autour du feu (ce4re4monie
du mariage).

<P>{%°vidhi-%} m. ce4re4monie nuptiale.

<P>{@pari-n2ah-@} ({@NAH-@}) entourer, embrasser ; [Page411-1]

<P>{%°naddha-%} lie4, roule4 autour; large ; ifc. enve|loppe4 par.

<P>{@pari-n2a1ma-@} m. digestion, maturite4, matu|ration; de4clin (de l'a10ge);
vieillissement; laps (de temps), transformation; re4sultat, conse4|quence; fin
({%-e%} a11 la fin); {%-in-%} a. qui mu10rit, qui porte des fruits ou des
conse4quences; {%-itva-%} nt. fait de mu10rir, de porter des fruits ou des
conse4quences.

<P>{%°darçin-%} a. prudent, pre4voyant.

<P>{%°mukha-%} a. tendant vers la fin.

<P>{%°raman2i1ya-%} a. agre4able vers la fin (jour).

<P>{@pari-n2a1yaka-@} m. guide, mari.

<P>{@pari-n2a1ha-@} m. tour, largeur, pe4riphe4rie; {%-vant-%} a. large,
e4tendu; {%-in-%} id.; ifc. ayant la circonfe4rence de.

<P>{@pari-n2inam2su-@} a. sur le point de donner un coup avec ses de4fenses
(e4le4phant).

<P>{@pari-n2i-VIÇ-@} entrer. pe4ne4trer (acc.).

<P>{@pari-n2i-HAN-@} frapper (violemment).

<P>{@pari-n2i1-@} ({@NI1-@}) conduire autour (not. autour du feu, dans la
ce4re4monie du ma|riage); e4pouser (femme); emporter, conduire pre11s de;
de4couvrir; caus. passer (le temps); {%°n2i1ta-%} conduit autour, marie4;
exe4cute4, com|ple4te4, nt. mariage.

<P>{%parin2i1ta-pu1rva1-%} f. femme marie4e pre4ce4|demment.

<P>{%°bhartr2-%} m. mari.

<P>{@pari-n2uta-@} a. v. loue4, ce4le4bre4.

<P>{@pari-n2etr2-@} m. mari.

<P>{@pari-n2eya1-@} a. f. qui doit e10tre conduite (autour du feu); qui est a11
marier (femme).

<P>{@pari-TAD2-@} frapper contre.

<P>{@pari-TAP-@} entourer de flammes; allumer, attiser; souffrir; pratiquer (des
auste4rite4s); pass. souffrir, faire pe4nitence ; caus. faire souffrir ;
{%°tapta-%} bru10le4, tourmente4.

<P>{@pari-tarkan2a-@} nt. conside4ration, re4flexion.

<P>{@pari-tarkayati@} de4n. conside4rer, re4fle4chir; {%°tarkita-%} examine4
(judiciairement).

<P>{@pari-TARJ-@} caus. menacer.

<P>{@pari-tarpan2a-@} a. satisfaisant, qui con|tente, qui assouvit,
rafrai10chit.

<P>{@paritas@} adv. tout autour, partout, de tous les co10te4s; pre4p. autour
de, dans la direction de (acc., rar. ge4n.); {%na p.%} d'aucune façon.

<P>{@pari-ta1pa-@} m. chaleur ardente, ardeur; [Page411-2] peine, angoisse;
repentir; {%-in-%} a. qui cause de la peine, qui tourmente.

<P>{@pari-TUD-@} e4craser, pie4tiner.

<P>{@pari-TUS2-@} act.  (moy.) e10tre satisfait de e10tre re4joui par (ge4n.
loc. instr.); caus. satisfaire comple11tement, plaire beaucoup ; {%°tus2t2a-%}
sa|tisfait, re4joui par (instr.); {%°tus2ya%} par joie ; {%°los2ita-%}
satisfait, re4joui.

<P>{%°tus2t2a1rtha-%} a. comple11tement satisfait.

<P>{@pari-TR2P-@} caus. satisfaire comple11tement.

<P>{@pari-tr2pti-@} f. satisfaction comple11te.

<P>{@pari-tos2a-@} m. satisfaction comple11te; plaisir, joie; {%-vant-%} a.
satisfait, re4joui ; {%-n2a-%} ag. qui satisfait, qui plai10t; nt. ce qui
plai10t; satisfaction.

<P>{@pari-tos2ayitr2-@} ag. qui satisfait; qui re4jouit.

<P>{@pari-tyaktr2-@} ag. qui quitte, qui aban|donne ; 1 {%°tyaj-%} id.

<P>{@2pari-TYAJ-@} act.  (moy.) laisser, aban|donner, ce4der, renoncer a11
({%deham%} mourir; {%pra1n2a1n, ji1vitam%} rendre le dernier souffle); e4carter,
me4priser; pass. e10tre prive4 de (instr.); caus. priver de; de4rober qqch. a11
qq'un (2 acc.); {%°tyakta-%} laisse4, abandonne4; prive4 de, qui manque de
(abl.); {%°tyaktam%} sans (ifc.); {%°tyajya%} ayant laisse4, a11 l'exception de
(acc.).

<P>{@pari-tya1ga-@} m. abandon, cession; de4ser|tion, renonciation, abdication ;
ne4gligence, omission; pl. sacrifice; {%-in-%} a. qui laisse, qui abandonne, qui
renonce a11 (not. ifc.).

<P>{@pari-tya1jya-@} a. v. qui doit e10tre laisse4, abandonne4; qui doit e10tre
ce4de4; a11 qui (quoi) l'on doit renoncer.

<P>{@pari-trasta-@} a. v. effraye4.

<P>{@pari-TRA1-@} sauver, de4fendre, prote4ger ({%°tra1yata1m °tra1yadhvam%} au
secours !); {%°tra1ta-%} prote4ge4, sauve4, de4fendu.

<P>{@pari-tra1n2a-@} nt. sauvetage, de4livrance de (abl.); protection, refuge,
retraite.

<P>{@pari-tra1tavya-@} a. v. qui doit e10tre de4fendu contre, prote4ge4 de
(abl.).

<P>{@pari-tra1tr2-@} ag. protecteur, de4fenseur, sau|veur.

<P>{@pari-tra1sa-@} m. terreur, effroi.

<P>{@pari-dam2çita-@} a. v. comple11tement arme4, couvert de fer de la te10te
aux pieds.

<P>{@pari-dalant-@} partic. qui e4clate, se brise.

<P>{@pari-das2t2a-@} a. v. mordu.  [Page412-1]

<P>{@pari-DAH-@} bru10ler tout autour, consommer en bru10lant; desse4cher; pass.
bru10ler (aussi fig.); {%°dagdha-%} bru10le4.

<P>{@pari-DA1-@} donner, accorder, remettre, con|fier; caus. faire donner ou
remettre.

<P>{@pari-da1ha-@} m. bru10lure, fig. angoisse, tourment.

<P>{@pari-dis2t2a-@} a. v. connu, de4signe4.

<P>{@pari-di1na-@} a. tre11s afflige4.

<P>{%°ma1nasa-%} {%°sattva-%} a. tre11s afflige4 dans son coeur.

<P>{@pari-DI1P-@} resplendir (aussi fig.).

<P>{@pari-DU-@} pass. bru10ler, se tourmenter.

<P>{@pari-durbala-@} a. extre10mement vieux, de4|cre4pit, sans force.

<P>{@pari-durmana1yita-@} a. v. tre11s afflige4.

<P>{@pari-DR2Ç-@} voir (tout autour, a11 fond), visiter, regarder, conside4rer;
de4couvrir; savoir; pass. apparai10tre, devenir visible; caus. montrer,
expliquer; {%°dr2s2t2a-%} vu, regarde4, appris.

<P>{@pari-DEV-@} 1 se lamenter, se plaindre de, de4plorer (acc.); caus. id.;
plaindre ; {%°devita-%} triste, plaintif, mise4rable; nt. lamentation, plainte;
{%°dyu1na-%} attriste4 par (instr. ifc.), mise4rable; {%°dyu1natva-%} nt.
situation lamen|table.

<P>{@pari-deva-@} m. lamentation, plainte; {%-na-%} nt.  {%-a1-%} f. id.;
{%-in-%} ag. qui se plaint.

<P>{@pari-dras2t2r2-@} ag. spectateur.

<P>{@pari-dhars2an2a-@} nt. attaque; injure.

<P>{@pari-DHA1-@} 1 placer autour, entourer, encercler; envelopper; endosser,
mettre, porter (ve10tement); habiller de (instr.); caus. faire endosser a11
qq'un (2 acc.); habiller de ; de4s. de4sirer mettre; {%°hita-%} v. s. v.

<P>{@pari-dha1na-@} nt. fait de mettre, de draper (ve10tement); ve10tement,
sous-ve10tement.

<P>{%°vastra-%} nt. ve10tement de dessus.

<P>{@pari-dha1ni1ya1-@} f. vers final (d'un chant liturgique).

<P>{@pari-dha1ran2a-@} nt. fait de supporter, d'en|durer (ge4n.); {%-a1-%} f.
patience, tole4rance.

<P>{@pari-DHA1V-@} 1 courir autour; poursuivre (acc.); parcourir en courant;
({%mr2gaya1m%} aller a11 la chasse); caus. entourer, encercler.

<P>{@pari-dha1vana-@} nt. e4viter en courant (fle11che).  [Page412-2]

<P>{@pari-dhi-@} m. enclos, mur, haie, protection; un des 3 bois verts place4s
autour du feu du sacrifice; ve10tement; oce4an (qui entoure la terre); halo (du
soleil ou de la lune); ho|rizon; {%°dhi1-kr2-%} murer, enclore.

<P>{%°stha-%} a. situe4 a11 l'horizon.

<P>{%paridhy-upa1nta-%} a. entoure4 par l'oce4an.

<P>{@pari-dhi1ran2a1-@} f. de4lai (?).

<P>{@pari-DHU1-@} moy. secouer; {%°dhu1ta-%} secoue4.

<P>{@pari-dhu1sara-@} a. comple11tement gris, couvert de poussie11re.

<P>{@pari-DHR2-@} caus. porter, supporter; {%°dhr2ta-%} porte4 (dans le sein).

<P>{@pari-DHR2S2-@} caus. se jeter sur.

<P>{@pari-dhvam2sa-@} m. perte, de4sastre; perte de la caste; {%-a1-%} f. perte
de la caste; {%-in-%} a. qui de4truit, qui ruine.

<P>{@pari-dhvasta-@} a. v. de4truit, ruine4; couvert de (ifc.).

<P>{@pari-nandya@} abs. ayant re4joui, ayant fait du plaisir a11 (acc.).

<P>{@pari-na1bhi@} adv. autour du nombril.

<P>{@pari-NIND-@} bla10mer, tancer (vigoureu|sement).

<P>{@pari-ninda1-@} f. bla10me se4ve11re.

<P>{@pari-nir-n2ij-@} ({@NIJ-@}) nettoyer, laver com|ple11tement.

<P>{@pari-nirmita-@} a. v. mesure4, marque4, de4termine4.

<P>{@pari-nirva1n2a-@} a. v. comple11tement e4teint, acheve4; nt. e4tat dans
lequel le Bouddha est entre4 apre11s sa mort.

<P>{@pari-nirvin2n2a-@} a. v. comple11tement de4|gou10te4 de (loc.).

<P>{%°cetas-%} a. avili, de4courage4.

<P>{@pari-ni-VR2T-@} moy. passer, s'en aller (fig.).

<P>{@pari-niçcaya-@} m. opinion ferme, re4so|lution.

<P>{@pari-ni-s2ic-@} ({@SIC-@}) verser sur, accorder (en abondance).

<P>{@pari-ni-s2ev-@} ({@SEV-@}) avoir en abondance (= {%parinis2ecyate%} ?).

<P>{@1pari-ni-s2t2ha1-@} ({@STHA1-@}) caus. enseigner comple11tement;
{%°s2t2hita-%} qui connai10t parfai|tement, expe4rimente4 en (loc. ifc.).

<P>{@2pari-nis2t2ha1-@} f. limite extre10me, sommet; connaissance comple11te
(loc. ifc.).  [Page413-1]

<P>{@pari-NR2T-@} danser autour (acc.).

<P>{@pari-nais2t2hika-@} {%-i1-%} a. le plus haut, excel|lent, parfait.

<P>{@pari-nyasta-@} a. v. e4tendu.

<P>{@pari-pakva-@} a. comple11tement euit ; mu10r, accompli, parfait, pre11s de
sa fin.

<P>{%°ça1li-%} m. riz mu10r.

<P>{@pari-PAC-@} pass. e10tre cuit, bru10ler; mu10rir, avoir des re4sultats, des
conse4quences; appro|cher de sa fin; caus. cuire (entie11rement).

<P>{@pari-PAT2H-@} e4nume4rer, mentionner, nom|mer (en de4tail).

<P>{@pari-pan2ana-@} nt. ifc. fait de jouer sur, de miser.

<P>{@pari-pan2ita-@} a. v. engage4, promis.

<P>{@pari-pan2d2iman-@} v. {%°pa1n2d2iman-.%}

<P>{@pari-PAT-@} voler autour, planer sur; courir dans toutes les directions;
sauter bas de (abl.), tomber dans, se jeter sur, attaquer (loc.); caus. faire
tomber, lancer; jeter dans (loc.).

<P>{@pari-patana-@} nt. fait de voler autour; de tomber.

<P>{@pari-panthika-@} m. adversaire, ennemi.

<P>{@pari-panthin-@} a. et m. opposant, adver|saire, ennemi; {%°panthi1-bhu1-%}
devenir l'adver|saire de (ge4n.).

<P>{@pari-PAÇ-@} voir (attentivement), observer; fixer l'esprit sur (acc.),
apprendre, connai10tre, reconnai10tre pour (2 acc.).

<P>{@1pari-PA1-@} 1 boire avant ou apre11s (acc.); absorber; soustraire;
{%°pi1ta-%} bu ; soustrait.

<P>{@2pari-PA1-@} 2 prote4ger de tous les co10te4s, de4fendre; observer,
maintenir.

<P>{@pari-pa1ka-@} m. maturite4, perfection; re4|sultat, conse4quence; {%-a1t
-tas%} en conse4quence de.

<P>{@pari-pa1t2ala-@} a. rouge pa10le.

<P>{@pari-pa1t2ha-@} m. e4nume4ration comple11te; {%-ena-%} en de4tail,
comple11tement.

<P>{@pari-pa1n2d2iman-@} m. pa10leur excessive.

<P>{@pari-pa1n2d2u-@} a. tre11s pa10le.

<P>{@pari-pa1rçva-@} a. qui est a11 co10te4; {%-tas%} a11 co10te4, des deux
co10te4s de (ge4n.).

<P>{%°cara-%} a. qui marche a11 co10te4 de.

<P>{%°vartin-%} a. qui est a11 co10te4 de, qui est pre11s de.

<P>{@pari-pa1lana-@} nt. protection, de4fense; nour||riture; [Page413-2]
{%°pa1lani1ya- °pa1lya-%} a. v. qui doit e10tre garde4, de4fendu, maintenu.

<P>{@pari-pa1layati@} {%-te%} de4n. garder, de4fendre, prote4ger; maintenir,
observer; attendre; {%°pa1lita-%} garde4, etc.

<P>{@pari-pin3gi1-kr2-@} teindre en rouge bruna10tre.

<P>{@pari-piccha-@} nt. ornement de plumes de paon.

<P>{@pari-pin5ja-@} a. plein de (instr.).

<P>{@pari-pin5jara-@} a. brun rougea10tre.

<P>{@pari-PIS2-@} e4craser, broyer; {%°pis2t2a-%} foule4 aux pieds.

<P>{@pari-PI1D2-@} presser ensemble, presser; tour|menter; couvrir (dans la
science des pre4|sages); {%°pi1d2ita-%} presse4, etc.

<P>{@pari-pi1d2a1-@} f. fait de presser, de tourmenter.

<P>{@pari-PU1-@} purifier, filtrer, vanner; {%°pu1ta-%} purifie4
(entie11rement).

<P>{@pari-PU1J-@} honorer, adorer.

<P>{@pari-pu1raka-@} ag. remplissant.

<P>{@pari-pu1ran2a-@} nt. fait de remplir.

<P>{@pari-pu1rin-@} ag. qui donne largement, qui comble.

<P>{@pari-pr2cchika-@} {%°pr2s2t2ika-%} a. qui accepte seulement quand on le
prie.

<P>{@pari-PR21-@} pass. se remplir (instr.)  ; caus. remplir, occuper
comple11tement; {%°pu1rn2a-%} rempli, couvert de, occupe4 par (ifc.); complet,
parfait, satisfait ; {%°pu1rita-%} plein ; entie11rement muni de (ifc.).

<P>{%paripu1rn2a-bha1s2in-%} a. qui parle parfaitement, sagement.

<P>{%°ma1nasa-%} a. qui a l'esprit satisfait.

<P>{%paripu1rn2a1rtha-%} a. qui a atteint son but, plein de sens, sage
(discours).

<P>{%paripu1rn2endu-%} m. pleine lune.

<P>{@pari-pos2an2a-@} nt. fait de nourrir, d'e4lever; {%-i1ya-%} a. v. qui doit
e10tre nourri, e4leve4.

<P>{@pari-pra-VAC-@} faire des reproches.

<P>{@pari-PRAÇ-@} demander, interroger (2 acc.); interroger qq'un (acc.) sur
qqch.  (acc., acc. et {%prati,%} loc. ge4n.).

<P>{@pari-praçna-@} m. question, interrogation.

<P>{@pari-pra1pti-@} f. acquisition, obtention.

<P>{@pari-pri1ta-@} a. v. tre11s re4joui.

<P>{@pari-prepsu-@} a. qui de4sire obtenir, de4|sireux de (acc.).  [Page414-1]

<P>{@pari-pres2ya-@} m. serviteur.

<P>{@pari-plava-@} a. mouvant, inquiet; m. fait d'e10tre envahi, agite4 par
(ifc.); bateau; n. d'un prince.

<P>{@pari-pla1vya-@} a. v. qui doit e10tre verse4 sur.

<P>{@pari-PLU-@} moy. nager, se baigner ; couler sur, inonder; bouger
continuellement, planer, voleter; se ha10ter vers; caus. baigner, mouil|ler;
{%°pluta-%} baigne4, qui s'est baigne4 dans (loc. ifc.); immerge4, submerge4 par
(instr. ifc.).

<P>{@pari-plos2a-@} m. combustion.

<P>{@pari-phulla-@} a. e4carquille4 (yeux) ; couvert de poils he4risse4s.

<P>{@pari-BANDH-@} moy. lier autour, encercler; {%°baddha-%} lie4, empe10che4.

<P>{@pari-barha-@} m. suite, escorte, serviteurs; mobilier; habillement,
garde-robe; ce qui est ne4cessaire pour la vie; {%-vant-%} a. pourvu d'un
mobilier convenable (maison); {%-n2a-%} nt. suite, escorte; habillement;
adoration.

<P>{@pari-BA1DH-@} e4carter, se de4fendre contre (abl.); ennuyer, affliger.

<P>{@pari-ba1dha1-@} f. ennui, labeur.

<P>{@pari-bubhuks2ita-@} a. v. tre11s affame4.

<P>{@pari-br2m2han2a-@} nt. bien-e10tre; appendice, supple4ment.

<P>{@pari-BR2H-@} caus. fortifier; entourer; {%°br2m2hita-%} augmente4,
renforce4 ; fourni de (instr. ifc.).

<P>{@pari-bodhana-@} nt.  {%-a1-%} f. admonition, avertissement; {%-i1ya-%} a.
v. qui doit e10tre averti, re4primande4.

<P>{@pari-bodhavant-@} a. raisonnable.

<P>{@pari-BHAKS2-@} avaler (not. ce qui appar|tient a11 un autre); de4vorer,
consommer; {%°bhaks2ita-%} avale4, de4vore4, consomme4.

<P>{@pari-bhaks2an2a-@} nt. fait d'avaler, de con|sommer; fait d'e10tre avale4
par (instr.).

<P>{@pari-bhagna-@} a. v. brise4, interrompu, empe10che4.

<P>{%°krama-%} a. interrompu dans son cours, qu'on a empe10che4 d'avancer.

<P>{@pari-BHAJ-@} partager.

<P>{@pari-BHARTS-@} menacer, reprocher avec violence; {%°bhartsita-%} menace4,
etc.

<P>{@pari-bhartsana-@} nt. menace.  [Page414-2]

<P>{@pari-bhava-@} m. injure, insulte, humi|liation; me4pris; disgra10ce.

<P>{%°pada-%} nt. objet de me4pris, situation humi|liante; {%paribhava1spada-%}
id.

<P>{@pari-bhavana-@} nt. humiliation, de4grada|tion; {%-i1ya-%} a. qui me4rite
d'e10tre injurie4, hu|milie4.

<P>{@pari-bha1va-@} m. me4pris; {%-in-%} a. qui injurie, qui offense, qui de4fie
(ifc.).

<P>{@pari-bha1vana-@} nt. union, cohe4sion; {%-a1-%} f. pense4e, contemplation.

<P>{@pari-bha1vuka-@} {%-i1-%} ag. qui humilie (acc.).

<P>{@pari-BHA1S2-@} moy. adresser la parole, donner des avertissements a11
(acc.), enseigner; {%°bha1s2ita-%} explique4.

<P>{@pari-bha1s2an2a-@} nt. re4primande, avertis|sement.

<P>{@pari-bha1s2a1-@} f. discours, paroles; gramm. re11gle qui donne la cle4
d'autres re11gles, re11gle ge4ne4rale; {%-in-%} a. ifc. parlant, disant.

<P>{@pari-BHID-@} pass. e10tre fendu, e10tre brise4 ; e10tre de4figure4 ;
{%°bhinna-%} fendu, brise4; de4fi|gure4, de4forme4.

<P>{@pari-BHUJ-@} 2 manger avant un autre (acc.); laisser sans nourriture;
consommer, jouir de, employer; {%°bhukta-%} mange4 avant un autre; posse4de4,
joui.

<P>{@1pari-BHU1-@} e10tre supe4rieur a11, de4passer ; vaincre, conque4rir;
me4priser, injurier, hu|milier; railler; disparai10tre; caus. divulguer, faire
connai10tre; de4passer, exce4der ; contenir ; concevoir, connai10tre,
reconnai10tre pour (2 acc.); {%°bhu1ta-%} vaincu, subjugue4, me4prise4;
{%°bhu1tavant-%} qui outrage.

<P>{%paribhu1ta-gati-traya-%} a. qui de4passe trois fois la vie d'un homme.

<P>{@2pari-bhu1-@} a. entourant, contenant, gou|vernant.

<P>{@pari-bhu1ti-@} f. me4pris, humiliation, injure.

<P>{@pari-bhu1s2an2a-@} m. paix (achete4e en ce4dant les produits d'une anne4e).

<P>{@pari-bhu1s2ita-@} a. v. de4core4, orne4.

<P>{@pari-BHR2-@} errer (confusion avec {%°BHRAM-%}).

<P>{@pari-BHR2JJ-@} frire, ro10tir; caus. id.

<P>{@pari-bheda-@} m. injure.

<P>{@pari-bhoktr2-@} ag. qui vit aux frais d'un autre.  [Page415-1]

<P>{@pari-bhoga-@} m. jouissance, not. plaisir sexuel; moyens de subsistance.

<P>{@pari-bhram2çana-@} nt. chute; perte de (abl.).

<P>{@pari-BHRAM-@} errer, aller par ci par la11; se mouvoir en rond, de4crire un
cercle autour de (acc.); caus. mouvoir de tous les co10te4s.

<P>{@pari-bhrama-@} m. fait d'errer, d'aller autour; circonlocution, digression;
{%-n2a-%} nt. fait de tourner (dit d'une roue).

<P>{@pari-bhras2t2a-@} a. v. tombe4, tombe4 de (abl. ifc.); sombre4, ruine4,
perdu; qui a e4chappe4 (a11, abl.); prive4 de (ifc. abl., rar. instr.); disparu.

<P>{%°sat-karman-%} a. dont les bonnes actions sont perdues.

<P>{%°sukha-%} a. de4chu du bonheur.

<P>{@pari-BHRA1J-@} resplendir tout autour.

<P>{@pari-man2d2ala-@} a. rond, circulaire, sphe4|rique; nt. globe, sphe11re,
circonfe4rence; {%-ta1-%} f. fait de tourner en rond; rondeur, rotondite4;
{%-ita-%} a. v. arrondi.

<P>{@pari-man2d2ita-@} a. v. de4core4 tout autour.

<P>{@pari-mantrita-@} a. v. qui a subi une incan|tation.

<P>{@pari-manthara-@} a. tre11s lent; {%-ta1-%} f. lenteur.

<P>{@pari-manda-@} a. tre11s fatigue4, languissant; iic. un peu; {%-ta1-%} f.
fatigue, langueur.

<P>{@pari-mara-@} m. rite magique pour la des|truction des adversaires (avec le
ge4n.  {%brah|man2ah2%}).

<P>{@pari-marda-@} m. e4crasement, destruction.

<P>{@pari-marça-@} m. conside4ration, re4flexion.

<P>{@pari-mala-@} m. parfum; substance par|fume4e; union sexuelle.

<P>{%°ja-%} a. ne4 de l'union sexuelle.

<P>{%°bhr2t-%} ag. charge4 de parfums.

<P>{@pari-MA1-@} 1 mesurer autour, limiter, estimer; comple4ter; {%°mita-%}
mesure4, limite4, re4gle4; mode4re4.

<P>{%parimita-katha-%} a. mesure4 dans ses paroles.

<P>{%parimita1bharan2a-%} a. orne4 avec mode4ration.

<P>{%parimita1yus-%} a. dont les anne4es sont compte4es.

<P>{%parimita1ha1ra-%} a. qui se nourrit tre11s sobre|ment.

<P>{@pari-ma1n2a-@} nt. mesure (de capacite4, de longueur, de poids, etc.)  ;
{%-tas%} en poids.  [Page415-2]

<P>{%°gra1hin-%} a. qui comprend la mesure, i. e. l'importance de qqch.  (loc.).

<P>{@pari-ma1thin-@} a. torturant.

<P>{@pari-ma1rga-@} m. {%-n2a-%} nt. fait de chercher, de suivre les traces;
{%-in-%} a. qui suit (traces); qui accomplit (obligations).

<P>{@pari-ma1rgati@} {%-te%} de4n. chercher, recher|cher, demander;
{%°ma1rgitavya-%} a. v. qu'il faut rechercher.

<P>{@pari-ma1rjita-@} a. v. nettoye4, poli.

<P>{@pari-mitimant-@} a. limite4.

<P>{@pari-milana-@} nt. contact.

<P>{@pari-milita-@} a. v. me4lange4 avec, rempli de (instr.).

<P>{@pari-MUC-@} de4lier, de4livrer, de4livrer de (abl.); laisser, abandonner,
ce4der; e4mettre; pass. se de4livrer de (abl. ge4n. instr.); e10tre de4livre4
(des liens du monde); {%°mukta-%} de4lie4; de4livre4; {%°moks2ya%} ayant.
de4livre4.

<P>{%parimukta-bandhana-%} a. de4livre4 des liens.

<P>{@pari-MUS2-@} de4rober a11 qq'un qqch.  (2 acc.); {%°mus2ita-%} vole4,
de4pouille4.

<P>{@pari-MUH-@} de4vier (du droit chemin), pe4cher; e10tre perplexe ; caus.
rendre perplexe, troubler; {%°mugdha-%} ravissant; {%°mugdhata1-%} f. beaute4
ravissante; {%°mu1d2ha-%} trouble4, e4gare4; {%°mu1d2hata1-%} f. e4garement.

<P>{@pari-MR2-@} mourir autour de (acc., cf.  {%°mara-%}).

<P>{@pari-mr2gayate@} de4n. chercher, rechercher; {%°mr2gyama1n2a-%} recherche4.

<P>{@pari-MR2J-@} balayer, laver, nettoyer, pu|rifier; enlever en frottant,
essuyer (les yeux); rincer la bouche; toucher le4ge11rement; se de4faire de,
e4loigner (acc.); pass. s'user (dent); {%°mr2s2t2a-%} balaye4, frotte4,
nettoye4; e4carte4.

<P>{%parimr2s2t2a-paricchada-%} a. habille4 avec pro|prete4.

<P>{@pari-MR2D-@} e4craser, pie4tiner; frotter, user; essuyer (larmes);
de4passer; {%°mr2dita-%} e4crase4, presse4, maltraite4.

<P>{@pari-MR2Ç-@} toucher, prendre, saisir; exa|miner, conside4rer, rechercher,
de4couvrir; {%°mr2s2t2a-%} pris, saisi; rempli de (instr.)

<P>{@pari-meya-@} a. v. mesurable limite4; pl. peu.

<P>{%°purah2-sara-%} a. qui a peu de serviteurs.

<P>{@pari-moks2a-@} m. libe4ration, de4livrance, e4vasion de (abl. ge4n. ifc.);
fait de vider; {%°moks2an2a-%} nt. libe4ration, de4livrance de (ge4n.);
{%°moks2ya%} v. s. {%°MUC-.%} [Page416-1]

<P>{@pari-mos2aka-@} ag. qui de4robe; voleur; {%°mos2in-%} id.

<P>{@pari-mohana-@} nt. e4blouissement, fascina|tion; {%°mohita-%} a. v. prive4
de ses sens, e4gare4.

<P>{@pari-MLA1-@} moy. se faner, languir; {%°mla1na-%} fane4, languissant;
e4puise4; disparu.

<P>{@pari-YA1-@} aller autour, voyager a11 travers; caus. faire tourner;
{%°ya1ta-%} arrive4 de (abl.)

<P>{@pari-RAKS2-@} garder, sauver, de4fendre con|tre (abl.); cacher; prote4ger;
gouverner; moy. e4viter, s'e4carter de (ge4n.); {%°raks2ita-%} bien garde4, bien
de4fendu.

<P>{@pari-raks2an2a-@} nt.  {%°raks2a1-%} f. de4fense, pro|tection,
conservation; sauvetage; {%°raks2an2i1ya-%} a. v. qui doit e10tre prote4ge4,
pre4serve4.

<P>{@pari-raks2itavya-@} a. v. qui doit e10tre garde4 secret; {%°raks2ya-%} id.

<P>{@pari-raks2itr2-@} ag. protecteur, de4fenseur; {%°raks2in-%} a. ifc. id.

<P>{@pari-rathya1-@} f. une certaine partie du char.

<P>{@pari-randhita-@} a. v. de4truit.

<P>{@pari-RABH-@} moy. embrasser, e4treindre; de4s. essayer d'embrasser, avoir
envie d'em|brasser; {%°rabdha-%} embrasse4, e4treint, qui a em|brasse4;
{%°rambhita-%} embrasse4, occupe4 entie11re|ment par (ifc.).

<P>{@pari-rambha-@} m. {%-n2a-%} nt. embrassement; {%-in-%} a. ifc. e4treint par
; embrassant.

<P>{@pari-RA1J-@} resplendir tout autour.

<P>{@pari-ruddha-@} a. v. empe10che4 par; rempli de (ifc.).

<P>{@pari-laghu-@} a. tre11s le4ger ; tre11s petit ; tre11s fin, menu, facile
a11 dige4rer.

<P>{@pari-LAN3GH-@} caus. sauter au dela11, trans|gresser.

<P>{@pari-lan3ghana-@} nt. fait de sauter par ci par la11.

<P>{@pari-lamba-@} m. {%-na-%} nt. he4sitation, de4lai.

<P>{@pari-lambya@} abs. pour {%°rabhya%} embras|sant.

<P>{@pari-LAS2-@} convoiter.

<P>{@pari-lasant-@} partic. rayonnant.

<P>{@pari-LIKH-@} tracer une ligne autour, en|fermer dans un cercle.

<P>{@pari-LIP-@} oindre tout autour.

<P>{@pari-LIH-@} le4cher autour; int. le4cher conti|nuellement; {%°li1d2ha-%}
le4che4 autour.  [Page416-2]

<P>{@pari-LUT2H-@} rouler en tous sens.

<P>{@pari-LUD2-@} caus. troubler, agiter.

<P>{@pari-LUP-@} pass. e10tre emporte4; e10tre omis.

<P>{@pari-LUBH-@} moy. attirer, se4duire; caus. id.

<P>{@pari-LOK-@} caus. regarder autour.

<P>{@pari-lolita-@} a. v. secoue4; tremblant.

<P>{@pari-van5cita-@} a. v. trompe4.

<P>{@pari-vatsaka-@} m. fils (?).

<P>{@pari-vatsara-@} m. anne4e entie11re, anne4e re4|volue.

<P>{@pari-VAD-@} s'exprimer au sujet de (acc.); censurer, bla10mer.

<P>{@pari-varjaka-@} ag. ifc. qui e4vite; qui s'abs|tient de.

<P>{@pari-varjana-@} nt. fait d'e4viter, abstention de; {%°varjita-%} a. v.
e4vite4; laisse4, abandonne4, prive4 de (instr. comp.); entoure4, cerne4.

<P>{@pari-varta-@} m. pe4riode de temps, laps de temps; fin ({%loka1na1m,%} fin
du monde) ; change, e4change; {%-ka-%} ag. qui met en de4route, qui fait
tourner, qui fait retourner.

<P>{@pari-vartana-@} nt. fait de tourner; fait de se retourner (comme dans un
lit); re4volution, fin d'une pe4riode de temps; change, e4change; {%-i1-%}
({%vidya1-%}) a. f. n. d'un art magique.

<P>{@pari-vartin-@} a. qui tourne, qui revient tou|jours; qui se trouve en, qui
est situe4 aupre11s de (loc., adv. en {%-tas,%} ifc.); {%°vartita-%} a. v.
tourne4; qui tourne; troque4; enleve4, supprime4; nt. fait de tourner;
roulement; lieu de roulement.

<P>{@pari-vardhaka-@} m. e4leveur de chevaux, e4cuyer.

<P>{@pari-vardhana-@} nt. augmentation, accrois|sement, multiplication;
e4levage (de be4tail); {%°vardhita-%} a. v. accru, enfle4, augmente4 ; e4leve4.

<P>{@pari-valana-@} nt. fait d'entourer.

<P>{@pari-VAS-@} 2 habiter, vivre avec (instr.); {%pary-us2ita-%} qui a passe4
la nuit; qui a se4journe4 (not. ifc.); qui n'est pas frais; rassis; qui n'a pas
e4te4 tenu (parole); {%°us2t2a-%} vieux, fane4.

<P>{@pari-vastra1-@} f. rideau.

<P>{@pari-VAH-@} conduire autour, conduire (not. le corte11ge nuptial); e4pouser
(femme).

<P>{@pari-vaha-@} m. un des sept vents.

<P>{@pari-VA1-@} 2 entretisser, lier autour, enchai10|ner.  [Page417-1]

<P>{@pari-va1da-@} m. bla10me, censure, reproche; {%-in-%} a. qui dit du mal de,
qui reproche; {%-ini1-%} f. luth a11 sept cordes.

<P>{%°katha1-%} f. langage injurieux, reproche, cen|sure.

<P>{%°kara-%} m. calomniateur.

<P>{@pari-va1pa-@} m. grains de riz grille4s; lieu, endroit (?).

<P>{@pari-va1ra-@} m. couverture, suite, entourage, escorte; fourreau; ifc. a.
suivi de; {%-i1-kr2-%} s'en|tourer de (acc.); {%-ta1-%} f. de4pendance;
{%-vant-%} a. qui a une nombreuse suite; {%-ita-%} a. v. entoure4 de, enveloppe4
dans (instr. ifc.).

<P>{%°çobhin-%} a. embelli par l'entourage.

<P>{@pari-va1ran2a-@} nt. couverture; escorte, suite; ifc. a. couvert de, qui ne
consiste que dans.

<P>{@1pari-va1sa-@} m. habitation, se4jour.

<P>{@2pari-va1sa-@} m. parfum.

<P>{@pari-va1ha-@} m. de4bordement, inondation; canal pour le drainage des eaux;
{%-in-%} a. qui de4borde de (ifc.).

<P>{@pari-vim2çat-@} f. vingt au moins.

<P>{@pari-vikrayin-@} ag. commerçant en (ge4n.).

<P>{@pari-viks2ata-@} a. v. gravement blesse4.

<P>{@pari-viks2obha-@} m. violente secousse.

<P>{@pari-VID-@} 2 pass. e10tre e4pouse4e par le fre11re cadet (avant que
l'ai10ne4 soit marie4); aussi impers. id.  (n. de la femme a11 l'instr.).

<P>{%°vitta-%} {%°vitti- °vinna-%} m. fre11re ai10ne4 non marie4, dont le cadet
se marie; {%°vittata1-%} f. e4tat de parivitta.

<P>{@pari-vi-DHA1V-@} 1 courir autour.

<P>{@pari-vivadis2u-@} a. qui cherche a11 accuser les autres.

<P>{@pari-VIÇ-@} assie4ger.

<P>{@pari-viçra1nta-@} a. v. entie11rement repose4.

<P>{@pari-vi-ÇVAS-@} caus. consoler, rassurer; {%°çvasta-%} rassure4, confiant.

<P>{@pari-VIS2-@} servir; pre4parer (nourriture); pass. e10tre servi; recevoir
de la nourriture; caus. entourer; offrir de la nourriture, servir; {%°vis2t2a-%}
servi, auquel on offre de la nourriture; entoure4 par un halo (soleil, lune);
{%°vis2yama1n2a-%} qui est a11 table, a11 qui l'on sert son repas.

<P>{@pari-viha1ra-@} m. promenade, tour (d'agre4|ment).

<P>{@pari-vihvala-@} a. tout a11 fait e4gare4.  [Page417-2]

<P>{@pari-VI1J-@} moy. e4venter ; caus. id.  ; souf|fler sur; {%°vi1jita-%}
e4vente4.

<P>{@pari-vi1ta-@} v. s. {%°VYA1-.%}

<P>{@pari-VR2-@} 1 couvrir, embrasser, entourer; caus. entourer, embrasser;
{%°vr2ta-%} entoure4 par, couvert de, voile4 par (instr. ifc.).

<P>{@pari-vr2kn2a-@} a. v. mutile4.

<P>{@pari-VR2J-@} moy. entourer; caus. e4viter, abandonner, ne4gliger.

<P>{@pari-vr2d2ha-@} m. chef, mai10tre; a. principal.

<P>{@pari-VR2T-@} tourner, tourner autour, par|courir un cercle; errer;
retourner, revenir a11; changer, devenir diffe4rent; rester, se4journer; agir,
se conduire ({%hr2daye%} s'agiter dans l'es|prit); caus. faire tourner, imprimer
un mouve|ment circulaire; faire errer; renverser, inver|tir; changer; de4truire;
{%°vr2tta-%} tourne4, tourne4 en rond, re4volu; qui reste; nt. roulement.

<P>{%parivr2tta-lejas-%} a. qui re4pand tout autour une splendeur.

<P>{%°netra-%} a. qui roule les yeux.

<P>{%°bha1gya-%} a. dont la fortune a change4.

<P>{%parivr2tta1rdha-mukha-%} {%-i1-%} a. qui a le visage a11 moitie4 tourne4.

<P>{@pari-vr2tti-@} f. tour, re4volution; change, e4change ; fait de rouler;
fait de bouger par ci par la11; fait d'habiter dans un endroit; {%-ya1%}
alter|nativement.

<P>{@pari-vr2ddhi-@} f. accroissement.

<P>{@pari-VR2DH-@} moy. grandir, s'accroi10tre, se fortifier; caus. faire
soulever (mer), accroi10tre, augmenter; {%°vr2ddha-%} accru, augmente4 par
(ifc.); fort.

<P>{@pari-VR2S2-@} moy. arroser, inonder de (instr.).

<P>{@pari-vettr2-@} m. fre11re cadet marie4 avant l'ai10ne4.

<P>{@pari-veda-@} m. 1 {%-na-%} nt. connaissance com|ple11te.

<P>{@2pari-vedana-@} nt. mariage d'un fre11re ca|det avant l'ai10ne4.

<P>{@pari-vedita-@} nt. cf.  {%°devita-.%}

<P>{@pari-VEP-@} moy. trembler.

<P>{@pari-ves2a-@} m. fait d'enrouler ; ce par quoi l'on est enveloppe4; cercle,
circonfe4rence; halo (du soleil et de la lune); {%-in- -vant-%} a. entoure4 par
un halo.  [Page418-1]

<P>{@pari-ves2aka-@} {%-ika1-%} ag. serviteur, qui sert a11 table.

<P>{@pari-ves2an2a-@} nt. fait de servir (not. a11 ta|ble); fait de donner de la
nourriture; cercle, circonfe4rence, halo.

<P>{@pari-VES2T2-@} caus. couvrir, envelopper; em|brasser, entourer; contracter;
{%°ves2t2ita-%} entoure4, couvert, voile4; {%-vant-%} a. ayant entoure4.

<P>{@pari-ves2t2ana-@} nt. couverture; lien, ban|dage.

<P>{@pari-ves2t2itr2-@} ag. qui entoure, qui encercle.

<P>{@pari-ves2t2r2-@} {%-(t2r)i1-%} ag. serviteur.

<P>{@pari-VYADH-@} atteindre (acc.), percer avec (instr.).

<P>{@pari-vyaya-@} m. condiment.

<P>{@pari-VYA1-@} envelopper; moy. s'envelopper, se couvrir; {%°vi1ta-%} voile4,
couvert, entoure4 par (instr. comp.).

<P>{@pari-vya1dha-@} m. n. d'un ancien sage.

<P>{@pari-VRAJ-@} marcher autour, errer, errer comme religieux mendiant.

<P>{@pari-vrajya-@} a. v. impers. qui doit aller ailleurs (sujet a11 l'instr.);
{%-a1-%} f. fait d'errer, vie de religieux mendiant.

<P>{@pari-vra1j-@} (nom.  {%-t2%}) {%-aka-%} ag. moine men|diant, asce11te (du
4(e) ordre religieux); {%-ika1-%} f.

<P>{@pari-ÇAN3K-@} moy. douter, soupçonner, se me4fier de (acc.); supposer,
croire, imaginer que quelque chose soit (2 acc.); {%°çan3kita-%} soup|çonneux,
qui se me4fie de (abl. ifc.) suspect; dont on croit que (discours direct suivi
de {%iti%}).

<P>{@pari-çan3kani1ya-@} a. v. dont on doit se me4|fier.

<P>{@pari-çan3ka1-@} f. espoir, attente.

<P>{@pari-çan3kin-@} a. qui craint, qui appre4hende; effraye4 au sujet de
(ifc.).

<P>{@pari-çabdita-@} a. v. mentionne4, communi|que4.

<P>{@pari-çamita-@} a. v. calme4, dompte4, de4truit

<P>{@pari-ça1çvata-@} a. qui dure e4ternellement.

<P>{@pari-çin5jita-@} a. v. que l'on fait re4sonner.

<P>{@pari-ÇIS2-@} laisser, laisser comme reste; moy. et pass. rester; rester en
arrie11re; caus. laisser, e4pargner; {%°çis2t2a-%} qui reste, laisse4 comme
reste; nt. supple4ment, appendice; n. d'ouvrages annexes des Su1tra.
[Page418-2]

<P>{@pari-çi1lana-@} nt. ifc. contact fre4quent, fait d'e10tre occupe4, e4tude
de.

<P>{@pari-çi1layati@} de4n. employer fre4quemment, pratiquer; {%°çi1lita-%}
employe4, en usage, e4tudie4.

<P>{@pari-ÇUC-@} souffrir, se plaindre; plaindre; caus. plaindre, de4plorer ;
tourmenter.

<P>{@pari-çuddhi-@} f. purification comple11te, jus|tification, acquittement :
{%-im2 kr2-%} prouver son innocence.

<P>{@pari-ÇUDH-@} caus. nettoyer, purifier; exa|miner, expliquer; {%°çuddha-%}
nettoye4, purifie4; paye4, acquitte4, absous; ifc. diminue4 de.

<P>{@pari-ÇUBH-@} moy. avoir un bel aspect; {%°çobhita-%} orne4, embelli par
(instr. ifc.).

<P>{@pari-çuçru1s2a1-@} f. obe4issance comple11te.

<P>{@pari-ÇUS2-@} e10tre comple11tement desse4che4, se desse4cher; se faner,
languir; caus. desse4cher.

<P>{@pari-çus2ka-@} a. entie11rement se4che4, desse4|che4; creux (joue).

<P>{@pari-çu1nya-@} a. comple11tement vide; com|ple11tement de4pourvu de (ifc.).

<P>{@pari-ÇR21-@} e4clater, se re4duire en morceaux.

<P>{@pari-çes2a-@} a. qui reste; m. nt. reste, re4sidu; supple4ment; {%-en2a%}
jusqu'au (dernier) reste, comple11tement; {%-n2a-%} nt. id.; {%-ita-%} a. v. qui
reste de (ifc.).

<P>{@pari-çodhana-@} nt. purification.

<P>{@pari-çobhita-@} v. {%°ÇUBH-.%}

<P>{@pari-ços2a-@} m. desse11chement complet, se4|cheresse; {%-am2 gam-%} se
desse4cher, maigrir, se contracter; {%-n2a-%} a. qui se desse11che, qui
mai|grit; nt. desse11chement, amaigrissement; fait de perdre la force, le suc;
{%-in-%} a. id.

<P>{@pari-çrama-@} m. fatigue, effort, labeur; ap|plication, e4tude
ininterrompue.

<P>{@pari-çramya@} abs. s'e4tant fatigue4, s'e4tant efforce4.

<P>{@pari-çra1nta-@} a. v. tre11s fatigue4, e4puise4; ifc. ennuye4 de.

<P>{@pari-çraya-@} m. refuge, asile.

<P>{@pari-çra1ma-@} m. ifc. peine (qu'on se don|ne) a11 propos de.

<P>{@pari-çrita-@} a. v. situe4 autour; entoure4 par (instr. ifc.).

<P>{@pari-ÇRU-@} entendre, apprendre au sujet de (acc.); {%°çruta-%} entendu,
appris au sujet de (ge4n. instr. ifc.); connu pour; ce4le11bre.  [Page419-1]

<P>{@pari-s2an5j-@} ({@SAN5J-@}) moy. e10tre attache4 (avec l'esprit) a11
(loc.).

<P>{@1pari-s2ad-@} ({@SAD-@}) e10tre endommage4.

<P>{@2pari-s2ad-@} f. assemble4e, re4union, groupe; {%°sattva-%} nt. fait qu'il
y a assemble4e.

<P>{@pari-s2ic-@} ({@SIC-@}) verser (not. d'un re4cipient dans un autre); caus.
mouiller, arroser; {%°s2ikta-%} verse4, re4pandu.

<P>{@pari-s2eka-@} m. bain, appareil de bains.

<P>{@pari-s2ecana-@} nt. eau pour arroser les plan|tes.

<P>{@pari-s2ev-@} ({@SEV-@}) visiter; pratiquer, em|ployer, honorer.

<P>{@pari-s2o-d2aça-@} a. pl. plus de seize.

<P>{@pari-s2kanda-@} m. serviteur (not. celui qui court a11 co10te4 de la
voiture).

<P>{@pari-s2-kara-@} m. = {%pari-s2kanda-%} (?).

<P>{@pari-s2-ka1ra-@} m. ornement, de4coration.

<P>{@pari-s2-kr2ta-@} a. v. orne4, de4core4, pre4pare4 ; accompagne4 par (instr.
ifc.).

<P>{@pari-s2t2uti-@} f. e4loge (d'une divinite4, ge4n.).

<P>{@pari-s2t2ha1-@} ({@STHA1-@}) e10tre autour; obstruer, empe10cher; se
presser (foule); moy. rester; caus. placer a11 co10te4.

<P>{@pari-s2yanda-@} m. courant, fleuve (de mots); entretien (du feu).

<P>{@pari-s2van3ga-@} m. embrassement, accolade; fait de toucher, contact; union
avec (ifc.); {%-am2 labh-%} embrasser, e4treindre.

<P>{@pari-s2van5j-@} ({@SVAN5J-@}) embrasser, entou|rer; {%°s2vakta-%}
embrasse4, entoure4; {%°s2vajya-%} a. v. qui doit e10tre embrasse4.

<P>{@pari-sam2-LIH-@} le4cher autour.

<P>{@pari-sam2vatsara-@} m. anne4e entie11re, anne4e re4volue.

<P>{@pari-sam2-VAD-@} s'exprimer (a11 plusieurs) au sujet de (acc.).

<P>{@pari-sam2çuddha-@} a. v. parfaitement pur.

<P>{@pari-sam2sr2s2t2a-@} a. v. rejoint de tous les co10te4s, encercle4.

<P>{@pari-samsti1rya@} abs. ayant allume4 le feu en diffe4rents endroits.

<P>{@pari-sam2-STU-@} louer vivement, exalter.

<P>{@pari-sam2sthita-@} a. v. (pl.) se tenant au|tour.  [Page419-2]

<P>{@pari-sam2-SPR2Ç-@} toucher plusieurs fois, caresser.

<P>{@pari-sam2hr2s2t2a-@} a. v. tre11s re4joui.

<P>{@pari-sam2-KRI1D2-@} s'amuser.

<P>{@pari-sam2-KS2IP-@} entourer.

<P>{@1pari-sam2-KHYA1-@} compter, e4nume4rer; calculer; additionner.

<P>{@2pari-sam2khya1-@} f. e4nume4ration, calcul, somme, total, nombre;
{%-na-%} nt. e4nume4ration, total, nombre; spe4cification exclusive.

<P>{@pari-sam2ghus2t2a-@} a. v. rempli de cris ou de bruits.

<P>{@pari-sam2-TAP-@} se tourmenter; {%°tapta-%} tourmente4 par la chaleur.

<P>{@pari-sam-A1P-@} pass. e10tre comple11tement rempli; e10tre contenu dans,
appartenir a11 (loc.); {%°a1pta-%} fini, complet; contenu, place4 au milieu.

<P>{@pari-samutsuka-@} a. tre11s agite4, tre11s an|xieux.

<P>{@pari-samu1hana-@} nt. fait de balayer ensem|ble; {%°samu1hya%} abs. ayant.
balaye4.

<P>{@pari-same-@} ({@I-@}) retourner a11 (acc.).

<P>{@pari-sara-@} a. ifc. qui se trouve a11 co10te4 de, qui est sur (ifc.); m.
bords, proximite4, voisi|nage, environs; veine, arte11re; {%-n2a-%} nt. fait de
s'approcher, d'e10tre a11 proximite4.

<P>{%°vis2aya-%} m. voisinage, environs.

<P>{@pari-sarpan2a-@} nt. fait de ramper sur (ifc.); fait d'errer par ci par
la11; fait de changer con|tinuellement de place; {%°sarpin-%} a. qui va autour,
errant.

<P>{@pari-SA1DH-@} caus. arranger.

<P>{@pari-sa1dhana-@} nt. arrangement, accom|plissement.

<P>{@pari-sa1ntvana-@} nt. fait de consoler; pl. pa|roles aimables, flatteries.

<P>{@pari-sa1ntvayati@} de4n. calmer, pacifier; con|soler; {%°sa1ntvita-%}
console4, etc.

<P>{@pari-SR2-@} couler autour, marcher autour de (acc.); couler, marcher dans
toutes les directions; {%°sr2ta-%} ayant erre4 a11 travers (acc.); re4pan|du
partout; m. nt. enclos, lieu entoure4.

<P>{@pari-SR2J-@} caus. e4viter.

<P>{@pari-SR2P-@} se mouvoir autour, aller par ci par la11; errer; s'approcher
de, aller vers (acc.).

<P>{@pari-skanna-@} a. v. re4pandu (sperme); m. eunuque (?).  [Page420-1]

<P>{@pari-SKHAL-@} chanceler, osciller; {%°skha|lita-%} nt. fait d'osciller, de
chanceler.

<P>{@pari-stara-@} m. litie11re; couverture; {%-n2a-%} nt. id.

<P>{@pari-staran2ika1-@} f. vache tue4e dans une ce4|re4monie fune4raire.

<P>{@pari-STR21-@} e4tendre autour, re4pandre, cou|vrir; pass. se re4pandre de
tous les co10te4s; {%°sti1rn2a- °str2ta-%} e4tendu autour, place4 sur; cou|vert.

<P>{@pari-stoma-@} m. couverture de lit; oreiller.

<P>{@pari-STHA1-@} v. {%pari-s2t2ha1-.%}

<P>{@pari-SPAND-@} moy. trembler, e10tre agite4; {%°spandita-%} nt. fait de
palpiter, de s'agiter, de se manifester (par le mouvement).

<P>{@pari-spanda-@} m. agitation, mouvement; entretien (du feu).

<P>{@pari-spardhin-@} ag. ifc. qui rivalise avec.

<P>{@pari-SPR2Ç-@} toucher, frapper; {%°spr2s2t2a-%} a. enduit, souille4 de
(sang).

<P>{@pari-sphut2a-@} a. v. tre11s clair, manifeste; {%-am%} clairement,
distinctement.

<P>{@pari-SPHUR-@} vibrer, palpiter, s'agiter; e4tinceler, luire; {%°sphurita-%}
vibrant, palpitant; scintillant; qui se re4fle4chit tout autour (?);
en|tie11rement e4panoui ou de4veloppe4.

<P>{@pari-sphuran2a-@} nt. rayonnement.

<P>{@pari-srava-@} m. courant, flot; e4coulement.

<P>{@pari-sras2t2r-@} ag. qui est en contact avec.

<P>{@pari-SRU-@} couler autour, couler avec abondance; s'e4couler, passer
(temps); {%°sruta-%} coule4 autour, e4coule4.

<P>{@pari-hati-@} f. choc.

<P>{@pari-HAN-@} pass. subir un changement; cesser, passer; {%°hata-%} v. l.
pour {%°hara-.%}

<P>{@pari-hara-@} m. fait de cacher.

<P>{@pari-haran2i1ya-@} a. v. qui doit e10tre e4vite4; {%-ta1-%} f. de4dain,
refus; disparition.

<P>{@pari-hartavya-@} a. v. qui doit e10tre e4vite4, dont on doit s'abstenir;
qui doit e10tre garde4 secret.

<P>{@pari-hars2an2a-@} {%-i1-%} ag. qui re4jouit beaucoup; {%°hars2in-%} id.;
{%°hars2ita-%} a. v. tout re4joui.

<P>{@pari-HAS-@} s'amuser; rire de, tourner en de4rision (acc.).

<P>{@pari-HA1-@} 1 laisser, abandonner, ne4gliger, [Page420-2] omettre; pass.
e10tre abandonne4, e10tre ne4glige4; e10tre prive4 de, manquer de (abl.),
renoncer a11 (abl.); manquer; e10tre infe4rieur a11 (abl. instr.); diminuer,
e4vanouir, disparai10tre; caus. inter|rompre; {%°hi1n2a- °hi1na-%} omis, perdu,
disparu, manquant, qui renonce a11, prive4 de, qui man|que de (abl. instr.
ifc.); {%°ha1pita-%} prive4 de (instr.).

<P>{@pari-ha1t2aka-@} a. tout en or.

<P>{@pari-ha1n2i-@} {%°ha1ni-%} f. abaissement, cessation.

<P>{@pari-ha1ra-@} m. fait d'e4viter, d'abandonner, de ce4der; fait de cacher;
privile11ge, exemption, immunite4; espace inculte autour d'un village ou d'une
ville; {%-in-%} a. ifc. qui e4vite; {%-ya-%} a. v. qui doit e10tre e4vite4, qui
doit e10tre omis; qui doit e10tre se4pare4.

<P>{@pari-ha1sa-@} m. plaisanterie, farce.

<P>{@pari-HIN2D2-@} voler autour.

<P>{@pari-hita-@} a. v. place4 autour, couvert; ha|bille4, reve10tu de.

<P>{@pari-HR2-@} mettre autour, envelopper; moy. s'envelopper dans (acc.);
laisser, abandonner; de4fendre de (abl.); e4viter, s'abstenir de (acc.); de4s.
chercher a11 e4viter, a11 cacher; {%°hr2ta-%} e4vite4; nt. ce qui est enveloppe4
autour; {%°hr2tya%} a11 l'ex|ception de (acc.); a11 une distance de (acc.).

<P>{@pari-HR2S2-@} caus. re4jouir profonde4ment; {%°hr2s2t2a- °hr2s2t2a-ma1nasa-
°hr2s2ita-%} profonde4ment re4joui.

<P>{@1pari1-@} ({@I-@}) aller autour, marcher autour; entourer; inclure, couler
autour; atteindre; percevoir, penser a11 (not. avec {%manasa1%}); {%pari1ta-%}
qui marche autour; passe4, e4coule4, entoure4 par, rempli de, pris par (instr.
ifc.); interverti.

<P>{@2pari1@} iic.  = {%pari.%}

<P>{@pari1ks2-@} ({@I1KS2-@}) regarder autour, regarder avec attention;
examiner, mettre a11 la preuve, expe4rimenter; caus. faire examiner, faire
re|chercher; {%pari1ks2ita-%} examine4, e4prouve4.

<P>{@pari1ks2aka-@} m. examinateur, juge.

<P>{@pari1ks2an2a-@} nt.  {%-a1-%} f. preuve, e4preuve, in|vestigation,
expe4rience.

<P>{@pari1ks2a1-@} f. investigation, recherche, e4preu|ve, jugement (par
ordalie).

<P>{@pari1ks2it-@} m. n. de divers princes (= Pa|riks2it).

<P>{@pari1ks2itu-ka1ma-@} a. de4sireux de te4moi|gner.  [Page421-1]

<P>{@pari1ks2ya-@} a. v. qui doit e10tre examine4, prou|ve4, expe4rimente4.

<P>{@pari1-n2a1ma-@} m. laps de temps.

<P>{@pari1-n2a1ha-@} {%°dha1na-%} v. {%pari°.%}

<P>{@pari1-DHYA1-@} me4diter.

<P>{@pari1-pa1ka-@} v. {%pari°.%}

<P>{@pari1psa1-@} f. de4sir d'obtenir, de4sir de gar|der; {%-u-%} a. qui de4sire
obtenir, garder.

<P>{@pari1-ma1n2a-@} {%°rambha- °varta- °va1da- °va1ra- °va1ha- °vettr2-%} v.
{%pari°.%}

<P>{@pari1s2-@} ({@1IS-@}) aller a11 la recherche de (acc.).

<P>{@pari1-ha1sa-ks2ama-@} a. capable de ridicu|liser.

<P>{@parus2a-@} a. bariole4, tachete4, sale; dur, a10pre, rude; fort, violent.
(aussi fig.) de4sagre4able; raide; raide (cheveu); entoure4 de lianes (ar|bre);
{%-tara-%} compar. plus rude; {%-i1-bhu1-%} e10tre souille4; {%parus2n2i1-%} f.
discours rude, injures.

<P>{%°ghana-%} m. nuage sombre.

<P>{%°vacana-%} {%°va1din-%} a. qui parle d'un ton rude, discourtois.

<P>{%parus2a1ks2ara-%} a. dur. a10pre (homme, dis|cours).

<P>{%parus2etara-%} a. doux, aimable.

<P>{%parus2okti-%} f. discours a10pre, injures.

<P>{%parus2i1-kr2ta-%} a. v. traite4 durement.

<P>{@parus2ita-@} a. v. auquel on parle avec ru|desse.

<P>{@1pare-@} ({@I-@}) s'en aller, aller vers (acc.)  ; atteindre, rejoindre;
{%pareta-%} parti, mort.

<P>{%pareta-kalpa-%} a. presque mort.

<P>{%°bhartr2-%} m. Yama.

<P>{%°bhu1mi-%} f. cimetie11re.

<P>{%pareta1carita-%} a. v. habite4 par les morts.

<P>{@2pare°@} v. {%para-.%}

<P>{@paro°@} v. {%paras.%}

<P>{@paroks2a-@} ({%paro'ks2a-%}) a. au dela11 du rayon vi|suel, invisible,
absent; inconnu, incompre4hen|sible; e4tranger; {%-am%} hors de la vue, a11
l'insu de (instr. ge4n. ifc.); {%-e%} id.; derrie11re le dos de (ge4n.);
{%-ta1-%} f. fait de ne pas e10tre manifeste, invisibilite4.

<P>{%°jit-%} a. dont la victoire est imperceptible.

<P>{%°priya-%} a. qui aime ce qui est cache4.

<P>{%°manmatha-%} a. inexpe4rimente4 en amour.

<P>{%paroks2a1rtha-%} a. ayant un sens cache4; nt. ob|jet invisible.

<P>{@parkat2i1-@} f. Ficus infectoria.  [Page421-2]

<P>{@parjanya-@} m. nuage (not. nuage de pluie); pluie; dieu de l'orage (qqf.
identifie4 a11 Indra).

<P>{%°ninada-%} m. tonnerre.

<P>{%°bhi1ma-%} a. terrible comme une nue4e d'orage ou comme Indra.

<P>{@parn2a-@} nt. aile, plume; plume d'une fle11che; feuille; m. Butea
frondosa; {%°vant-%} a. fourni de feuilles.

<P>{%°put2a-%} m. nt. feuille roule4e (en forme de cor|net).

<P>{%°çabda-%} m. bruissement des feuilles.

<P>{%°çayya1-%} f. couche de feuilles.

<P>{%°ça1la1-%} f. hutte; n. d'une colonie de Bra10hma|nes (dans le Madhyadeça,
entre la Yamuna1 et le Gange).

<P>{%parn2a1da-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%parn2a1ça1-%} f. n. de diverses rivie11res.

<P>{%parn2a1ha1ra-%} a. qui se nourrit de feuilles.

<P>{%parn2ot2aja-%} nt.  (?) hutte.

<P>{@parn2in-@} a. fait du bois de la Butea frondosa; m. arbre.

<P>{@paryak@} adv. dans toutes les directions.

<P>{@paryagu-@} a. ifc. dont s'entretiennent les discours (?).

<P>{@pary-an3ka-@} m. lit de repos, sofa; {%-ika1-%} f. id.; {%-i1-kr2ta-%} a.
v. transforme4 en lit de repos.

<P>{%°granthi-bandha-%} {%°bandha-%} m. fait de croi|ser les jambes et de
s'asseoir dessus.

<P>{@pary-AT2-@} errer, voyager a11 travers (acc. loc.); {%°at2ita-%} qui a
erre4; nt. fait d'errer, pe4re4|grination.

<P>{@pary-at2ana-@} nt. fait d'errer a11 travers (ge4n. ifc.).

<P>{@pary-anta-@} m. circuit, circonfe4rence; limi|te, frontie11re; bord; fin,
conclusion; a. ifc. en|toure4 par, qui s'e4tend jusqu a11; iic. proche de,
voisin de; {%-am%} entie11rement; {%-e%} a11 la fin.

<P>{%°sam2sthita-%} a. v. {%°stha-%} a. confinant, voi|sin.

<P>{@pary-anv-IS2-@} 1 chercher.

<P>{@pary-aya-@} m. re4volution, laps, pe4riode, e4coulement (du temps);
changement, alte4ra|tion; inversion; confusion avec (ifc.).

<P>{@pary-ava-KR21-@} re4pandre sur.

<P>{@pary-avada1ta-@} a. v. parfaitement propre, pur.

<P>{@pary-avaçes2ita-@} a. v. laisse4 comme reste.

<P>{@pary-ava-s2t2ambh-@} ({@STAMBH-@}) entou|rer; {%°s2t2abdha-%} entoure4,
assie4ge4.  [Page422-1]

<P>{@pary-avas2t2ambhana-@} nt. encerclement, sie11ge.

<P>{@pary-ava-SA1-@} aboutir a11, se monter a11 (acc. avec {%prati%});
{%°sita-%} parti pour; fini, conclu, ter|mine4.

<P>{%paryavasita-mati-%} a. familier avec (loc.).

<P>{@pary-avaskanda-@} m. fait de descendre en sautant (d'un char).

<P>{@pary-ava-STHA1-@} moy. se fortifier, se fixer; pe4ne4trer, remplir (acc.);
caus. encoura|ger, fortifier; {%°sthita-%} fixe4, attache4 a11, occupe4 de
(loc.); gai, content; {%°stha1payitavya-%} qui doit e10tre encourage4.

<P>{@pary-aveks2-@} ({@I1KS2-@}) regarder de tous les co10te4s.

<P>{@pary-AÇ-@} 2 manger avant quelqu'un (acc.); omettre de pre4senter (un plat,
instr.) a11 quel|qu'un (acc.).

<P>{@pary-açru-@} a. mouille4 de larmes (yeux); pleurant.

<P>{@pary-AS-@} 2 jeter autour, mettre autour; e4tendre autour, re4pandre;
rouler; renverser, abattre; caus. faire rouler, faire verser (lar|mes);
{%°asta-%} jete4 autour, re4pandu; entoure4, en|cercle4; e4tendu sur (ifc.);
renverse4; transforme4.

<P>{%paryasta-vilocana-%} a. qui roule les yeux.

<P>{%°vya1pa1ra-%} a. inactif, inerte.

<P>{@pary-a1kula-@} a. plein de, rempli de (ifc.); {%-tva-%} nt. confusion,
trouble; {%-i1-kr2-%} troubler, exciter; {%-i1-bhu1-%} se troubler.

<P>{@pary-a1kulayati@} de4n. troubler, exciter.

<P>{@pary-a1-KS2IP-@} envelopper de, lier avec (instr.).

<P>{@pary-a1-GAM-@} aller autour, s'e4couler; du|rer, vivre; {%°gata-%} re4volu,
fini, fait; inve4te4re4; ifc. encercle4 par, re4duit au pouvoir de; {%punah2
°gata-%} revenu en vie.

<P>{@pary-a1-GA1-@} 1 faire un tour, accomplir une re4volution, passer (temps).

<P>{@pary-a1ca1nta-@} nt.  (avec {%anna-%}) aliments d'un homme qui se le11ve
avant les autres pour se rincer la bouche.

<P>{@parya1n2a-@} nt. selle; {%-ita-%} a. v. selle4.

<P>{@pary-a1-n2i1-@} ({@NI1-@}) conduire autour, con|duire a11.

<P>{@pary-a1-DA1-@} moy. prendre, saisir; appren|dre.

<P>{@pary-a1-DRU-@} courir par ci par la11.  [Page422-2]

<P>{@pary-A1P-@} cesser, se borner (a11 ce qui a e4te4 de4ja11 fait); de4s.
de4sirer obtenir, de4sirer; de4sirer garder, de4fendre; se mettre en em|buscade;
{%°a1pta-%} obtenu, gagne4, complet, fini; abondant; suffisant pour (dat.
ge4n.), ade4|quat; {%°a1ptam%} comple11tement, assez, suffisam|ment; a11
volonte4; {%°a1ptata1-%} f. abondance; {%°a1pta|vant-%} a. capable.

<P>{%parya1pta-kala-%} qui a ses doigts entiers (lune).

<P>{%°ka1ma-%} a. dont les voeux sont accomplis.

<P>{%°candra-%} a. orne4 par la pleine lune (nuit).

<P>{%°daks2in2a-%} a. accompagne4 de dons ge4ne4reux (sacrifice).

<P>{%°bhoga-%} a. qui posse11de, qui jouit suffisam|ment.

<P>{@pary-a1-PAT-@} se ha10ter vers; {%°patant-%} se pre4|cipitant.

<P>{@pary-a1pti-@} f. suffisance; compe4tence, capa|cite4 de (ifc.).

<P>{@pary-a1pluta-@} a. v. entoure4, encercle4.

<P>{@pary-a1ya-@} m. fait de tourner, tour, re4volu|tion, laps, cours (du
temps); re4currence re4gu|lie11re, re4pe4tition; synonyme; vraisemblance,
pe4riode; succession; {%-en2a%} et iic. a11 son tour, successivement,
alternativement; {%-ças%} id.; oc|casionnellement; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre
synonyme.

<P>{%°va1caka-%} a. synonyme.

<P>{%°seva1-%} f. service a11 tour de ro10le.

<P>{@pary-a1yata-@} a. v. tre11s long, tre11s e4tendu.

<P>{@pary-a1-LOC-@} caus. regarder, conside4rer, re4fle4chir; {%°locitavant-%}
a. qui a re4fle4chi.

<P>{@pary-a1locana-@} nt. plan, dessein.

<P>{@pary-a1varta-@} m. retour, e4change.

<P>{@pary-a1vila-@} a. tre11s trouble.

<P>{@pary-a1-VR2T-@} tourner autour; se de4tourner de (abl.); retourner a11
(dat.); e10tre change4 en (instr.); caus. mettre en mouvement (?).

<P>{@pary-a1vr2ta-@} a. v. voile4, couvert; entoure de tous les co10te4s.

<P>{@pary-a1-ÇVAS-@} respirer, reprendre coura|ge, se mettre a11 l'aise; caus.
consoler, re4con|forter; {%°çvasta-%} re4conforte4, console4, tranquille.

<P>{@pary-a1sa-@} m. {%°a1sana-%} nt. rotation, re4volu|tion.

<P>{@pary-a1sita-@} a. v. jete4 dans tous les sens.

<P>{@pary-utsuka-@} a. tre11s inquiet, tre11s excite4; tre11s triste; qui
de4sire ardemment (dat.); {%-i1-bhu1-%} e10tre tre11s triste; {%-tva-%} nt.
de4sir ardent.  [Page423-1]

<P>{@pary-ud-AS-@} 2 rejeter, exclure.

<P>{@pary-ud-VIJ-@} e10tre effraye4 de (acc.).

<P>{@pary-upa-STHA1-@} e10tre autour de (acc.); honorer, honorer de (instr.);
{%°sthita-%} qui est autour, qui entoure, imminent; e4chappe4 (mot); de4voue4
a11 (loc.).

<P>{@pary-upa-stha1na-@} nt. fait de servir, assis|tance.

<P>{@pary-upaspr2çya@} abs. ayant employe4 pour ses ablutions (eau).

<P>{@pary-upa1gata-@} a. v. entourant.

<P>{@pary-upa1vr2tta-@} a. v. retourne4, revenu.

<P>{@pary-upa1s-@} ({@A1S-@}) s'asseoir autour, entou|rer; prendre part a11,
jouir de (acc.); s'approcher avec respect, honorer, servir; chercher refu|ge;
pass. e10tre servi par (instr.); {%°upa1sita-%} ou11 (l'on) a assiste4, a11 quoi
(l'on) a pris part ; {%°upa1si1na-%} assis sur, entoure4 par.

<P>{@pary-upa1saka-@} a. adorateur.

<P>{@pary-upa1sana-@} nt. fait d'assie4ger.

<P>{@pary-upa1sitr2-@} ag. qui se meut autour de (acc.); adorateur.

<P>{@pary-us2ita-@} {%°us2t2a-%} v. s. {%pari-VAS-.%}

<P>{@pary-e-@} ({@I-@}) retourner.

<P>{@pary-es2an2a-@} nt. recherche, investigation.

<P>{@pary-es2t2avya-@} a. v. qui doit e10tre cherche4.

<P>{@parva-@} iic. pour {%parvan-.%}

<P>{@parvan2i1-@} f. phase de la lune, changement de lune.

<P>{@parvata-@} m. montagne, chai10ne de monta|gnes, colline, rocher; montagne
personnifie4e; n. d'un R2s2i; ministre du roi Puru1ravas; n. d'un singe;
{%-ka-%} n. d'un homme; {%-i1-kr2-%} chan|ger en une montagne.

<P>{%°kandara-%} nt. grotte dans une montagne.

<P>{%°ja1la-%} nt. chai10ne de montagnes.

<P>{%°durga-%} nt. montagne inaccessible.

<P>{%°pati-%} {%°ra1j-%} m. prince des montagnes; Hima1|laya.

<P>{%°mastaka-%} {%°çikhara-%} m. nt.  {%parvata1gra-%} nt. sommet d'une
montagne.

<P>{%°ra1ja-putri1-%} f. Pa1rvati7 ; Durga1.

<P>{%°stha-%} a. situe4 sur une montagne, sur une colline.

<P>{%parvateçvara-%} m. prince des montagnes; n. d'un homme.

<P>{%parvatopatyaka1-%} f. pays situe4 au pied d'une montagne.  [Page423-2]

<P>{@parvan-@} nt. noeud (d'un roseau); jointure, attache, articulation, membre
(lit. et fig.); partie, section, division; marche (d'un esca|lier); division de
temps (not. quinzaine; jour); noeud (de la lune, not. pleine lune et nouvelle
lune, 8(e) et 14(e) jours lunaires); sacrifice accom|pli a11 un changement de
lune.

<P>{%parva-ka1ra-%} a. qui fait (tous les jours par lucre ce qu'on ne fait
d'habitude qu') aux jours de fe10te (?).

<P>{%°ka1la-%} m. changement de lune; 8(e) et 14(e) jours lunaires.

<P>{%°bha1ga-%} m. poignet.

<P>{%°sam2dhi-%} m. changement de lune; pleine lune et nouvelle lune.

<P>{@parçu-@} m. hache, cf.  {%paraçu-.%}

<P>{@pars2a-@} a. violent; cf.  {%parus2a-.%}

<P>{@pars2ad-@} f. = {%pari-s2ad-.%}

<P>{@pala-@} nt. m. sorte de poids (= 4 kars2a).

<P>{@palala-@} nt. boue.

<P>{@palasa-@} cf.  {%panasa-.%}

<P>{@pala1n2d2u-@} m. (nt.) oignon.

<P>{@pala1yate@} (propr.  {%para1 + I-%}) {%pala1ya1m2 cakre; pala1yis2yate;
pala1yitum; pala1yita-%} -- de4n. s'en|voler, s'enfuir; cesser, disparai10tre;
a. v. qui s'envole, qui s'enfuit, mis en de4route.

<P>{@pala1yana-@} nt. fuite, retraite, e4vasion; {%°kriya1m2 kr2-%} s'enfuir.

<P>{@pala1yin-@} a. qui s'enfuit.

<P>{@pala1la-@} m. nt. paille, balle.

<P>{%°bha1raka-%} m. charge de paille.

<P>{%pala1loccaya-%} m. monceau de paille.

<P>{@pala1ça-@} nt. feuille, pe4tale; fleur de Butea frondosa; m. Butea
frondosa; {%-ta1-%} f. e4tat de feuille; feuillage; {%-in-%} a. couvert de
feuilles; {%-ini1-%} f. n. de diverses rivie11res.

<P>{%°pattra-%} nt. feuille (not. de la Butea fron|dosa).

<P>{@palita-@} a. gris, grisonnant, vieux, chenu; m. n. d'une souris; nt.  (pl.)
cheveux gris; me11che de cheveux.

<P>{%°cchadman-%} a. couvert de cheveux gris.

<P>{%°mla1na-%} a. gris et fle4tri.

<P>{%palitam2-karan2a-%} a. qui rend gris.

<P>{@palitin-@} a. grisonnant, aux cheveux gris.

<P>{@palyayate@} (propr.  {%pari+I-%}) aller autour.

<P>{@pallava-@} m. nt. bouton, bourgeon, pousse (fig. les doigts, les le11vres),
feuille; bande, pan (de ve10tement); m. pl. n. d'un peuple du Dec||can;
[Page424-1] {%-ka-%} m. libertin; {%-ka1-%} f. n. d'une femme; {%-ika1-%} f. n.
d'une servante; {%-in-%} a. fourni de jeunes pousses.

<P>{%°gra1hin-%} a. qui pousse de tous les co10te4s; disperse4 (connaissance).

<P>{%°dha1rin-%} a. qui porte des boutons.

<P>{%°ra1ga-ta1mra-%} a. rouge comme une jeune pousse.

<P>{%pallava1gra-%} nt. pointe du bouton, etc.

<P>{%pallava1n3guli1-%} f. pousse qui ressemble a11 un doigt.

<P>{%pallava1pi1d2ita-%} a. v. charge4 de boutons.

<P>{%pallava1rghya-%} nt. offrande de feuilles.

<P>{@pallavayati@} de4n. e4tendre excessivement, rendre prolixe; {%pallavita-%}
a. v. bourgeonnant; muni de jeunes pousses ; plein de (ifc.).

<P>{@palli1-@} f. petit village, re4sidence de tribus sauvages.

<P>{%°pati-%} m. chef de village.

<P>{@palvala-@} nt. petit e4tang, mare.

<P>{%°ti1ra-%} nt. bord d'un e4tang.

<P>{%°pan3ka-%} m. boue d'un e4tang.

<P>{@pavana-@} m. vent, dieu du vent; brise; fils de Manu Uttama; nt. tamis,
filtre, van.

<P>{%°cakra-%} nt. tourbillon.

<P>{%°java-%} m. n. d'un cheval.

<P>{%°tanaya-%} m. Hanumant; Bhi1masena.

<P>{%°padavi1-%} f. voie du vent, air.

<P>{%pavanotkampin-%} a. s'agitant au vent.

<P>{@pavama1na-@} (propr. partic. de {%PU1-%}) m. vent, dieux du vent; n. d'un
prince et du Vars2a qu'il gouverne (dans le Çakadvi1pa).

<P>{%°sakha-%} m. feu.

<P>{@pavitra-@} nt. moyen de purification, tamis, filtre, passoire; herbe kuça
(not. deux tiges de kuça); Mantra de purification; m. classe de divinite4s dans
le 14(e) Manvantara; {%-a1-%} f. n. de diverses rivie11res; {%-tari1-kr2-%}
purifier a11 l'extre10me; {%-tva-%} nt. purete4; {%-i1-kr2-%} purifier,
nettoyer; {%-vati1-%} f. n. d'une rivie11re; {%-in-%} a. qui purifie, pur,
clair.

<P>{%°ki1rti-%} a. a11 la pure renomme4e.

<P>{%°darbha-%} m. herbe darbha purifiante ou sa|cre4e.

<P>{%°dhara-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°yoni-%} a. d'origine immacule4e.

<P>{%°la1n5chana-%} nt. signe sacre4.

<P>{%pavitra1ropan2a-%} nt. jour de fe10te (12(e) jour de la quinzaine claire de
Çra1van2a ou d'A1s2a1d2ha).

<P>{@pavitrayati@} de4n. nettoyer, purifier; {%pavi|trita-%} a. v. purifie4,
sanctifie4, rendu heureux.  [Page424-2]

<P>{@pavitrika1-@} f. sorte d'ornement ou d'amu|lette.

<P>{@PAÇ-@} supple4e4 par {%DR2Ç- paçyati- te;%} ({%spa1|çayati; spas2t2a-%} v.
s. v.)  -- voir, regarder; percevoir; observer, examiner; visiter; consi|de4rer
comme, prendre pour (2 acc.; acc. et {%-vat%}); voir avec justesse; pre4voir;
{%paçya1mi%} je vois, je suis convaincu; {%paçya%} vois, regarde, eh bien!

<P>{@paçavya-@} a. relatif au be4tail; bon pour le be4tail; ({%ka1ma-%}) m.
amour sexuel, jouissance sexuelle.

<P>{@paçu-@} m. (nt.) sg. collect. animal domesti|que, be4tail; animal en
ge4ne4ral (qqfois. l'homme compris); brute; animal de sacrifice, victime,
sacrifice animal; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4tat d'animal (not. d'animal de
sacrifice), bestialite4, bruta|lite4; {%-mant-%} a. relatif au be4tail; riche en
be4|tail; m. proprie4taire de be4tail; {%-vat%} comme les animaux; {%-u1-kr2-%}
transformer en un animal (not. en un animal de sacrifice).

<P>{%°gha1ta-%} m. tuerie de be4tail.

<P>{%°ghna-%} ag. qui tue le be4tail.

<P>{%°carya1-%} f. conduite bestiale; union sexuelle.

<P>{%°dharma-%} m. coutume des animaux (dit du mariage des veuves).

<P>{%°dha1nya-dhana-rddhimant-%} a. riche en be4|tail, en ble4 et en argent.

<P>{%°pa-%} a. qui garde le be4tail; m. berger; {%°pa1la-%} m. id.; pl. n. d'un
peuple du N.-E. du Madhya|deça.

<P>{%°pati-%} m. Rudra-Çiva; Çiva; {%°pati-nandana-%} Gan2eça.

<P>{%°bandha-%} m. sacrifice d'animaux.

<P>{%°ma1raka-%} a. ou11 l'on tue du be4tail.

<P>{%°ma1ram%} {%°ma1ren2a%} adv. comme on tue le be4|tail.

<P>{%°raks2in-%} m. berger.

<P>{%°çi1rs2a-%} nt. te10te d'animal.

<P>{%°sakha-%} m. n. d'un Çu1dra.

<P>{%°sam2bhava-%} a. provenant des animaux (viande, miel, beurre, etc.).

<P>{%°sama1mna1ya-%} m. catalogue d'animaux ou e4nume4ration d'animaux
(sacrificiels).

<P>{%°soma-%} m. pl. sacrifices d'animaux et ce4re4|monies ou11 l'on emploie le
Soma.

<P>{%°havya-%} nt. sacrifice d'animaux.

<P>{@paçuka1-@} f. petit be4tail.

<P>{@paçca1t@} adv. par derrie11re, de dos ; derrie11re, ensuite; vers
l'Occident; donc, enfin (qqf. exple4tif); {%paçca1t tap-%} se repentir;
{%paçca1t kr2-%} de4passer, surmonter; {%paçca1t-kr2ta-%} laisse4 en [Page425-1]
arrie11re, surpasse4; pre4p. apre11s, derrie11re (abl. ge4n.).

<P>{%°ta1pa-%} m. regret, repentir; {%-am2 kr2-%} se repentir;
{%°ta1pa-samanvita- °ta1pa-hata-%} a. v. frappe4 par le repentir, plein de
regret; {%°ta1pin-%} a. repentant, regrettant.

<P>{%°puro-ma1ruta-%} m. du. vents de l'Est et de l'Ouest.

<P>{%paçca1d-ahas%} adv. dans l'apre11s-midi.

<P>{%°baddha-purus2a-%} {%°ba1hu-baddha-%} a. dont les mains sont attache4es
derrie11re le dos (homme).

<P>{%paçca1n-ma1ruta-%} m. vent qui souffle par der|rie11re.

<P>{%°mukha1çrita-%} a. v. se tournant vers l'Occi|dent.

<P>{@paçca1rdha-@} m. partie poste4rieure; {%-e%} der|rie11re (ge4n.).

<P>{@paçcima-@} a. (flex. pronom. rare) situe4 der|rie11re; dernier, final,
occidental ({%kriya1-%} f. rite fune4raire, cre4mation; {%sam2dhya1-%} f.
cre4puscule; {%diç-%} f. Occident) ; {%-tas%} par derrie11re.

<P>{%°darçana-%} nt. dernier regard; {%-am2 dr2ç-%} voir pour la dernie11re
fois.

<P>{%°ra1tra-%} m. dernie11re partie de la nuit.

<P>{%paçcima1mbu-dhi-%} m. oce4an occidental.

<P>{%paçcima1sanika-%} a. qui occupe le sie11ge pos|te4rieur (sur un
e4le4phant).

<P>{%paçcimetara-%} a. oriental.

<P>{%paçcimottara-pu1rva-%} a. occidental, septen|trional et oriental.

<P>{@paçya-@} ag. qui voit.

<P>{@pas2t2hauhi1-@} f. vache de quatre ans.

<P>{@pahlava-@} m. pl. n. d'un peuple (les Par|thes).

<P>{@1PA1-@} {%pibati -te; papau; apa1t; pa1syati -te; pi1yate pepi1yate
pipa1sati pa1yayati -te%} ({%pa1yyate%}); {%pi1ta- pa1tum pi1tva1 °pi1ya%} --
boire, sucer, avaler (acc., rar. ge4n.); absorber, s'approprier, jouir de (avec
les yeux, les oreilles); caus. donner a11 boire, abreuver (chevaux, be4tail);
de4s. avoir soif.

<P>{@2PA1-@} {%pa1ti; apa1si1t; pa1tum;%} ({%pa1layati%} v. s. v.)  -- garder,
pre4server, prote4ger, de4fendre contre (abl.).

<P>{@3pa1-@} ag. ifc. qui boit, qui avale.

<P>{@4pa1-@} ag. ifc. qui prote11ge, qui de4fend, qui garde.

<P>{@pa1m2çana-@} {%pa1m2sana- -i1-%} ag. ifc. qui salit, qui souille;
{%pa1m2sin-%} ifc. id.

<P>{@pa1m2çava-@} {%pa1m2sava%} a. fait de poussie11re.  [Page425-2]

<P>{@pa1m2çu-@} {%pam2su-%} m. (ord. pl.) poussie11re, sable; {%-ka-%} pl. id.

<P>{%°gun2t2hita-%} a. v. couvert de poussie11re.

<P>{%°dhvasta-çiro-ruha-%} a. qui a les cheveux cou|verts de poussie11re.

<P>{%°vars2a-%} m. nt. pluie de poussie11re.

<P>{%°vikars2an2a-%} nt. fait de jouer dans le sable.

<P>{%°sam2caya-%} m. monceau de sable.

<P>{%°samu1hana-%} a. qui soule11ve la poussie11re (vent).

<P>{@pa1m2çula-@} a. poussie4reux, couvert de pous|sie11re, sablonneux, couvert
de sable, souille4, sali; ifc. de4shonorant.

<P>{@1pa1ka-@} m. Daitya tue4 par Indra.

<P>{%°ça1sana-%} {%°hantr2-%} m. Indra; {%°ça1sani-%} Arjuna.

<P>{@2pa1ka-@} m. fait de cuire, de ro10tir; cuisson, nourriture cuite;
maturite4, maturation; perfec|tion, de4veloppement complet; de4veloppement de
conse4quences (not. d'actes accomplis dans une vie ante4rieure); tout acte
portant des con|se4quences; {%-in-%} a. qui mu10rit, qui est dige4re4.

<P>{%°bha1n2d2a-%} nt. pot de cuisine.

<P>{%°yajn5a-%} m. oblation domestique (?).

<P>{@pa1kala-@} m. fie11vre (d'e4le4phant).

<P>{@pa1kya-@} a. v. qui peut e10tre cuit, mangeable.

<P>{@pa1ks2ika-@} {%-i1-%} a. appartenant a11 une quinzaine (lunaire).

<P>{@pa1khan2d2a-@} cf.  {%pa1s2an2d2a-.%}

<P>{@pa1n3kta-@} {%-i1-%} a. consistant en 5, quintuple.

<P>{@pa1n3kteya-@} {%pa1n3ktya-%} a. v. auquel on peut s'associer, digne
d'appartenir a11 une socie4te4.

<P>{@pa1caka-@} {%-ika1-%} ag. qui cuit, qui ro10tit.

<P>{@pa1cya-@} a. v. qui peut e10tre porte4 a11 la ma|turite4.

<P>{@pa1jasya-@} nt. ventre (du cheval).

<P>{@pa1n5ca-jani1-@} f. patron. d'Asikni1.

<P>{@pa1n5ca-janya-@} a. relatif aux 5 races des hommes, qui s'e4tend aux 5
races; m. conque de Çiva; un des 8 Upadvi1pa; {%-a1-%} f. = {%°jani1-.%}

<P>{@pa1n5ca-daçya-@} a. qui se rapporte au 15(e) jour du mois.

<P>{@pa1n5ca-nakha-@} {%-i1-%} a. fait de la peau d'un animal a11 5 griffes.

<P>{@pa1n5ca-nada-@} {%-i1-%} a. relatif au Penjab, pro|pre au Penjab; m. pl.
habitants du Penjab.

<P>{@pa1n5ca-bhautika-@} {%-i1-%} a. qui contient les 5 e4le4ments.

<P>{@pa1n5ca-yajn5ika-@} {%-i1-%} a. compris dans les [Page426-1] 5 grands
sacrifices, relatif aux 5 grands sacri|fices.

<P>{@pa1n5ca-ra1tra-@} m. pl. secte Vis2n2oui7te; {%-ika-%} sg.  Vis2n2u.

<P>{@pa1n5ca-çara-@} {%-i1-%} a. relatif au dieu de l'amour.

<P>{@pa1n5ca1la-@} {%-i1-%} a. relatif aux Pan5ca1la, qui re11|gne sur les P.;
m. prince des P.; pl. peuple des P.; f. princesse des P.; Draupadi1; {%-ka-
-ya-%} a. m. id.; {%-ika-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°deça-%} m. pays des P.

<P>{%°pati-%} {%°ra1ja-%} m. roi des P.

<P>{@pa1n5calika1-@} f. poupe4e.

<P>{@pa1t2ac-cara-@} m. voleur.

<P>{@pa1t2ana-@} nt. fait de fendre, de de4chirer, de briser.

<P>{@pa1t2ani1ya-@} a. v. qui doit e10tre de4chire4.

<P>{@pa1t2ayati@} de4n. rafrai10chir (dit d'un courant d'air).

<P>{@pa1t2ala-@} a. rouge pa10le; m. Bignonia suaveo|lens; nt.  {%-a1-%} f.
fleur de la Bignonia suaveolens; {%-i1-kr2-%} teindre en rouge pa10le; {%-i1-%}
f. n. d'une ville; fille du roi Mahendravarman; {%-ta1-%} f. rougeur.

<P>{%°ki1t2a-%} m. sorte d'insecte.

<P>{%°gan2d2a-lekha-%} a. dont pa10lissent les joues.

<P>{%°pus2pa-%} nt. fleur de la Bignonia suaveolens.

<P>{%pa1t2alopala-%} m. rubis.

<P>{@pa1t2alayati@} de4n. teindre en rouge pa10le; {%pa1t2alita-%} a. v. rougi.

<P>{@pa1t2aliputra-@} nt. capitale du Magadha, au confluent du Çon2a et du Gange
(Patna1).

<P>{@pa1t2ava-@} nt. adresse, habilete4 en qqch.  (loc.); acuite4; ifc. fait de
se de4pe10cher de; {%-ika- -i1-%} a. habile, ruse4.

<P>{@pa1t2ita-@} a. v. fendu, de4chire4, brise4; {%pa1t2ya|ma1na-%} partic. id.

<P>{@pa1t2ipati-@} m. quartier ge4ne4ral des officiers de l'arme4e.

<P>{@pa1t2ha-@} m. re4citation, lecture, e4tude; texte; {%-ka-%} lecteur,
savant, pre4cepteur.

<P>{@pa1t2hita-@} a. v. auquel on fait lire.

<P>{@pa1t2hin-@} a. ifc. qui a lu; qui connai10t, expert.

<P>{@pa1t2hi1na-@} m. sorte de silure (Silurus Pelo|rius ?).

<P>{@pa1t2hya-@} a. v. qui doit e10tre re4cite4; qui a be|soin d'e10tre
instruit.  [Page426-2]

<P>{@pa1n2a-@} m. mise (au jeu).

<P>{@pa1n2avika-@} {%-i1-%} a. provenant d'un tambour.

<P>{@pa1n2i-@} m. main (fig. aussi patte d'un ani|mal); ifc. a. ayant dans la
main; {%-im grah- -au kr2-%} prendre la main (de l'e4pouse), e4pouser; {%-im2
da1-%} donner la main, e4pouser (dit de la femme); {%-mant-%} a. qui a des
mains.

<P>{%°kuliça-%} nt. dont la patte est comme la fou|dre (dit du lion).

<P>{%°graha-%} m. mariage; {%°grahan2a-%} nt. id.; {%°grahan2a-mantra-%} m.
hymne nuptial; {%°graha|n2a-sam2ska1ra-%} m. ce4re4monie de l'union des mains;
{%°grahan2ika-%} a. relatif au mariage, nup|tial; nt. cadeau de noces;
{%°grahan2i1ya-%} a. id.; {%°grahi1tr2- °gra1haka- °gra1ha-%} ag. mari;
{%°gra1ham%} en prenant par la main.

<P>{%°ja-%} m. ongle.

<P>{%°tala-%} nt. paume.

<P>{%°ta1la-%} m. mesure (de musique).

<P>{%°dharma-%} m. type de mariage.

<P>{%°pan3ka-ja-%} nt. main (assimile4e au) lotus.

<P>{%°pa1da-capala-%} a. qui remue les mains et les pieds.

<P>{%°pi1d2ana-%} nt. mariage.

<P>{%°put2a-%} {%°put2aka-%} m. nt. creux de la main.

<P>{%°prada1na-%} nt. fait de prendre la main (en confirmation d'une promesse).

<P>{%°bandha-%} m. union des mains (mariage).

<P>{%°mita-%} a. v. qui peut e10tre mesure4 avec les mains, fin (taille).

<P>{%°rekha1-%} f. ligne de la main.

<P>{%°va1daka-%} nt. battement des mains; m. qui bat des mains.

<P>{%°sam2graha-%} m. {%-n2a-%} nt. fait de prendre la main (en confirmation
d'une promesse).

<P>{%°stha-%} a. qui tient dans la main.

<P>{%°svanika-%} m. qui bat des mains.

<P>{%pa1n2y-a1sya-%} a. dont la bouche sert de main (dit du Bra10hmane).

<P>{@pa1n2in-@} ifc.  = {%pa1n2i-.%}

<P>{@pa1n2ini-@} m. n. du plus ce4le11bre des gram|mairiens indiens; {%-i1ya-%}
a. relatif a11 Pa1n2ini, compose4 par P.; nt. syste11me ou grammaire de P.

<P>{@pa1n2d2ara-@} a. jaune clair, blancha10tre, blanc.

<P>{%°danta-%} a. ayant des dents ou des de4fenses blanches.

<P>{%°va1sas-%} a. ve10tu de blanc, de jaune clair (dit du Soma).

<P>{@pa1n2d2ava-@} m. patron. de Pa1n2d2u; pl. les 5 fils de Pa1n2d2u ; leurs
partisans ; a. (f.  {%-i1-%}) [Page427-1] appartenant aux Pa1n2d2ava; {%-eya-%}
a. et m. pl. id.; {%-i1ya-%} a. id.

<P>{%°rs2abha-%} m. Arjuna; Bhi1masena; Yudhis2|t2hira.

<P>{%°çres2t2ha-%} m. Yudhis2t2hira.

<P>{%pa1n2d2ava1ni1ka-%} nt. arme4e des Pa1n2d2ava.

<P>{@pa1n2d2itya-@} nt. savoir, e4rudition, adresse.

<P>{@pa1n2d2u-@} a. jaune clair, blanc, pa10le; m. fils de Vya1sa et pe11re des
Pa1n2d2ava; fils de Jana|mejaya; pl.  = Pa1n2d2ava; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
couleur jaune claire, pa10leur.

<P>{%°kambala-%} m. couverture de laine blanche; {%°kambala-sam2vr2ta-%} a. v.
enveloppe4 d'une cou|verture de laine blanche.

<P>{%°ccha1ya-%} a. de couleur blanche.

<P>{%°tanaya-%} {%°nandana- °putra- °suta- °su1nu-%} m. Arjuna.

<P>{%°pattrodara-%} nt. calice de feuilles pa10les.

<P>{%°pr2s2t2ha-%} a. qui a un dos blanc (dont on ne peut attendre grand'chose).

<P>{%°mukha-%} {%-i1-%} a. au visage pa10le.

<P>{%°mr2ttika-%} a. ayant un sol blancha10tre, crayeux.

<P>{%°loha-%} nt. argent.

<P>{%°sikata-%} a. couvert de sable blanc.

<P>{%°sopa1ka-%} {%°saupa1ka-%} m. n. d'une caste me4|lange4e.

<P>{%pa1n2dv-a1vika-%} nt. ve10tement ou tissu de laine blanc.

<P>{@pa1n2d2ura-@} a. blancha10tre, pa10le, blanc; {%-ta1-%} f. blancheur;
{%-i1-kr2-%} teindre en blancha10tre; {%-in-%} m. sorte d'asce11te.

<P>{%°va1sin-%} a. habille4 en blanc.

<P>{%°pr2s2t2ha-%} a. e4honte4.

<P>{@pa1n2d2urayati@} de4n. teindre en blanc; {%pa1n2|d2urita-%} a. v. teint en
blanc.

<P>{@pa1n2d2ya-@} m. pl. n. d'un peuple et de leur pays (dans le Deccan), m.
prince de ce peuple; chai10ne de montagnes dans ce pays.

<P>{%°nareçvara-%} {%°na1tha- °ra1ja- °ra1s2t2ra1dhipa-%} m. prince des P.

<P>{@pa1ta-@} m. vol, manie11re de voler; chute, fait de tomber dans (loc.
ifc.); fait de tomber de (abl. ifc.), fait de se jeter; descente; coup,
de4charge; fait de lancer (oeillade); mort; e4ve4nement, accident.

<P>{@pa1taka-@} nt. ce qui fait de4choir, perte de la caste, pe4che4; {%-in-%}
a. et m. coupable, pe4cheur; {%-itva-%} nt. e4tat de coupable.  [Page427-2]

<P>{@pa1tam2ga-@} {%-i1-%} a. brun (?); qui a rapport au soleil.

<P>{@pa1tana-@} {%-i1-%} ag. qui fait tomber, qui jette; nt. fait de jeter
(oeillade, de4s); {%dan2d2asya pa1tana-%} punition; {%-i1ya-%} a. v. qui doit
e10tre lance4 sur (loc.).

<P>{@pa1tavya-@} a. v. buvable, potable.

<P>{@pa1ta1la-@} nt. une des sept re4gions souter|raines ou11 habitent les
Na1ga; enfer; ville des Na1ga; trou dans le sol.

<P>{%°talam%} adv. au fond de l'enfer, au diable.

<P>{@pa1tita-@} a. v. qu'on a fait tomber, abattu.

<P>{@pa1tin-@} ag. qui vole, qui tombe (not. ifc.); qui fait tomber, qui jette.

<P>{@pa1ti-vratya-@} nt. fide4lite4 conjugale.

<P>{@pa1tuka-@} a. qui tombe, qui de4choit, qui perd sa caste; qui pre4cipite
a11 l'enfer.

<P>{@1pa1tr2-@} ag. buveur, buveur de (ge4n. acc. ifc.).

<P>{@2pa1tr2-@} ag. qui de4fend, protecteur.

<P>{@1pa1tya-@} a. v. (amende) qu'il faut infliger.

<P>{@2pa1tya-@} nt. domination.

<P>{@pa1tra-@} nt. vase pour boire, coupe, gobelet; vase en ge4ne4ral,
re4cipient; lit (d'une rivie11re) ; vase d'e4lection, personne qui posse11de a11
un haut degre4 une qualite4 ; personne digne de recevoir un don; (personne)
digne de, apte a11 (ge4n. loc. ifc., aussi {%-tara-%} compar.); acteur; ro10le
(d'un acteur); {%-i1-%} f. vase, plat, pot; e4p. de Durga1; {%-i1-kr2-%} faire
de qqch. un re4cipient pour (ge4n.), rendre digne, honorer; {%-i1-bhu1-%}
devenir une personne de me4rite; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait d'e10tre un
re4cipient, capacite4, me4rite, dignite4; {%-in-%} a. qui posse11de un
re4cipient, un plat.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. digne de recevoir qqch.

<P>{%°sam2ca1ra-%} m. fait de passer les plats (dans un repas).

<P>{%°sa1t-kr2-%} offrir a11 une personne digne.

<P>{%°hasta-%} a. qui a un vase a11 la main.

<P>{@pa1trayati-@} de4n. employer comme re4cipient pour boire.

<P>{@pa1trika1-@} f. coupe, bol pour les aumo10nes.

<P>{@pa1thas-@} nt. eau.

<P>{%°pati-%} {%pa1tho-na1tha-%} m. Varun2a.

<P>{@pa1theya-@} nt. provisions pour le voyage; {%-vant-%} a. ifc.
approvisionne4 (pour un voyage) en; {%-i1-kr2-%} prendre comme provisions pour
le voyage.  [Page428-1]

<P>{@pa1da-@} m. pied (de l'homme et des ani|maux); pied (fig.) colonne, pilier;
pied d'un arbre; pied d'une colline, d'une montagne; roue; rayon de lumie11re ;
quart, quatrie11me partie; vers, ligne (not. d'une strophe de 4); «les pieds
de», façon respectueuse de de4signer une personne; pl. ifc. id.  {%-ais%} a11
pied; {%-ayoh2 pat- -e pat-%} tomber aux pieds de qq'un (ge4n.)  ; {%-vant-%} a.
muni de pieds.

<P>{%°grahan2a-%} nt. fait de prendre les pieds (salu|tation respectueuse).

<P>{%°ghr2ta-%} nt. beurre fondu dont on enduit les pieds.

<P>{%°ca1ra-%} a. qui va a11 pied; nt. fait d'aller a11 pied, marche; m. soldat
d'infanterie; {%-in-%} a. qui va a11 pied, qui marche avec les pieds; m. soldat
d'infanterie.

<P>{%°cchedana-%} nt. fait de couper un pied.

<P>{%°tala-%} nt. plante du pied; {%-e ni-pat-%} tomber aux pieds d'une personne
(ge4n.).

<P>{%°dha1vana-%} nt. pe4diluve.

<P>{%°niketa-%} m. tabouret.

<P>{%°nya1sa-%} m. fait de poser le pied; fait de lancer des rayons sur (loc.).

<P>{%°pa-%} m. arbre, plante; {%-ka-%} ifc. id.

<P>{%°patana-%} nt. fait de se jeter aux pieds.

<P>{%°patita-%} a. v. qui s'est jete4 aux pieds.

<P>{%°paddhati-%} f. empreintes, traces.

<P>{%°padma-%} m. pied aussi beau qu'un lotus.

<P>{%°parica1raka-%} m. humble serviteur.

<P>{%°pi1t2ha-%} m. tabouret; {%-i1-kr2-%} changer en tabouret.

<P>{%°pratis2t2ha1na-%} nt. pie4destal.

<P>{%°praha1ra-%} m. coup de pied.

<P>{%°phalika1-%} f. e4trier.

<P>{%°bandha-%} m. liens, fers aux pieds.

<P>{%°bhat2a-%} m. fantassin.

<P>{%°bha1ga-%} m. quatrie11me partie, quart.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui posse11de un quart; qui n'est que le quart de (ge4n.)
relativement a11 (loc.).

<P>{%°mudra1-pan3kti-%} f. traces, empreintes.

<P>{%°mu1la-%} nt. tarse, cou-de-pied; formule res|pectueuse pour indiquer une
personne; pied d'une montagne; {%-e ni-pat-%} tomber aux pieds de qq'un (ge4n.).

<P>{%°raks2a-%} m. pl. hommes arme4s (qui courent aux co10te4s d'un e4le4phant)
pour (lui) prote4ger les pieds.

<P>{%°rajas-%} nt. poussie11re des pieds.

<P>{%°lagna-%} a. v. qui saisit les pieds.

<P>{%°çabda-%} m. bruit de pas.

<P>{%°sevana-%} nt.  {%°seva1-%} f. te4moignage de respect (en touchant les
pieds); {%°spr2s2t2ika1-%} f. id.  [Page428-2]

<P>{%pa1da1gha1ta-%} m. coup de pied.

<P>{%pa1da1n3gus2t2ha-%} m. gros orteil.

<P>{%pa1da1nta-%} m. pointe des pieds, griffe.

<P>{%pa1da1ntara-%} nt. intervalle d'un pas; {%-e%} tout pre11s de (ge4n.).

<P>{%pa1da1bhivandana-%} {%pa1da1bhiva1dana-%} nt. salu|tation respectueuse.

<P>{%pa1da1ravinda-%} m. pied qui a l'aspect d'un lotus.

<P>{%pa1da1rdha-%} nt. huitie11me partie, huitie11me.

<P>{%pa1da1rpan2a-%} nt. fait de poser le pied.

<P>{%pa1da1vana1ma-%} m. fait de s'incliner aux pieds de qq'un.

<P>{%pa1da1vaneja-%} m. fait de laver les pieds de qq'un; {%-na- -i1-%} ag. qui
sert a11 laver les pieds; {%-ni1-%} f. pl. eaux pour laver les pieds;
{%pa1da1|vasecana-%} nt. id.

<P>{%pa1da1s2t2hi1la-%} m. nt. cheville.

<P>{%pa1da1hati-%} f. coup de pied; fait de fouler aux pieds.

<P>{%pa1dodaka-%} nt. eau employe4e pour laver les pieds.

<P>{%pa1dopadha1na-%} nt.  {%-i1-%} f. coussin pour les pieds.

<P>{%pa1dopasam2grahan2a-%} nt.  = {%°sevana-.%}

<P>{@pa1daka-@} ifc. pied.

<P>{@pa1datas@} adv. pre11s des pieds, des pieds; {%pa1datah2 kr2-%} mettre aux
pieds.

<P>{@padaças@} adv. pied par pied; par quarts.

<P>{@pa1da1ta-@} m. fantassin; nt. infanterie.

<P>{@pa1dika-@} {%-i1-%} a. qui dure un quart (du temps); qui monte a11 un
quart; nt.  ({%çata-%}) 25%.

<P>{@pa1din-@} a. ayant des pieds; qui re4clame ou reçoit un quart.

<P>{@pa1duka1-@} f. soulier, sandale.

<P>{@pa1dma-@} {%-i1-%} a. relatif a11 un lotus; m. n. d'un Kalpa (?); Brahma.

<P>{@pa1dya-@} nt. eau pour laver les pieds (d'un ho10te).

<P>{@pa1na-@} nt. fait de boire (not. des boissons spiritueuses) gorge4e;
boisson, breuvage; {%-vant-%} a. riche en boissons.

<P>{%°dos2a-%} m. vice de boire, ivrognerie.

<P>{%°pa-%} ag. qui boit des boissons spiritueuses.

<P>{%°pa1tra-%} nt. coupe, gobelet; {%°bha1n2d2a-%} id.

<P>{%°bhu1-%} {%°bhu1mi- °bhu1mi1-%} f. salle ou11 l'on boit.

<P>{%°bhojana-%} nt. fait de manger et de boire.

<P>{%°man3gala-%} nt. de4bauche de boissons, orgie.

<P>{%°matta-%} a. v. ivre; {%°mada-%} m. ivresse.

<P>{%pa1na1ga1ra-%} m. nt. cabaret.  [Page429-1]

<P>{@pa1naka-@} m. nt. gorge4e; boisson.

<P>{@pa1nika-@} m. marchand de spiritueux.

<P>{@pa1ni1ya-@} nt. boisson; eau (not. eau po|table).

<P>{%°du1s2aka-%} {%-ika1-%} a. qui trouble l'eau.

<P>{%°vars2a-%} m. pluie.

<P>{%pa1ni1ya1dhyaks2a-%} m. inspecteur des eaux.

<P>{@pa1ntha-@} m. voyageur, pe11lerin; {%-tva-%} nt. vie de pe11lerin.

<P>{@pa1pa-@} ({%-i1-%}) {%-a1-%} a. mauvais, me4chant, vi|cieux; funeste, de
mauvais augure; m. me4chant, pe4cheur, malfaiteur, mise4rable; nt. malheur, mal,
mauvaise fortune, pe4che4, faute, crime, vice; {%ça1ntam2 pa1pam%} que le mal
soit e4carte4 (formule d'exorcisme); {%-tara-%} compar. pire, tre11s mauvais.

<P>{%°karman-%} m. criminel, pe4cheur, malfaiteur; nt. mauvaise action;
{%°karma-kr2t-%} ag. qui commet de mauvaises actions.

<P>{%°kalpa-%} m. malfaiteur.

<P>{%°ka1rin-%} a. {%°kr2t-%} ag. pe4cheur, coupable, mal|faiteur;
{%°kr2ttama-%} sup. tre11s coupable; {%°kr2tya1-%} f. pe4che4.

<P>{%°ka1çin-%} ({%a°%}) a. qui re4ve11le le mal.

<P>{%°gati-%} m. qui a une mauvaise destine4e.

<P>{%°ca1rin-%} a. criminel, malfaisant.

<P>{%°cetas-%} a. mal intentionne4.

<P>{%°ji1va-%} a. qui me11ne une mauvaise vie, mal|faiteur.

<P>{%°darçana-%} {%°darçin-%} a. qui a de mauvaises intentions; {%°niçcaya-%}
id.

<P>{%°nud-%} ag. qui e4carte le mal.

<P>{%°pu1rus2a-%} m. malfaiteur.

<P>{%°buddhi-%} f. mauvaise intention, mauvais esprit; a. mal intentionne4,
me4chant; m. n. d'un me4chant.

<P>{%°bhan5jana-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°bha1j-%} ag. coupable.

<P>{%°yoni-%} f. ventre ignoble (dans lequel on renai10t par punition).

<P>{%°rahita-%} a. v. innocent.

<P>{%°ripu-%} m. nt. lieu de bains sacre4.

<P>{%°roga-%} maladie pernicieuse; {%-in-%} a. atteint d'une maladie
pernicieuse.

<P>{%°rddhi-%} f. chasse.

<P>{%°lokya-%} a. conduisant a11 l'enfer.

<P>{%°vasi1ya1m2s-%} a. a11 l'envers, confondu; {%°va|syasa-%} nt. inversion,
confusion.

<P>{%°viniçcaya-%} a. qui a l'intention de faire du mal.

<P>{%°çi1la-%} a. qui a un mauvais caracte11re, un penchant pour le mal.
[Page429-2]

<P>{%°çodhana-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°sam2çamana-%} ag. qui e4carte le pe4che4.

<P>{%°sam2kalpa-%} a. mal intentionne4, me4chant.

<P>{%°sama1ca1ra-%} a. qui se conduit mal.

<P>{%°han-%} (f.  {%°ghni1-%}) a. qui de4truit la faute.

<P>{%pa1pa1ca1ra-%} a. qui a une mauvaise conduite.

<P>{%pa1pa1tman-%} a. qui a une mauvaise nature; m. me4chant, canaille.

<P>{%pa1pa1nubandha-%} m. mauvais re4sultat, mau|vaises conse4quences ; a.
mal intentionne4.

<P>{%pa1pa1rambhaka-%} a. qui a de mauvaises intentions, qui commet des
mauvaises actions; {%pa1pa1rambhavant-%} id.

<P>{@pa1paka-@} {%-ika1-%} ({%-aki1-%}) a. mauvais, me4chant ; m. malfaiteur,
canaille; nt. mal, faute, pe4che4.

<P>{@pa1pin-@} a. m. mauvais. me4chant, pe4cheur.

<P>{@pa1pis2t2ha-@} sup. le plus mauvais, le plus me4chant, etc.; {%°tara-%}
compar.  {%°tama-%} sup. id.

<P>{@pa1pi1ya1m2s-@} compar. pire, plus bas, plus mise4rable; m. canaille;
{%pa1pi1yastara-%} id.

<P>{@pa1pman-@} m. mal, malheur, crime, pe4che4, me4chancete4.

<P>{@pa1man-@} m. maladie de la peau, gale.

<P>{@pa1mara-@} m. homme de basse origine, mi|se4rable, canaille.

<P>{@pa1yasa-@} m. nt. nourriture cuite dans le lait; not. riz bouilli dans le
lait (offert comme oblation).

<P>{%°pin2d2a1raka-%} m. mangeur de riz.

<P>{%pa1yasa1pu1pa-%} m. ga10teau de riz et de lait.

<P>{@pa1yin-@} ag. ifc. qui boit, qui suce.

<P>{@pa1yu-@} m. anus.

<P>{%°dhvani-%} m. pet.

<P>{%pa1yu1pastha-%} nt. anus et parties ge4nitales.

<P>{@pa1ra-@} nt.  (m.) rive oppose4e, bord, rivage; co10te4 oppose4, limite
extre10me, fin, but ; {%-am2 -gam-%} atteindre l'autre rive, accomplir
(pro|messe); apprendre comple11tement (science); m. pl. classe de divinite4s
sous le 9{^me^} Manu; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re (issue des monts Pa1|riya1tra
ou de la partie centrale du Vindhya); {%-i1-%} f. v. s. v.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui veut aller a11 l'autre rive (fig.).

<P>{%°ga-%} ag. qui va a11 l'autre rive, qui traverse; qui a traverse4, qui
s'est rendu mai10tre, qui connai10t parfaitement, familier avec (ge4n. loc.
ifc.); tre11s cultive4.

<P>{%°gata-%} a. v. qui a atteint l'autre rive, qui a traverse4.  [Page430-1]

<P>{%°gamana-%} nt. fait d'atteindre l'autre rive, fait d'avoir traverse4.

<P>{%°ga1min-%} a. = {%°ga-.%}

<P>{%°cara-%} {%-i1-%} a. qui a atteint l'autre rive; de4|livre4 pour toujours.

<P>{%°darçaka-%} a. qui montre la rive oppose4e.

<P>{%°darçana-%} a. qui regarde la rive oppose4e, qui voit tout.

<P>{%°dr2çvan-%} {%-vari1-%} a. qui a vu la rive oppose4e, qui connai10t
parfaitement (ge4n. ifc.).

<P>{%°netr2-%} ag. conduisant a11 la rive oppose4e ; instruisant en (loc.).

<P>{%pa1ra1yan2a-%} nt. tout, totalite4; ifc. texte complet, e4tude inte4grale.

<P>{%pa1ra1va1ra-%} nt. les deux rivages; {%-sya nauh2%} bateau servant a11
passer l'eau; {%-e%} sur les deux rives.

<P>{%pa1re-jalam%} adv. de l'autre co10te4 de l'eau, a11 l'autre rive.

<P>{%°çon2am%} adv. au dela11 du Çon2a.

<P>{%°çmaça1nam%} adv. a11 la limite du cimetie11re.

<P>{%°sindhu%} adv. au dela11 de l'Indus.

<P>{@pa1raka-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@pa1rakya-@} a. appartenant a11 un autre, a11 un adversaire; e4tranger,
hostile, ennemi; m. ennemi.

<P>{@pa1ra-gra1mika-@} {%-i1-%} a. hostile; ({%vidhi-%}) m. action hostile,
inimitie4.

<P>{@pa1ra-ja1yika-@} a. m. amant adulte11re.

<P>{@pa1rad2i1-@} f. ve10tement (?).

<P>{@pa1ran2a-@} nt. accomplissement, exe4cution ; interruption d'un jeu10ne ;
premier repas apre11s un jeu10ne, de4jeuner; (et {%-a1-%} f.) satisfaction,
plaisir; e4tude attentive, lecture.

<P>{%°karman-%} nt. e4tude attentive, lecture.

<P>{@pa1ran2i1ya-@} a. v. qui peut e10tre termine4.

<P>{@pa1rata-@} m. mercure.

<P>{@pa1ra-tantrya-@} nt. de4pendance.

<P>{@pa1ra-talpika-@} nt. adulte11re.

<P>{@pa1ratrika-@} {%-i1-%} a. relatif a11 l'autre monde, qui profite dans
l'autre monde; {%pa1ratrya-%} id.

<P>{@pa1rada-@} m. pl. n. d'un peuple (du Nord) ou d'une tribu de4chue.

<P>{@pa1ra-da1rika-@} {%°da1rin-%} a. m. amant adul|te11re; {%°da1rya-%} nt.
adulte11re.

<P>{@pa1ra-bhr2ti1ya-@} a. relatif au coucou, propre au coucou.

<P>{@pa1ramaka-@} {%-ika1-%} a. supre10me, le meilleur.

<P>{@pa1ra-matya-@} nt. indiffe4rence (?).  [Page430-2]

<P>{@pa1rama-ham2sa-@} {%-i1-%} a. relatif a11 un Para|maham2sa; {%-ya-%} id.;
nt. e4tat de P.; contem|plation supre10me.

<P>{@pa1rama1rthika-@} {%-i1-%} a. relatif a11 la ve4rite4 supre10me, vrai,
essentiel, re4el; qui aime la ve4rite4; {%pa1rama1rthya-%} nt. ve4rite4 absolue.

<P>{@pa1rameçvara-@} {%-i1-%} a. relatif au dieu su|pre10me, de4rivant du dieu
supre10me (Brahma); nt. position supre10me, supre4matie; pl. en|seignes de la
royaute4.

<P>{@pa1ram2-para-@} a. situe4 au dela11 (monde); futur.

<P>{@pa1ram2-parya-@} nt. suite ininterrompue, chai10ne, tradition ;
intervention, me4diation ; {%-en2a%} graduellement, successivement.

<P>{%°krama1gata-%} {%param2parya1gata-%} a. v. transmis par tradition.

<P>{@pa1rayis2n2u-@} a. qui conduit qqch. a11 bout, qui re4ussit, victorieux.

<P>{@pa1ra-lokya-@} a. relatif a11 l'autre monde; {%°laukika- -i1-%} id.; nt.
chose, circonstance rela|tive a11 l'autre monde.

<P>{@pa1ra-vargya-@} a. qui appartient a11 l'autre parti, adversaire.

<P>{@pa1raçava-@} m. n. d'une caste me4lange4e (fils d'un Bra10hmane et d'une
femme Çu1dra); f. {%-i1-.%}

<P>{@pa1rasa-@} {%-i1-%} a. Persan; {%-ika-%} m. pl. les Persans; {%-i1ka-%} a.
et m. pl. id.  ; {%-i1-%} f. (avec ou sans {%bha1s2a1-%}) langue des Persans.

<P>{@pa1ra-ham2sya-@} a. = {%pa1rama°.%}

<P>{@pa1ra1pata-@} m. tourterelle (v.  {%pa1ra1vata-%}).

<P>{@pa1ra1rthya-@} nt. de4votion a11 un autre, altruisme.

<P>{@pa1ra1vata-@} m. tourterelle; Diospyros Embryopteris.

<P>{%°ma1la1yate%} de4n. ressembler a11 un essaim de tourterelles.

<P>{%°savarn2a-%} m. pl. chevaux de Dhr2s2t2adyumna; {%°savarn2a1çva-%} m.
Dhr2s2t2adyumna ; {%pa1ra1va|ta1çva-%} id.

<P>{%pa1ra1vata1ks2a-%} m. n. d'un serpent de4mon.

<P>{@pa1ra1varyen2a@} adv. de tous les co10te4s, com|ple11tement.

<P>{@pa1ra1çarin-@} a. mendiant de l'ordre de Pa1ra1çarya; m. pl. n. d'une
e4cole philoso|phique ; {%pa1ra1çarya-%} m. patron. de Vya1sa ;
{%pa1ra1çarya1yan2a-%} m. patron. d'un mai10tre.

<P>{%pa1ra1çari1-putra-%} m. patron. d'un mai10tre.  [Page431-1]

<P>{@pa1ri-ks2it-@} {%°ks2ita- pa1ri1ks2it- pa1ri1ks2ita-%} m. patron. de
Janamejaya.

<P>{@pa1rija1ta-@} m. Erythrina Indica ; bois de cet arbre ; arbre mythique
pousse4 a11 la suite du barattement de l'oce4an, l'un des arbres du paradis ;
{%-ka-%} n. de divers personnages ; {%-maya- -i1-%} a. fait des fleurs de
l'arbre my|thique P.

<P>{@pa1ri-n2a1yya-@} {%°n2a1hya.%} nt. ustensile de me4nage.

<P>{@pa1ri-tos2ika-@} nt. re4compense, cadeau.

<P>{@pa1ri-pa1rçvaka-@} (f.  {%-ika1-%}) {%°pa1rçvika-%} a. qui se tient a11
co10te4, qui sert ; m. serviteur ; (dram.) acteur subalterne dans le prologue;
{%°pa1rçvika1-%} f. servante.

<P>{@pa1ri-plava-@} a. qui nage, qui s'agite ; he4|sitant, irre4solu ; m. bateau
; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. mobilite4, perplexite4, inconstance.

<P>{%°gata-%} a. v. qui est dans un bateau.

<P>{%°dr2s2t2i-%} {%°netra-%} a. aux yeux chavirants.

<P>{%°prabha-%} a. qui re4pand une lumie11re trem|blante.

<P>{%°mati-%} a. d'esprit changeant.

<P>{@pa1ri-barha-@} m. sg. et pl.  = {%pari°.%}

<P>{@pa1ri-bhadra-@} m. fils de Yajn5aba1hu; nt.  Vars2a dans le Ça1lmaladvi1pa
gouverne4 par P.; {%-ka-%} m. Erythrina fulgens.

<P>{@pa1ri-ma1n2ya-@} nt. circonfe4rence.

<P>{@pa1ri-ya1tra-@} m. partie occidentale du Vin|dhya ; n. d'un homme.

<P>{@pa1ri-vra1jya-@} nt. vie d'un religieux mendiant.

<P>{@pa1ri-s2ad-@} {%°s2ada-%} m. membre d'une assem|ble4e, spectateur ; pl.
suite d'un dieu ; nt. fait de prendre part a11 une assemble4e.

<P>{@pa1ri-ha1rya-@} m. bracelet.

<P>{@pa1ri-ha1sya-@} nt. jeu, plaisanterie ; {%-ena%} par jeu.

<P>{@pa1ri1-@} f. re4cipient pour boire ; seau a11 lait.

<P>{@pa1ri1-ks2it-@} {%°n2a1hya-%} v. {%pa1ri°.%}

<P>{@pa1ri1ndra-@} m. lion.

<P>{@pa1rus2ya-@} nt. rudesse, durete4, raideur ; reproche, injure.

<P>{@pa1re°@} v. {%pa1ra-.%}

<P>{@pa1roks2a-@} {%-i1-%} a. invisible, incompre4hen|sible, myste4rieux ;
{%-ya-%} id.  ; nt. myste11re.

<P>{@pa1rjanya-@} a. relatif a11 la pluie ou a11 Par|janya.  [Page431-2]

<P>{@pa1rtha-@} m. me4tron. de Yudhis2t2hira, Bhi1|masena, Arjuna ; pl. les 5
Pa1n2d2ava ; {%-maya|i1-%} a. consistant dans les 5 Pa1n2d2ava.

<P>{@pa1rthava-@} a. relatif a11 Pr2thu.

<P>{@pa1rthiva-@} {%-i1- -a1-%} a. terrestre, terrien ; royal, princier ; m.
seigneur de la terre, roi, prince, guerrier ; {%-i1-%} f. Si1ta1 ; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. dignite4 de roi, royaute4.

<P>{%°çres2t2ha-%} m. le meilleur des rois.

<P>{%°suta1-%} f. fille de roi ; {%pa1rthiva1tmaja1-%} id.

<P>{@pa1rya-@} a. dernier, final; qui a re4ussi, effi|cace ; nt. fin, de4cision.

<P>{@pa1ry-avasa1nika-@} a. qui tend vers la fin.

<P>{@pa1rvan2a-@} {%-i1-%} a. relatif a11 une division de temps, a11 un noeud de
la lune (v.  {%parvan-%}) ; croissant, pleine (lune) ; {%pa1rvan2au
çaçi-diva1|karau%} lune et soleil en conjonction, au mo|ment de la pleine lune.

<P>{@pa1rvata-@} {%-i1-%} a. qui consiste en des mon|tagnes, qui pousse sur les
montagnes, mon|tagneux, montagnard ; f. femme de Çiva (fille de Himavant).

<P>{@pa1rvata1yana-@} m. n. d'un chambellan.

<P>{@pa1rvati1ya-@} a. qui vit dans les montagnes; m. montagnard; n. d'un roi
des montagnes; pl. n. d'un peuple qui habite dans les mon|tagnes.

<P>{@pa1rvateya-@} m. roi des montagnes.

<P>{@pa1rva1yana1nti1ya-@} a. qui appartient aux jours de la pleine lune et de
la nouvelle lune et aux solstices.

<P>{@pa1rçva-@} nt.  (m.) re4gion des co10tes; (pl.) co10|tes; flanc, co10te4;
proximite4 de (ge4n. ifc.); {%-ayos%} des deux co10te4s; {%-am%} vers; {%-e%}
a11 co10te4 de, pre11s de, vers; {%-a1t%} du co10te4 de, loin de, moyennant; m.
cheval attele4 sur les co10te4s (d'un char); {%-tas%} a11 co10te4 de, du co10te4
de, pre11s de (ge4n. ifc.).

<P>{%°ga-%} a. qui accompagne, qui est a11 co10te4; m. serviteur; pl.
serviteurs, suivants.

<P>{%°gata-%} a. v. qui est a11 co10te4, qui accompagne.

<P>{%°gamana-%} nt. fait d'accompagner.

<P>{%°cara-%} m. serviteur; pl. serviteurs, suivants; {%°da-%} id.

<P>{%°parivartita-%} a. v. tourne4 de co10te4; {%°parivar|tin-%} a. ifc. qui est
aux co10te4s de (ifc.).

<P>{%°vartin-%} a. qui sert; m. serviteur, associe4.

<P>{%°vivartin-%} a. qui est aux co10te4s de, qui vit avec (ge4n.).

<P>{%°sam2stha-%} a. e4tendu sur le co10te4.

<P>{%°stha-%} a. qui est a11 co10te4 de, pre11s de, proche.  [Page432-1]

<P>{%pa1rçva1nucara-%} m. qui accompagne, cama|rade.

<P>{%pa1rçva1ya1ta-%} a. v. qui s'est approche4.

<P>{%pa1rçva1sanna-%} a. v. qui se tient a11 co10te4.

<P>{%pa1rçva1si1na-%} a. v. assis a11 co10te4.

<P>{%pa1rçvopapi1d2am%} adv. en se tenant les co10tes (rire).

<P>{@pa1rs2ata-@} {%-i1-%} a. relatif a11 l'antilope tachete4e; fait de sa peau;
m. Drupada; (son fils) Dhr2s2t2adyumna ; f. Draupadi1.

<P>{@pa1rs2ad-@} f. pl. suivants (d'un dieu).

<P>{@pa1rs2ada-@} m. associe4, serviteur (not. d'un dieu); pl. suivants,
escorte; {%-ta1-%} f. office d'un serviteur.

<P>{@pa1rs2n2i-@} f. talon; extre4mite4s de l'avant-train (auxquelles sont.
attele4s les chevaux de co10te4); arrie11re-garde menace4e par l'ennemi; {%-im2
grah-%} attaquer qq'un (ge4n.) par derrie11re.

<P>{%°ks2eman-%} m. n. d'une divinite4.

<P>{%°graha-%} a. qui prend par derrie11re, qui me|nace par derrie11re;
{%-n2a-%} nt. fait d'attaquer l'en|nemi par derrie11re; {%°gra1ha-%} a. qui
attaque par derrie11re; m. ennemi qui menace par derrie11re.

<P>{%°gha1ta-%} m. coup de talon; {%°praha1ra- pa1rs2n2y|abhigha1ta-%} id.

<P>{%°yantr2-%} m. cocher qui guide un cheval de co10te4.

<P>{%°va1¤h-%} {%°va1ha-%} m. cheval de co10te4.

<P>{%°sa1rathi-%} m. du. les deux cochers qui gui|dent les chevaux de co10te4.

<P>{@pa1la-@} m. protecteur, de4fenseur, gardien; berger, pa10tre; roi, prince;
{%-i1-%} f. berge11re; {%-ka-%} m. id.; n. de divers princes.

<P>{@pa1lana-@} {%-i1-%} a. qui prote11ge, qui garde; nt. fait de garder, de
prote4ger, de nourrir, de de4|fendre, de servir, d'observer; {%-i1ya-%} a. v.
qui doit e10tre garde4, prote4ge4.

<P>{@pa1layati-@} {%-te; pa1laya1m a1sa; api1palat; pa1|lyate; pa1lita-%} --
de4n. garder, prote4ger, de4fen|dre ; gouverner ; tenir, observer (promesse,
voeux) ; a. v. garde4, prote4ge4, nourri.

<P>{@pa1layitr2-@} ag. qui prote11ge ; protecteur, gar|dien (ge4n. acc. ifc.).

<P>{@pa1la1ça-@} {%-i1-%} a. relatif a11 la Butea frondosa; fait de son bois; m.
Butea frondosa.

<P>{@pa1li-@} {%-i1-%} f. lobe de l'oreille; extre4mite4, bord, marge; ligne,
raie.

<P>{@pa1lin-@} a. qui prote11ge, qui garde, qui tient; m. ifc. prince de.
[Page432-2]

<P>{@pa1lya-@} a. v. qui doit e10tre garde4, prote4ge4; qui doit e10tre tenu,
observe4.

<P>{@pa1vaka-@} m. feu, dieu du feu; sorte de R2s2i, saint, sage; {%-i-%} m.
Skanda; Sudarçana.

<P>{%°suta-%} m. Sudarçana.

<P>{%pa1vaka1tmaja-%} m. Skanda.

<P>{%pa1vaka1rcis-%} f. flamboiement.

<P>{%pa1vaka1stra-%} nt. arme de feu.

<P>{@pa1vana-@} {%-i1-%} a. purifiant, purificateur; pur, sacre4; m. fils de
Kr2s2n2a; nt. purification; moyen de purification, sanctification; f. n. d'une
rivie11re.

<P>{%pa1vana1ntara-%} m. ou nt. autre (moyen de) purification.

<P>{@pa1vama1ni1-@} f. sg. et pl. n. de certains hym|nes ve4diques.

<P>{@pa1vara-@} m. nt. sorte de de4 ou co10te4 d'un de4 (marque4 par deux points
= {%dva1-para-?%}).

<P>{@pa1vita-@} a. v. nettoye4, purifie4.

<P>{@pa1vini1-@} f. = {%pa1vani1-.%}

<P>{@pa1ça-@} m. lien, corde, chai10ne (lit. et fig.); lacet, licou; de4, de4s
(?); ifc. expression de me4pris ou d'e4loge; (apre11s un mot signifiant cheveux)
quantite4, me11che; {%-vant-%} a. qui a des liens; {%-i1-%} f. corde, lien.

<P>{%°kan2t2ha-%} a. qui a une corde au cou.

<P>{%°bandha-%} m. lien, lacs ; {%-ka-%} oiseleur ; {%-na-%} nt. lien, corde; a.
qui pend d'une corde.

<P>{%°bhr2t-%} m. Varun2a.

<P>{%°rajju-%} f. lien, corde.

<P>{%°hasta-%} m. Yama.

<P>{@pa1çava-@} {%-i1-%} a. relatif au be4tail, propre au be4tail, bestial.

<P>{@pa1ça1yate-@} de4n. devenir une corde.

<P>{@pa1çin-@} a. qui a un lien, une corde; qui pose des lacs; m. Varun2a; fils
de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@pa1çita-@} a. v. lie4, attache4.

<P>{@pa1çiva1t2a-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@pa1çu-pata-@} {%-i1-%} a. consacre4 a11 Çiva Paçupati, relatif a11 Ç. P. ;
m. adorateur de Ç. P. ; nt. doctrine des adorateurs de Ç. P.

<P>{%°vrata-%} nt. syste11me des doctrines des adora|teurs de Ç. P.

<P>{%pa1çupata1stra-%} nt. trident de Çiva.

<P>{@pa1çu-pa1lya-@} nt. e4levage (de be4tail).

<P>{@pa1çca1ttya-@} {%pa1çca1tya-%} a. poste4rieur, occi|dental, dernier.

<P>{@pa1s2an2d2a-@} {%-i1-%} a. he4re4tique, impie; m. nt. fausse doctrine,
he4re4sie; {%-in-%} m. he4re4tique.  [Page433-1]

<P>{%°stha-%} a. pratiquant l'he4re4sie.

<P>{@pa1s2a1n2a-@} m. pierre.

<P>{%°gha1ta-da1yin-%} a. qui lance une pierre, qui frappe avec une pierre.

<P>{@1PI-@} ve4d. gonfler.

<P>{@2pi-@} pre4fixe = {%api.%}

<P>{@pika-@} m. coucou indien; {%-i1-%} f.

<P>{@pin3ga-@} a. brun rougea10tre, tanne4.

<P>{%°danta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%pin3ga1ks2a-%} {%-i1-%} a. qui a des yeux brun rou|gea10tres; m. singe;
Agni:  n. d'un Daitya.

<P>{%pin3geça-%} m. Agni; Çiva.

<P>{@pin3gala-@} {%-a1- -i1-%} a. brun rougea10tre, tanne4 ; jaune, couleur
d'or; m. serviteur de Çiva; n. d'un Da1nava; n. de divers sages; {%-a1-%} f. n.
d'une courtisane convertie; {%-tva-%} nt. couleur jaune ou brun rougea10tre.

<P>{%°ga1ndha1ra-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°jya-%} a. qui a une corde brune (arc de Çiva).

<P>{@pin3galaka-@} {%-ika1-%} a. brun rougea10tre; m. n. d'un lion; f. n. d'une
femme.

<P>{%°galita-%} a. v. teint en brun rougea10tre.

<P>{%°galin-%} a. brun rougea10tre; {%°galiman-%} m. cou|leur brune ou tanne4e.

<P>{@picu-@} m. coton; {%picanya-%} a. de coton.

<P>{@piccha-@} nt. plume de la queue (not. du paon).

<P>{@picchala-@} a. gluant, glissant, gras; m. n. d'un Na1ga; {%picchila-%} id.;
{%-tva-%} nt. viscosite4; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re; {%-i1-kr2-%} rendre
gluant, en|duire.

<P>{@pin5jara-@} a. rouge, jauna10tre, jaune, tanne4, couleur d'or; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. couleur d'or; {%-i1-kr2-%} teindre en rouge jauna10tre.

<P>{@pin5jarika-@} nt. sorte d'instrument de musi|que.

<P>{@pin5jarita-@} a. v. teint en rouge jauna10tre.

<P>{@pin5jariman-@} m. couleur rouge jauna10tre.

<P>{@pit2aka-@} m. nt.  {%-a1-%} f. corbeille; m. ornement du drapeau d'Indra.

<P>{@pit2hara-@} m. nt.  {%-i1-%} f. pot, pot de cuisine.

<P>{@pit2haraka-kapa1la-@} nt. tesson.

<P>{@pin2d2a-@} m. (nt.) masse sphe4rique, sphe11re, boule, ballon, globe;
motte; boulette (de nour|riture), bouche4e; boulette (de riz ou de farine)
offerte aux Ma10nes; nourriture; moyens de vi|vre; pain quotidien; aumo10ne;
corps, enveloppe corporelle; mollet; m. du partie charneuse au-dessus
[Page433-2] des clavicules; {%-ta1-%} f. e4tat corporel; {%-tva-%} nt. fait
d'e10tre une boule; densite4, condensa|tion; {%-tvam a1-gam-%} devenir gros,
s'e4paissir; {%-maya- -i1-%} a. qui consiste en une boule (d'ar|gile); {%-i1-
kr2-%} rouler en boule, presser ensemble, concentrer; {%-i1-kr2ta-%} roule4 en
boule, presse4 en|semble, re4uni.

<P>{%°kharju1ra-%} m. sorte de palmier.

<P>{%°da-%} ag. qui offre des boulettes aux Ma10nes; m. mai10tre de maison;
{%°da1-%} f. me11re; {%°prada-%} ag. id.

<P>{%°da1na-%} nt. octroi d'aumo10nes.

<P>{%°nirvapan2a-%} nt. oblation de boulettes aux Ma10nes.

<P>{%°pa1ta-%} m. don d'aumo10nes ; {%-in-%} asce11te.

<P>{%°phala-%} a. produisant des fruits en forme de boulette.

<P>{%°bha1j-%} m. pl.  Ma10nes.

<P>{%°çi1rs2a-%} a. qui a une te10te ronde.

<P>{%°sektr2-%} m. n. d'un serpent de4mon.

<P>{%pin2d2a1gra-%} nt. morceau de boulette.

<P>{%pin2d2a1nva1ha1rya-%} {%-ka-%} ({%çra1ddha-%}) nt. banquet en l'honneur des
Ma10nes apre11s l'offrande des boulettes de riz.

<P>{%pin2d2a1laktaka-%} m. sorte de laque rouge.

<P>{%pin2d2opaji1vin-%} a. nourri par un autre, para site.

<P>{@pin2d2aka-@} m. nt. protube4rance (not. des tempes de l'e4le4phant);
{%-ika1-%} f. saillie de chair, not. mollet; base, pie4destal (pour l'image
d'une divinite4 ou pour un Lin3ga).

<P>{@pin2d2ana-@} nt. fait de former des boules, de rouler en boule.

<P>{@pin2d2a1raka-@} m. fils de Vasudeva; nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{@pin2d2ita-@} a. v. roule4 en boule, presse4, dense, massif; re4uni
ensemble, amoncele4, ajoute4.

<P>{%°druma-%} a. plein d'arbres.

<P>{%pin2d2ita1rtha-%} m. le gros du proble11me.

<P>{@pin2d2i1-@} f. sorte d'arbre (Tabernaemontana coronaria ?) et v. s.
{%pin2d2a-.%}

<P>{%°khan2d2a-%} m. nt. bois de l'arbre T. C.

<P>{@pin2ya1ka-@} m. nt. tourteau.

<P>{@pitr2-@} m. (acc. pl.  {%pitaras%} ge4n. pl.  {%pitr2n2a1m%} par exception)
pe11re; du. pe11re et me11re, parents; pl. le pe11re et ses fre11res, ance10tres
paternels; ance10tres; Ma10nes ; {%-tva-%} nt. paternite4 ; e4tat de Ma10ne;
{%-mant-%} a. ayant un pe11re; accompagne4 par les Ma10nes, appartenant aux
Ma10nes.

<P>{%°karman-%} nt. oblation aux Ma10nes; {%°kriya1-%} f. {%°ka1rya-%} nt. id.
[Page434-1]

<P>{%°ka1nana-%} nt. cimetie11re.

<P>{%°gan2a-%} m. pl. classes des Ma10nes.

<P>{%°gha1taka-%} {%°ghna-%} m. parricide.

<P>{%°tarpan2a-%} nt. libation (d'eau frai10che) aux Ma10nes.

<P>{%°da1ya-%} m. proprie4te4 he4rite4e du pe11re, patri|moine.

<P>{%°deva-%} m. pl.  Ma10nes et dieux; classe d'e10tres divins; a. relatif aux
Ma10nes et aux dieux; {%-ta1-%} f. pl. id.

<P>{%°daivata-%} {%-i1-%} a. relatif au culte des Ma10nes; nt. sacrifice offert
aux Ma10nes (au jour dit As2t2aka1); {%-ya-%} nt. id.

<P>{%°drohin-%} a. qui me4dite qqch. contre son pe11re.

<P>{%°paks2a-%} m. co10te4 paternel, parti du pe11re.

<P>{%°pati-%} m. pl. les Ma10nes et les Praja1pati.

<P>{%°pu1jana-%} nt. culte des morts.

<P>{%°paita1maha-%} {%-i1-%} a. he4rite4 du pe11re et du grand-pe11re, ancestral
; (avec {%na1man-%}) du pe11re et du grand-pe11re; m. pl. iic. pe11res et
grands-pe11res, ance10tres; {%-ika-%} a. id.

<P>{%°ma1tr-artha-%} a. qui mendie pour ses parents.

<P>{%°medha-%} {%°yajn5a-%} m. oblation aux Ma10nes.

<P>{%°ya1n2a-%} {%°ya1na-%} a. conduisant aux Ma10nes; m. nt. chemin conduisant.
aux Ma10nes, oppose4 a11 {%deva°.%}

<P>{%°ra1j-%} {%-a- -an-%} m. Yama.

<P>{%°loka-%} m. monde des Ma10nes.

<P>{%°vam2ça-%} m. famille paternelle ; {%-ya-%} a. appartenant a11 la famille
paternelle.

<P>{%°vana-%} nt. cimetie11re.

<P>{%°veçman-%} nt. maison paternelle.

<P>{%°vrata-%} m. adorateur des Ma10nes.

<P>{%°çarman-%} m. n. d'un Da1nava.

<P>{%°s2vasr2-%} f. soeur du pe11re ; {%°s2vasa1-ma1tula-%} iic. soeur du pe11re
et fre11re de la me11re; {%°s2vasri1ya-%} m. fils d'une soeur du pe11re.

<P>{%°sadman-%} nt. cimetie11re.

<P>{%°hu1-%} f. oreille droite.

<P>{%pita1-putra-%} m. du. pe11re et fils.

<P>{%°maha-%} m. grand-pe11re paternel; Brahma; pl. les ance10tres ; {%-i1-%} f.
grand-me11re maternelle ; {%°maha1-saras-%} nt. n. d'un lieu de pe11lerinage.

<P>{%pitr-a1dy-anta-%} a. qui commence et finit par les (oblations aux) Ma10nes
(Çra1ddha).

<P>{@pitr2vya-@} m. fre11re du pe11re, oncle paternel; ami plus a10ge4.

<P>{%°putra-%} m. fils d'un oncle paternel, cousin.

<P>{@pitta-@} nt. bile.

<P>{@pitrya-@} a. paternel, patrimonial, ancestral; relatif ou consacre4 aux
Ma10nes; m. rituel des oblations aux Ma10nes (?); nt. paternite4, nature
[Page434-2] de pe11re; ce4re4monie fune4raire; {%-a1vant-%} a. qui posse11de des
proprie4te4s he4rite4es de son pe11re (?).

<P>{@pitsate@} v. {%PAD-.%}

<P>{@pitsu-@} ifc. v. {%pra-pitsu-.%}

<P>{@pi-DHA1-@} 1 (pour {%api°%}) obstruer, fermer.

<P>{@pi-dha1tavya-@} a. v. qui doit e10tre couvert ou ferme4.

<P>{@pi-dha1na-@} nt. fait de couvrir, de fermer, couverture, fourreau.

<P>{@pi-NAH-@} (pour {%api°%}) ceindre, envelopper; {%°naddha-%} ceint,
attache4.

<P>{@pina1ka-@} m. nt. massue, gourdin, arc (not. de Rudra-Çiva); trident (de
Çiva); {%-i- -in-%} m. Rudra-Çiva; un des 11 Rudra.

<P>{%°goptr2-%} {%°dhr2k- °pa1n2i-%} m. Rudra-Çiva.

<P>{@pipatis2ant-@} m. oiseau.

<P>{@pipa1sant-@} partic.  {%pipa1sita-%} a. v. {%pipa1su-%} a. assoiffe4; ifc.
qui de4sire boire.

<P>{@pipa1sa1-@} f. soif.

<P>{@pipi1la-@} m. fourmi ({%-ka- -ika-%} id.)  ; nt. or ramasse4 par les
fourmis (?)  ; {%-ika1-%} f. petite fourmi rouge, fourmi femelle.

<P>{%pipi1lika-put2a-%} nt. fourmilie11re.

<P>{@pippala-@} m. figuier sacre4, Ficus religiosa (Peepal); fils de Mitra; nt.
baie (not. du figuier sacre4); fig. joie du pe4che4; {%-i1-%} f. Piper Longum
(plante et baie).

<P>{%pippala1da-%} a. qui mange le fruit du figuier sacre4; adonne4 aux joies du
pe4che4; m. n. d'un mai10tre ve4dique; pl. son e4cole.

<P>{%pippali1-lavan2a-%} nt. du. sel et poivre.

<P>{@pippala1yana-@} nt. n. d'un homme; {%-i-%} d'un mai10tre.

<P>{@pipri1s2a1-@} f. de4sir de plaire, d'e10tre aimable; {%-u-%} a. de4sireux
d'e10tre aimable, de plaire.

<P>{@piplu-@} m. tache (sur le corps).

<P>{%°karn2a-%} a. qui a une envie a11 l'oreille.

<P>{@piya1la-@} m. Buchanania latifolia (Piyal); nt. son fruit.

<P>{%°bi1ja-%} nt. graines du B. l.

<P>{%°majja1-%} f. moelle du B. l.

<P>{@PIÇ-@} ({%pim2çati%}) ; {%piçita-%} -- orner, façonner.

<P>{@piçan3ga-@} {%-i1-%} a. rougea10tre, brun rougea10tre, tanne4; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. couleur brun rougea10tre; {%-i1-kr2-%} teindre de cette couleur.

<P>{%°jat2a-%} m. n. d'un asce11te.

<P>{@piçan3gayati@} de4n. teindre en rougea10tre; {%piçan3gita-%} a. v. teint en
rougea10tre.  [Page435-1]

<P>{@piça1ca-@} m. classe de de4mons cannibales (masquant une peuplade du N.-O.
?)  ; spectre, esprit me4chant, diable; ifc. diable de; {%-ka-%} id.; {%-i1-
-ika1-%} f. de4mone ; ifc. manie, engouement ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. nature
de4moniaque ou de Piça1ca.

<P>{%°gr2hi1taka-%} m. posse4de4 (par les de4mons).

<P>{%°carya1-%} f. façon d'agir des Piça1ca.

<P>{%°daks2in2a1-%} f. cadeau (comme on en fait) chez les Piça1ca.

<P>{%°pati-%} m. Çiva.

<P>{%°bha1s2a1-%} f. varie4te4 de pra10krit.

<P>{%°vadana-%} a. ayant le visage d'un de4mon.

<P>{%piça1ca1n3gana1-%} f. = {%piça1ci1-.%}

<P>{@piçita-@} nt. sg. pl. viande cuite ou pre4pare4e, chair.

<P>{%°vasa1maya-%} {%-i1-%} a. fait de chair et de graisse.

<P>{%piçita1ka1n3ks2in-%} a. avide de chair.

<P>{%piçita1çana-%} a. carnassier; m. loup; de4mon (qui mange la chair);
{%piçita1çin-%} a. et m. id.

<P>{@piçuna-@} a. m. de4nonciateur, trai10tre, calom|niateur; ifc. qui trahit,
qui re4ve11le ou atteste; m. ministre de Dus2yanta; nt. de4nonciation; {%-i1-%}
f. n. d'une rivie11re; {%-ta1-%} f. de4nonciation, scan|dale.

<P>{%°va1da-%} m. de4nonciation, diffamation.

<P>{@piçunayati@} de4n. trahir, manifester.

<P>{@PIS2-@} {%pinas2t2i (pim2s2anti) pim2s2e (apim2s2at pis2eyam pis2anti
apis2an); pipes2a pipis2e; api1pis2at; peks2yati; pis2yate pes2ayati; pis2t2a-
pes2t2um pis2t2va1 °pis2ya%} -- moudre, piler, e4craser; maltraiter, de4truire;
caus. id.; a. v. e4crase4, moulu; mal|traite4, de4truit; nt. farine, poudre,
toute subs|tance moulue ({%na pinas2t2i pis2t2am%} il ne moud pas la farine, i.
e. il ne fait pas d'ouvrage inutile) ; {%-maya- -i1-%} a. fait de farine,
me4lange4 avec la farine (avec {%jala-%} nt. eau me4lange4e avec de la farine).

<P>{%pis2t2a-pan5ca1n3gula-%} ? marque de poudre co|lore4e, faite avec les
doigts.

<P>{%°paçu-%} m. image d'animal faite de farine.

<P>{%°pes2a-%} m. ouvrage inutile; {%-n2a-%} nt. id.

<P>{%°bhuj-%} a. qui mange de la farine; {%pis2t2a1da-%} id.

<P>{%°rasa-%} m. eau me4lange4e de farine; {%pis2t2odaka-%} nt. id.

<P>{@pis2t2a1ta-@} {%-ka-%} m. poudre parfume4e.

<P>{@pispr2ks2u-@} a. dispose4 a11 toucher (l'eau); pre10t a11 se rincer la
bouche, a11 faire des ablutions.

<P>{@pi-hita-@} (pour {%api°%}) a. v. couvert, cache4 ; couvert de, rempli de
(instr.).

<P>{@PI1-@} v. {%PI-.%} [Page435-2]

<P>{@pi1t2ha-@} nt. sie11ge, chaise, banc ; tro10ne ; pie4|destal; district,
province; n. d'un Asura.

<P>{%°ga-%} m. assis sur le banc, immobile.

<P>{%°marda-%} m. associe4 (d'un homme puissant); {%-ika1-%} f. confidente
(d'une he4roi7ne dramatique).

<P>{%°sarpa-%} m. estropie4; boa (?).

<P>{@pi1t2haka-@} m. nt. sie11ge, chaise, banc; {%-ika1-%} f. banc; pie4destal,
support (not. d'une idole).

<P>{@PI1D2-@} {%pi1d2ayati -te (pi1d2yate) ; pi1d2ita-%} -- e4craser;
tourmenter, faire du mal, maltraiter; assie4ger (ville) ; remplacer (une
pe4riode par une autre, {%ka1lam2 ka1lena%}) ; pass. e10tre tour|mente4, e10tre
afflige4, souffrir.

<P>{@pi1d2ana-@} ag. qui e4crase, qui presse, qui tour|mente, qui ennuie; nt.
fait de presser, d'e4cra|ser; affliction, tourment, malheur, calamite4.

<P>{@pi1d2ani1ya-@} {%pid2ayitavya-%} a. v. qui doit e10tre tourmente4 ou
afflige4.

<P>{@pi1d2a1-@} f. peine, ennui, tourment; dommage; {%-aya1%} avec peine, a11
contre-coeur.

<P>{%°bha1j-%} a. e4crase4, meurtri.

<P>{@pi1d2ita-@} ({@PI1D2-@}) a. v. presse4, e4crase4; tour|mente4, maltraite4,
afflige4; {%-am%} en pressant, e4troitement (embrasser) ; nt. ennui, tourment.

<P>{@1pi1ta-@} ({@1PA1-@}) a. v. bu, suce4, absorbe4, avale4, imbibe4 ; ord.
ifc. qui a bu, sature4, rempli de (aussi instr.).

<P>{%°nidra-%} a. plonge4 dans le sommeil.

<P>{%°çes2a-%} a. ce qui reste apre11s qu'on a bu; nt. reste de boisson.

<P>{%°çon2ita-%} a. qui a bu du sang (e4pe4e).

<P>{%°soma-pu1rva-%} a. qui a bu avant le Soma.

<P>{%pi1todaka-%} a. qui a bu de l'eau; dont l'eau a e4te4 bue.

<P>{@2pi1ta-@} a. jaune (couleur des Vaiçya) ; nt. substance jaune ; {%-ta1-%}
f. fait d'e10tre jaune, couleur jaune.

<P>{%°va1sas-%} {%pi1ta1mbara-%} m. Vis2n2u.

<P>{@pi1taka-@} {%-ika1-%} a. jaune.

<P>{%°ma1ks2ika-%} nt. pyrite jaune.

<P>{@pi1na-@} ({@PI-@}) a. v. enfle4, gonfle4; rond, e4pais; gras, gros;
{%-ta1-%} f. fait d'e10tre gras; {%-tva-%} nt. e4paisseur (des te4ne11bres).

<P>{%°kakudmant-%} a. qui a une bosse de graisse.

<P>{%°stana-%} m. sein gonfle4.

<P>{%pi1na1m2sa-%} m. e4paule charnue; qui a des e4pau|les charnues.

<P>{%pi1na1yata-kakudmant-%} a. qui a une bosse proe4minente et renfle4e.
[Page436-1]

<P>{%pi1nodhas-%} a. f. ayant les pis enfle4s de lait (vache).

<P>{@pi1yu1s2a-@} m. nt. nectar (produit par le barat|tement de l'oce4an);
{%-ta1-%} f. fait d'e10tre ce nectar.

<P>{%°garala-%} nt. nectar et poison.

<P>{%°dyuti-%} {%°dha1man- °bha1nu- mayu1kha-%} m. lune.

<P>{%°pu1rn2a-%} a. v. plein de nectar.

<P>{%°bhuj-%} m. dieu.

<P>{%°vars2a1yate%} de4n. devenir une pluie de nectar.

<P>{@pi1lu-@} m. sorte d'arbre (Careya arborea ou Salvadora Persica ?).

<P>{@pi1van-@} {%-vari1-%} a. enfle4, gonfle4, gras, gros, fort.

<P>{@pi1vara-@} a. gras, gros, fort ; ifc. gonfle4 de, plein de ; {%-a1-%} f.
fille du Gandharva Huhu.

<P>{%pi1vari1-kr2ta-%} a. v. engraisse4.

<P>{@pum2s-@} ({%puma1m2s-%} aux cas forts, {%pum-%} devant de4sin. en {%-bh-,%}
nom. sg.  {%puma1n%}) m. homme, ma10le ; e10tre humain ; serviteur ; a10me,
esprit ; masculin (gramm.)  ; {%pum2vat%} comme un homme, comme chez un homme ;
{%-tva-%} nt. fait d'e10tre un homme (opp. a11 {%stri1tva-%}); virilite4 ;
gramm. genre masculin.

<P>{%°kokila-%} m. coucou ma10le ; {%-tva-%} nt. nature de ce coucou.

<P>{%pum2-lin3ga-%} nt. virilite4 ; sexe masculin.

<P>{%°ves2a-%} a. ve10tu d'habits d'homme.

<P>{%°savana-%} a. qui fait nai10tre un garçon ; nt.  ({%vrata-%}) ce4re4monie
faite pendant la gestation pour obtenir un garçon ; foetus.

<P>{%°stri1-%} f. du. un garçon et une fille.

<P>{%°gava-%} (aussi e4crit {%pun3°%}) m. ifc. he4ros entre, excellent parmi ;
{%°gava-ketu-%} Çiva.

<P>{%°na1ma-dheya-%} m. (qui porte un nom mas|culin) homme.

<P>{%°na1man-%} a. qui a un nom masculin ; mauv. graphie pour {%pun°,%} v. s.
{%put-.%}

<P>{%°paçu-%} m. victime humaine (dans un sacri|fice).

<P>{%°bha1va-%} m. humanite4, genre masculin.

<P>{%pum2ç-cali1-%} f. courtisane, prostitue4e ; {%°cali1|putra-%} m. fils d'une
prostitue4e.

<P>{@pukkaça-@} {%pukkas2a- pukkasa-%} v. {%pulkasa-.%}

<P>{@pun3kha-@} m. partie empenne4e de la fle11che.

<P>{@pun3khita-@} a. v. empenne4.

<P>{%°çara%} a. muni de fle11ches empenne4es (e4p. de Ka1ma).

<P>{@puccha-@} m. nt. queue, partie poste4rieure, bout ; {%-vant-%} a. muni
d'une queue.

<P>{%puccha1gra-%} nt. bout de la queue.  [Page436-2]

<P>{@pun5ja-@} m. monceau, masse, quantite4 ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre amasse4
; {%-ças%} en monceaux ; {%-i1-bhu1-%} e10tre amasse4, e10tre amoncele4
ensemble.

<P>{%pun5ji1-kartavya-%} a. v. qui doit e10tre amon|cele4.

<P>{@pun5jayati@} de4n. amonceler, amasser ; {%°pun5|jita-%} a. v. amasse4,
presse4, roule4 ensemble.

<P>{@pun5jika-sthala1-@} {%-i1-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{@put2a-@} m. nt. pli, poche, sac; creux, cavite4, paupie11re ; bourgeon ; m.
re4cipient fait en feuilles roule4es ou plie4es ; {%-ka-%} m. id.  ; {%-ika1-%}
f. sorte de re4cipient ; {%-ta1-%} f. clo10ture.

<P>{%°pa1ka-%} m. certain proce4de4 de cuisson (not. de reme11des) sous une
couche de feuilles et de terre glaise, cuisson en vase clos.

<P>{%°bheda-%} m. fait d'ouvrir (les yeux) ; ville ; {%-na-%} nt. e4closion (de
boutons) ; ville, cite4.

<P>{%put2a1ntar%} adv. a11 l'inte4rieur des paupie11res.

<P>{@pun2d2ari1ka-@} nt. fleur de lotus (not. lotus blanc) ; ifc. terme de
comparaison pour de4|signer une chose belle ; m. sorte de sacrifice ; n. d'un
ancien roi; d'un ermite; de l'e4le4phant mythique du Sud-Est ; tigre ; lion (?).

<P>{%°pala1ça1ks2a-%} a. a11 yeux pareils a11 (des feuilles) de lotus.

<P>{%°mukha-%} {%-i1-%} a. au visage de lotus.

<P>{%pun2d2ari1ka1ks2a-%} m. Vis2n2u (Kr2s2n2a).

<P>{%pun2d2ari1ka1tapatra-%} nt. ayant le lotus comme ombrelle (automne).

<P>{@pun2d2ra-@} m. pl. n. d'un peuple et de leur pays (Chota Nagpur).

<P>{%°vardhana-%} nt. n. d'une ville (district de Rajshahi).

<P>{%pun2d2reks2uka-%} m. {%-a1-%} f. canne a11 sucre.

<P>{@pun2ya-@} a. auspicieux, heureux ; beau, bon, juste ; pur, saint ; nt.
bien, justice, bonne action ; acte de me4rite (moral ou religieux) ; (aussi
{%-ka-%}) ce4re4monie religieuse (not. celle faite par une femme pour garder
l'affection de son mari et avoir un fils) ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. purete4,
saintete4 ; {%-vant-%} a. vertueux, heureux, de bon augure.

<P>{%°kartr2-%} {%°karman- °kr2t-%} a. qui accomplit le bien, vertueux, pieux ;
{%°kr2ta-%} a. v. sanctifie4, saint.

<P>{%°ki1rti-%} a. qui a une bonne renomme4e, ce4|le11bre.

<P>{%°gandha-%} {%-in-%} a. parfume4.

<P>{%°gr2ha-%} nt. maison de charite4.

<P>{%°geha-%} nt. endroit ou11 l'on pratique le bien, maison de la vertu.
[Page437-1]

<P>{%°jana-%} m. pl. classe d'e10tres surnaturels ; {%°janeçvara-%} m. Kubera.

<P>{%°jita-%} a. v. obtenu par de bonnes actions.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. sanctuaire, lieu de pe11lerinage ; a. plein de Ti1rtha.

<P>{%°darçana-%} a. d'une belle apparence.

<P>{%°duh-%} ag. qui accorde la be4atitude, le bonheur.

<P>{%°nivaha-%} a. me4ritoire.

<P>{%°pa1pa-%} nt. du. le bien et le mal ; le juste et l'injuste ;
{%°pa1peks2it2r2-%} ag. qui voit le bien et le mal.

<P>{%°phala-%} nt. fruit des bonnes actions ; a. qui a de bons fruits.

<P>{%°bha1gin-%} a. be4ni.

<P>{%°bha1j-%} ag. heureux.

<P>{%°mahas-%} a. d'une grande splendeur.

<P>{%°laks2mi1ka-%} a. heureux ; doue4 d'une sainte beaute4.

<P>{%°labdha-%} a. v. obtenu par de bonnes actions.

<P>{%°loka-%} m. monde ou se4jour sacre4, pur.

<P>{%°vardhana-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°va1g-buddhi-karmin-%} a. pur en actes, en paroles et en pense4es.

<P>{%°vrata1-%} a. f. saintement chaste (femme).

<P>{%°çakuna-%} m. oiseau de bon augure.

<P>{%°çi1la-%} a. vertueux, honne10te.

<P>{%°çri1ka-%} a. = {%°laks2mi1ka-.%}

<P>{%°çloka-%} a. qui a une bonne renomme4e ; surnom de Nala ;
{%°çloked2ya-karman-%} dont les actions doivent e10tre ce4le4bre4es en vers.

<P>{%pun2ya1khya-%} m. n. d'un ermitage.

<P>{%pun2ya1tman-%} a. vertueux.

<P>{%pun2ya1nubha1va-%} m. majeste4 aimable.

<P>{%pun2ya1pun2ya-hetu-%} m. pl. les causes du juste et de l'injuste.

<P>{%pun2ya1çaya-%} a. vertueux, pieux.

<P>{%pun2ya1ha-%} nt. jour heureux, jour de bon augure ; souhait d'un jour
heureux ; {%-am2 vac-%} souhaiter a11 qq'un (acc.) une journe4e heu|reuse ;
{%°va1cana-%} nt.  {%pun2ya1ha-svana-%} m. fait de souhaiter une journe4e
heureuse, salut du matin.

<P>{%pun2yaika-karman-%} a. qui ne fait que le bien.

<P>{%pun2yodaka-%} a. qui a des eaux sacre4es ; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re
dans l'autre monde.

<P>{%pun2yodaya-%} m. apparition du bonheur, chance (conse4quence des bonnes
actions accomplies dans une vie ante4rieure).

<P>{@put-@} {%pud-%} (mot invente4 pour expliquer le mot {%putra-%}) enfer.

<P>{%pun-na1man-%} a. qui s'appelle Pud.  [Page437-2]

<P>{@puttika1-@} f. poupe4e ; termite.

<P>{@putra-@} m. fils (du. fils et fille), enfant ; petit (d'animal) ; voc.
terme de tendresse, ifc. diminutif ; fils de Brahmis2t2ha ; de Priya|vrata ;
{%-i1-bhu1-%} devenir un fils ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. condition de fils,
relation filiale ; {%-maya-%} a. qui consiste en un fils ; {%-vant-%} a. qui a
un fils, qui a des enfants ; {%-vat%} comme un fils, comme avec un fils ;
{%-i1-%} f. fille.

<P>{%°karman-%} {%°ka1rya-%} nt. ce4re4monie faite pour avoir un fils.

<P>{%°ka1ma-%} a. de4sireux d'enfants, qui de4sire un fils ; {%-ika- -i1-%} a.
fait pour obtenir un fils (sacrifice) ; {%-ya1-%} f. de4sir d'un fils, de4sir
d'enfants.

<P>{%°kr2taka-%} a. adopte4 comme un fils.

<P>{%°da1ra-%} nt. sg. ou m. pl. fils et femme.

<P>{%°paçu-%} m. pl. fils et be4tail.

<P>{%°pin2d2a-pa1lana-%} nt. n. d'une ce4re4monie.

<P>{%°pitr2-%} m. du. fils et pe11re.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°pu1rn2otsan3ga1-%} a. f. (femme) dont le giron est plein de fils, qui a
enfante4 beaucoup de fils.

<P>{%°pautra-%} nt. sg. et m. pl. fils et petits-fils ; {%-in-%} a. qui a des
fils et des petits-fils.

<P>{%°pravara-%} m. fils ai10ne4.

<P>{%°priya-%} a. cher a11 un fils ; m. sorte d'oiseau.

<P>{%°bha1ga-%} m. portion (d'he4ritage) qui revient a11 un fils.

<P>{%°bha1n2d2a-%} nt. personne qui remplace un fils.

<P>{%°rodam%} abs. pleurant (la perte d')un fils.

<P>{%°sam2karin-%} a. qui a des enfants me4lange4s (par des mariages
diffe4rents).

<P>{%°sahasraka-%} {%-ika1-%} a. qui a 1.000 fils ; {%°sa|hasrin-%} id.

<P>{%°sneha-%} m. amour filial, amour paternel ; {%-maya- -i1-%} a. qui consiste
en l'amour pour un fils.

<P>{%putra1ca1rya-%} m. qui a son fils pour mai10tre.

<P>{%putrarthin-%} {%-(n2)i1-%} a. de4sireux d'un fils.

<P>{%putrais2an2a1-%} f. de4sir (d'avoir) des fils.

<P>{%putrotsan3ga1-%} a. f. enceinte d'un fils.

<P>{%putri1-kr2ta-%} a. v. adopte4 comme fils.

<P>{@putraka-@} m. garçon, fils, enfant ; terme de tendresse ; poupe4e, figurine
en bois ou en pierre ; fondateur pre4sume4 de Pa1t2aliputra ; n. d'un homme ;
{%-ika1-%} f. fille (not. fille adopte4e par un pe11re qui n'a pas de fils, pour
assurer sa descendance) ; poupe4e, figurine, statuette ; ifc. diminutif.

<P>{%putrika1-pu1rva-putra-%} m. fils d'une fille qui a e4te4 adopte4e a11 la
place d'un garçon.  [Page438-1]

<P>{@putrin-@} a. qui a un fils ou des fils, des enfants ; m. et f.
({%-(n2)i1-%}) pe11re et me11re (d'un fils).

<P>{%putrin2y-a1pta-%} a. v. ne4 d'une femme qui a de4ja11 un garçon.

<P>{@putri1ya-@} a. relatif a11 un fils, qui procure un fils.

<P>{@PUTH-@} v. {%pothayati.%}

<P>{@pudgala-@} m. corps ; bouddh. individu.

<P>{@punar@} adv. arrie11re, en arrie11re ({%p. i- ga1|gam-%} rentrer, s'en
aller, retourner) ; de nou|veau, en re4ponse, en retour, une autre fois ; iic.
re- ({%p. da1-%} rendre ; {%p. bhu1-%} se remarier (femme) ; {%punah2 p.%} sans
cesse ({%na punah2 p.%} jamais plus) ; encore, or, en plus, en outre
({%a1dau..p..paçca1t..%} au commencement, en suite, plus tard) ; mais, d'autre
part, ne4an|moins ({%atha va1 p., va1 p., api va1 p. = va1) ; kada1 p.%} a11
quelque moment ; {%kim2 p.%} mais quoi donc {%p%} a11 plus forte raison ; {%p...
p.%} tanto10t... tanto10t.

<P>{%°arthin-%} a. qui demande encore une fois ; {%°arthita1-%} f. prie11re
re4pe4te4e.

<P>{%°a1gata-%} a. v. revenu, retourne4.

<P>{%°a1gamana-%} nt. retour.

<P>{%°a1dha1na-%} nt. fait d'allumer a11 nouveau (feu sacre4).

<P>{%°a1nayana-%} nt. fait de reconduire.

<P>{%°a1vartin-%} a. qui rame11ne ou revient (a11 une existence nouvelle).

<P>{%°ukta-%} a. v. redit, re4pe4te4 ; superflu, inutile ; iic.  {%-am%} d'une
manie11re re4pe4te4e ; nt. re4pe4|tition, tautologie ; {%°ukta-bhukta-%} a. v.
dont on jouit sans cesse ; {%°ukta-va1din-%} a. qui re4pe11te toujours les
me10mes choses, qui radote ; {%°ukti1|kr2-%} rendre inutile.

<P>{%°utpa1dana-%} nt. nouvelle naissance.

<P>{%°upagamana-%} nt. retour ; {%°upa1gama-%} m. id.

<P>{%°upalabdhi-%} f. recouvrement.

<P>{%°garbhavati1-%} a. f. qui est de nouveau en|ceinte.

<P>{%°janman-%} nt. renaissance, me4tempsychose.

<P>{%°ja1ta-%} a. v. ne4 de nouveau.

<P>{%°d2i1na-%} nt. sorte de vol.

<P>{%°darçana-%} nt. fait de se revoir ; {%-a1ya%} au revoir.

<P>{%°da1ra-kriya1-%} f. fait de prendre une deuxie11me femme (apre11s la mort
de la premie11re).

<P>{%°dyu1ta-%} nt. re4pe4tition d'un jeu.

<P>{%°nava-%} a. qui se renouvelle, qui se reproduit.

<P>{%°ba1la-%} a. redevenu enfant, retombe4 en [Page438-2] enfance ; {%-ya-%}
nt. seconde enfance, faiblesse de l'a10ge.

<P>{%°bhava-%} a. ne4 de nouveau ; m. renaissance.

<P>{%°bha1rya1-%} f. seconde femme.

<P>{%°bhu1-%} f. veuve remarie4e.

<P>{%°mr2ta-%} {%-yu-%} m. mort re4ite4re4e.

<P>{%°la1bha-%} m. fait d'obtenir a11 nouveau.

<P>{%°vasu-%} m. (ord. du.) 5{^me^} ou 7{^me^} Naks2atra.

<P>{%punah2-pa1ka-%} m. cuisson re4pe4te4e.

<P>{%°pratinivartana-%} nt. retour.

<P>{%°pratyupaka1ra-%} m. re4tribution.

<P>{%°prepsa1-%} f. de4sir d'avoir a11 nouveau.

<P>{%°sam2ska1ra-%} m. re4pe4tition d'un Sam2ska1ra.

<P>{%°sam2gama-%} m. fait de se retrouver ensemble, de se re4unir.

<P>{%°sam2ji1vana-%} nt. re4surrection.

<P>{%°sam2darçana-%} nt. fait de se revoir.

<P>{%punaç-citi-%} f. fait d'empiler de nouveau.

<P>{@punastara1m@} adv. toujours de nouveau.

<P>{@puni1ta-@} ({@1PU1-@}) a. v. nettoye4, purifie4.

<P>{@puma1n@} v. {%pum2s-.%}

<P>{@pur-@} f. (nom. sg. et devant consonnes {%pu1r-%}) rempart, forteresse,
cite4, cha10teau, ville for|tifie4e ; corps.

<P>{%°dva1ra-%} (et {%pu1r°%}) nt. porte d'une ville.

<P>{%pu1r-devi1-%} f. de4esse tute4laire d'une ville.

<P>{@pura-@} nt.  = {%pur- ;%} appartement des fem|mes, gyne4ce4e ; maison,
re4sidence ; les trois forteresses des Asura ; {%-i1-%} f. forteresse, ville
(fortifie4e).

<P>{%°kot2t2a-pa1la-%} m. gouverneur d'une citadelle.

<P>{%°jana-%} m. sg. citadins.

<P>{%°jit-%} m. Çiva ; n. d'un prince.

<P>{%°da1ha-%} m. incendie des trois forteresses (des Asura).

<P>{%°dva1ra-%} nt. porte de la ville.

<P>{%°dvis2-%} m. Çiva.

<P>{%°pa1la-%} {%-ka-%} m. de4fenseur d'une ville for|tifie4e.

<P>{%°ma1rga-%} m. rue d'une ville.

<P>{%°raks2a-%} {%°raks2in-%} m. gardien d'une ville.

<P>{%°va1sin-%} a. citadin, citoyen.

<P>{%°han-%} m. Vis2n2u.

<P>{%pura1t2t2a-%} m. tour de guet.

<P>{%pura1dhipa-%} {%pura1dhyaks2a-%} m. gouverneur d'une place forte.

<P>{%pura1ra1ti-%} m. Çiva ; {%pura1ri-%} id.  ; Vis2n2u ; {%-tva-%} nt. fait
d'e10tre Vis2n2u.

<P>{%purotsava-%} m. fe10te ce4le4bre4e dans une ville.

<P>{%purodya1na-%} nt. jardin d'une ville, parc.

<P>{%puram2-jana-%} m. a10me, principe vital (senti [Page439-1] comme roi) ;
{%-i1-%} f. intelligence (femme de ce roi).

<P>{%°jaya-%} m. n. d'un he4ros de l'arme4e des Kuru.

<P>{%°dara-%} m. Indra ; {%°dara-pura-%} nt. ville d'Indra ;
{%°dara-pura1tithi-%} m. (ho10te de la ville d'I.), mort.

<P>{@puratas@} adv. avant (temps et lieu), en avant, devant ; pre4p. avant ; en
pre4sence de, en face de (ge4n. ifc.)  ; {%-ah2 kr2-%} mettre devant, faire
pre4ce4der, honorer.

<P>{@puram2dhi-@} f. n. d'une divinite4 ve4d.

<P>{@puram2dhri-@} {%-i1-%} f. femme a10ge4e et marie4e, matrone.

<P>{@puras@} adv. avant (temps et lieu) ; devant les yeux ; vers l'Est, dans la
direction de l'Est ({%daks2inatah2 p.%} vers le Sud-Est); d'abord; pre4p. avant.
(temps et lieu) ; en pre4sence de, en face de, sous les yeux de (ge4n. abl. acc.
ifc.).

<P>{%°kartavya-,%} etc., v. s. v.

<P>{%purah2-pa1ka-%} a. dont l'accomplissement s'approche.

<P>{%°prahartr2-%} ag. qui combat au front.

<P>{%°phala-%} a. qui a des fruits en perspective.

<P>{%°çukram%} adv. quand la plane11te Çukra (Ve4nus) est visible.

<P>{%°sara-%} {%-i1-%} a. qui pre4ce11de ; m. estafette, sui|vant, serviteur ;
ifc. accompagne4 par, pre4ce4de4 de ; {%-am%} avec, parmi, apre11s (temps), au
moyen de (ifc.).

<P>{%°stha-%} ag. qui est devant les yeux, visible.

<P>{%°sthita-%} a. v. imminent.

<P>{%puraç-caran2a-%} a. ifc. qui fait des pre4paratifs pour ; {%-ta1-%} f.
pre4paratifs.

<P>{%puro-ga-%} ag. qui pre4ce11de ; ifc. accompagne4 par, pre4ce4de4 de, qui
suit ; m. et {%-a1-%} f. guide, conducteur ; {%°gama-%} a. id.

<P>{%°gata-%} a. v. qui se tient en face de.

<P>{%°ga1-%} m. conducteur, guide, chef.

<P>{%°janman-%} a. ne4 avant ; {%°janmata1-%} f. ancien|nete4.

<P>{%°java-%} a. plus rapide que (ifc.)  ; m. fils de Medha1tithi ; Vars2a qu'il
gouverne.

<P>{%°d2a1ç-%} (nom.  {%°d2a1s%}) m. oblation de ga10teaux de riz (place4s
ge4ne4ralement sur des tessons) ; {%-a-%} id.  ; oblation de (ge4n.)  ;
{%-ata1-%} f. nature d'une oblation ; {%°d2a1ça-bhuj-%} m. dieu.

<P>{%°dha-%} {%°dhas-%} cf. s. v.

<P>{%°nih2saran2a-%} nt. fait de sortir le premier.

<P>{%°bha1ga-%} m. partie ante4rieure, front ; impu|dence, indiscre4tion ;
malveillance, envie ; {%-e%} [Page439-2] {%mama%} devant moi ; {%-am2 muc-%} se
retirer de4|confit ; a. qui est devant les yeux ; {%-in-%} a. indiscret,
impudent ; {%-itva-%} nt. indiscre4tion, impudence.

<P>{%°bha1vin-%} a. imminent.

<P>{%°ma1ruta-%} m. vent de l'Est ; {%°va1ta-%} id.  ; vent qui pre4ce11de
l'orage.

<P>{%°ya1yin-%} ag. d'avant-garde.

<P>{%°vr2s2endra-%} a. pre4ce4de4 par le plus beau taureau.

<P>{@puras-kartavya-@} a. v. qui doit e10tre place4 devant ; honore4 ; qui doit
e10tre pre4pare4, com|ple4te4 ; {%°ka1rya-%} id.  ; qui doit e10tre charge4 de,
auquel on doit confier (loc. inf.).

<P>{@puras-ka1ra-@} m. fait de placer devant, pre4|se4ance, distinction, honneur
; fait d'accom|pagner, de suivre ; ifc. pre4ce4de4 de, accom|pagne4 par,
comprenant.

<P>{@puras-KR2-@} mettre devant, faire pre4ce4der, nommer, charger de ;
respecter, honorer ; mettre au-dessus de tout, pre4fe4rer ; pre4senter,
introduire ; montrer, indiquer ; {%°kr2ta-%} mis devant, etc.  ; ifc.
accompagne4 par, suivi de, occupe4 de ; {%°kr2tam%} ifc. au milieu de, avec ;
{%°kr2tya%} ayant mis devant, etc.  ; concernant, au sujet de, sur (acc.).

<P>{@puras-kriya1-@} f. de4monstration de respect.

<P>{@purasta1t@} adv. en avant, devant, en pre|mie11re place, en te10te, au
commencement, vers l'Est ; pre4p. avant (temps et lieu), en pre4|sence de (ge4n.
abl. acc. ifc.).

<P>{%purasta1n-mukha-%} a. qui est devant les yeux.

<P>{@pura1@} adv. avant, auparavant, autrefois, jadis (donne au pre4s. la nuance
pre4te4rite) ; jusqu'a11 maintenant, depuis lors ; au commen|cement ; to10t,
biento10t (donne au pre4s. le sens du fut.)  ; pre4p. avant, a11 l'exception de
(abl.)  ; {%na p.%} jamais ; conj. avant que ({%p. na, p. ma1%} au me10me sens).

<P>{%°katha1-%} f. histoire du passe4, le4gende an|cienne.

<P>{%°kalpa-%} m. passe4, histoire du passe4 ; {%-e%} dans le passe4,
anciennement ; {%°kalpa-vid-%} ag. qui connai10t le passe4.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. fait autrefois, accompli dans le passe4.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. qui existait autrefois, ancien.

<P>{%°yoni-%} a. d'ancienne souche.

<P>{%°vid-%} m. qui connai10t les e4ve4nements du passe4.

<P>{%°vr2tta-%} a. v. qui est arrive4 dans le passe4 ; qui a ve4cu autrefois,
relatif au passe4 ; nt.  [Page440-1] e4ve4nement du passe4 ; {%°vr2tta-katha1-%}
f. vieille histoire, vieille le4gende.

<P>{@pura1n2a-@} {%-i1-%} a. qui appartient au passe4. vieux, ancien ;
desse4che4 (feuille), fane4 ; m. mesure d'argent (= 16 pan2a) ; nt. chose ou
e4ve4nement du passe4 ; vieille le4gende, vieille histoire ; l'un des (18)
ouvrages archai7ques relatifs a11 des le4gendes religieuses.

<P>{%°kalpa-%} m. temps ancien, passe4.

<P>{%°sam2hita1-%} f. collection des Pura1n2a.

<P>{%°sim2ha-%} m. Vis2n2u.

<P>{@pura1tana-@} {%-i1-%} a. provenant du passe4. vieux, ancien ; nt. vieille
histoire, le4gende.

<P>{%°muni-%} m. Arjuna.

<P>{@pura1vati1-@} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@puri1-@} v. {%pura-.%}

<P>{@puri1s2a-@} nt. fe11ces, excre4ments, ordure.

<P>{%°bhi1ru-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°puri1s2otsarga-%} m. e4vacuation des excre4|ments.

<P>{@puru-@} {%pu1rvi1-%} a. (ord.) iic. beaucoup de, abondant ; m. n. d'un
prince de la race lunaire ; fils de Vasudeva ; {%-u (-u1)%} beaucoup, tre11s,
souvent.

<P>{%°ka1rakavant-%} a. qui implique de nombreux facteurs.

<P>{%°kr2pa1-%} f. grande compassion.

<P>{%°ja-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°jit-%} m. n. d'un prince Kunti, fils de Ru|caka ; fils d'un certain
A1naka.

<P>{%°daya-%} a. tre11s compatissant.

<P>{%°dasyu-%} a. compose4 surtout de voleurs (peuple).

<P>{%°praud2ha-%} a. qui a beaucoup de confiance en lui-me10me.

<P>{%°ma1yin-%} a. qui posse11de beaucoup d'arts ou de vertus, merveilleux.

<P>{%°mitra-%} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{%°ruj-%} ag. sujet a11 de nombreuses maladies.

<P>{%°ru1pa-%} a. multiforme.

<P>{%°lampat2a-%} a. tre11s lascif.

<P>{%°viçruta-%} m. fils de Vasudeva (?).

<P>{%°çakti-%} a. qui posse11de beaucoup de pouvoirs.

<P>{%°stuta-%} a. v. tre11s loue4.

<P>{%°ha1ni-%} f. grosse perte.

<P>{%°hu1ta-%} a. v. tre11s invoque4 ; m. Indra ; {%°hu1ta|suta-%} m. Arjuna ;
{%°hu1ti-%} f. multiple invo|cation.

<P>{%°hotra-%} m. personnage, fils d'un certain Anu.

<P>{%puru1-ravas-%} m. n. d'un ancien roi, amant de la nymphe Urvaçi1.
[Page440-2]

<P>{@purus2a-@} m. homme, ma10le, e10tre humain ; he4ros ; personne ({%puma1n
purus2ah2%} personne de sexe masculin ; {%purus2o dan2d2ah2%} cha10timent.
personnifie4) ; officier, fonctionnaire ; servi|teur ; he4ros (d'un re4cit,
etc.)  ; personne grammaticale ({%prathama- madhyama- uttama-%} = 3{^me^}, 2{^me^},
1{^re^}) ; repre4sentant d'une ge4ne4|ration ; a10me ; principe vital, esprit ;
e10tre supre10me, a10me de l'univers (avec {%para- parama|uttama-%}), identifie4
not. a11 Brahma, Vis2n2u, Çiva, Durga1 ; principe cre4ateur (des atomes) ;
(Na1ra1yan2a) individu primitif d'ou11 e4mane le Macrocosme ; prunelle (des
yeux) ; fils de Manu Ca1ks2us2a ; pl. gens, hommes ; n. des Bra10hmanes dans le
Kraun5cadvi1pa ; {%-ka-%} m. nt. fait de se tenir (sur les deux pieds) comme un
homme, de se cabrer ; {%-tva-%} nt. humanite4, virilite4 ; {%-i1-bhu1-%} devenir
homme.

<P>{%°ka1ra-%} m. activite4 humaine (opp. a11 {%daiva%} destine4e) ; action
he4roi7que, exploit.

<P>{%°kesarin-%} m. Vis2n2u dans son 4{^me^} Avatar (moitie4 homme, moitie4 lion).

<P>{%°jn5a1na-%} nt. connaissance des hommes.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°na1ya-%} m. prince.

<P>{%°paçu-%} m. homme bestial, brute ; victime humaine.

<P>{%°bahu-ma1na-%} m. respect de l'humanite4.

<P>{%°ma1nin-%} a. qui se croit un homme, qui se croit un he4ros ;
{%°ma1nitva-%} nt. fait de se croire un homme ou un he4ros.

<P>{%°medha-%} m. sacrifice humain.

<P>{%°rs2abha-%} m. homme-taureau, prince, homme he4roi7que, e4minent.

<P>{%°vacas-%} a. qui s'appelle Purus2a ; qui parle d'une voix humaine (dit des
eaux).

<P>{%°vadha-%} m. meurtre d'un mari.

<P>{%°vara-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°va1c-%} f. voix humaine.

<P>{%°va1ha-%} m. Garud2a.

<P>{%°vidha-%} a. qui a la forme d'un homme ; {%-ta1-%} f. fait d'avoir une
forme humaine.

<P>{%°vya1ghra-%} m. homme-tigre (= {%°rs2abha-%}).

<P>{%°çi1rs2aka-%} m. nt. instrument particulier employe4 par les voleurs.

<P>{%°sim2ha-%} m. homme-lion (= {%rs2abha-%}).

<P>{%purus2a1gni-%} m. feux de l'homme.

<P>{%purus2a1da-%} a. anthropophage ; m. Raks2as {%-ka-%} a. id.  ; {%-tva-%}
nt. anthropophagie.

<P>{%purus2a1dhika1ra-%} m. office d'homme, devoir d'homme.

<P>{%purus2a1nr2ta-%} nt. faussete4 concernant des hommes.  [Page441-1]

<P>{%purus2a1ntara-%} nt. autre personne, interme4|diaire ; {%-am%} par
interme4diaire, indirectement ; m. ({%sam2dhi-%}) traite4 conclu a11 la suite du
combat individuel de deux guerriers.

<P>{%purus2a1yus2a-%} nt. dure4e de la vie d'un homme, a10ge de l'homme.

<P>{%purus2a1rtha-%} m. but de l'existence ; effort humain, activite4 de
l'homme.

<P>{%purus2a1vata1ra-%} m. incarnation du ma10le ou de l'esprit viril.

<P>{%purus2endra-%} m. roi ; {%-ta1-%} f. souverainete4.

<P>{%purus2ottama-%} m. le meilleur des hommes. des serviteurs ; e10tre
supre10me, a10me de l'univers (Vis2n2u ou Kr2s2n2a).

<P>{%purus2opaha1ra-%} m. victime humaine.

<P>{@puru1°-@} v. {%puru-.%}

<P>{@puro°@} v. {%puras.%}

<P>{@purocana-@} m. confident de Duryodhana.

<P>{@puro-dhas-@} ({%°dha-%}) m. = {%°hita-%} (sous {%°DHA1-%}).

<P>{@puro-DHA1-@} 1 mettre a11 la te10te, choisir, pre4|fe4rer ; charger de
(not. fonctions sacerdotales, dat.)  ; act. confier a11 (dat. ge4n.)  ; estimer,
honorer, prendre a11 coeur ; {%°hita-%} m. pre10tre attache4 a11 un prince,
chapelain.

<P>{@purovat@} adv. comme avant.

<P>{@pulaka-@} m. sorte de plante comestible ; pl. nt. poils he4risse4s (sous
l'effet d'une e4mo|tion, not. du plaisir) ; ifc. a. qui a les poils he4risse4s ;
{%-i1-kr2ta-%} a. v. couvert de poils he4|risse4s, agite4, e4mu (not. de
plaisir).

<P>{%pulaka1n3kita-sarva1n3ga-%} {%-i1-%} a. ayant le corps entie11rement.
couvert de poils he4risse4s ; {%pula|koddhu1s2ita-çari1ra-%} id.

<P>{%pulaka1cita-%} a. v. couvert de poils he4risse4s.

<P>{%pulakotkampa-%} a. fre4missant de plaisir.

<P>{%pulakodgama-%} m. he4rissement des poils ; {%pulakodbheda-%} id.

<P>{@pulakayati@} de4n. sentir les poils qui se he4rissent (de plaisir) ;
{%pulakita-%} a. v. ayant les poils he4risse4s, fre4missant de joie.

<P>{@pulakin-@} m. n. d'une plante, Nauclea cor|difolia.

<P>{@pulastya-@} m. n. d'un ancien sage.

<P>{@pulaha-@} m. n. d'un ancien sage.

<P>{%pulaha1çrama-%} m. n. d'un ermitage.

<P>{@pula1ka-@} m. nt. ble4 vide, ble4 de mauvaise qualite4.

<P>{@pulina-@} nt. m. banc de sable, i10lot au milieu d'une rivie11re, rivage
sablonneux ; m. e10tre mythique vaincu par Garud2a.  [Page441-2]

<P>{%°jaghana1-%} f. qui a des bancs de sable pour hanches (rivie11re
personnifie4e).

<P>{%°pradeça-%} m. position d'un i10lot.

<P>{%°man2d2ita-%} a. v. orne4 de bancs de sable, orne4 d'i10lots.

<P>{@pulinda-@} m. pl. n. d'une tribu barbare habitant surtout le Vindhya ; sg.
homme de cette tribu ; n. d'un roi ; {%-i-%} f. femme de Pulinda ; {%-ka-%} m.
pl. id.  ; sg. roi des Pulinda, des Çabara et des Bhilla.

<P>{@puloman-@} ({%-ma-%}) m. n. d'un Asura ; {%-ma1-%} f. femme de Bhr2gu
aime4e par Puloman.

<P>{@pulkasa-@} m. caste me4lange4e et me4prise4e ; homme de cette caste (f.
{%-i1-%}) ; {%pulkaka-%} id.

<P>{@1PUS2-@} {%pus2yati -te pus2n2a1ti ; pupos2a ; pus2yate pos2ayati ;
pus2t2a-%} -- e10tre nourri de (instr.), prospe4rer, e10tre a11 l'aise; act.
faire pros|pe11rer, nourrir, augmenter, accroi10tre ; accom|plir (voeu),
obtenir, gagner, posse4der, jouir de ; caus. e4lever, nourrir, faire
prospe4rer, soigner ; faire nourrir par (instr.).

<P>{@2pus2-@} ag. ifc. qui nourrit ; qui re4ve11le ou s'accroi10t par.

<P>{@pus2kara-@} nt. lotus bleu ; coeur ; peau de tambour ; bout de la trompe
d'un e4le4phant ; n. de plusieurs lieux de pe11lerinage (not.  Pokhar dans le
district d'Ajmere) ; m. nt. n. d'un Dvi1pa ; m. Ardea sibirica ; sorte de
tambour ; fre11re de Nala ; Sunaks2atra ; n. d'une montagne.

<P>{%°cu1d2a-%} m. un des 4 e4le4phants qui supportent la terre.

<P>{%°na1bha-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°pattra-%} nt. feuille de lotus bleu ; {%°pattra|netra-%} a. aux yeux comme
des pe4tales de lotus bleu.

<P>{%°parn2a-%} nt. pe4tale de lotus bleu ; sorte de brique.

<P>{%°pala1ça-%} nt. pe4tale de, lotus.

<P>{%°bi1ja-%} nt. graine de lotus.

<P>{%°mukha-%} nt. ouverture au bout de la trompe d'un e4le4phant.

<P>{%°vis2t2ara-%} m. Brahma.

<P>{%pus2kara1ks2a-%} {%-i1-%} a. aux yeux de lotus ; m. Kr2s2n2a (Vis2n2u).

<P>{%pus2kara1gra-%} nt. extre4mite4 de la trompe d'un e4le4phant.

<P>{%pus2kara1ran2ya-%} nt. fore10t dans le Ti1rtha Pus2kara.

<P>{%pus2kara1run2i-%} m. n. d'un prince.

<P>{%pus2kara1vartaka-%} m. n. d'une classe de nuages (cense4s produire la
disette).  [Page442-1]

<P>{%pus2kareks2an2a-%} a. aux yeux de lotus bleu ; m. Vis2n2u (Kr2s2n2a).

<P>{@pus2kara1vati1-@} f. n. d'une ville (<g></g> des anciens et Pousekielofati
de Hiouen|Thsang) entre Indus et Swat, capitale des Ga1ndha1ra.

<P>{@pus2karika1-@} f. n. d'une femme.

<P>{@pus2karin-@} a. riche en lotus bleus ; {%-(n2)i1%} f. e4tang de lotus bleus
; e4tang (en ge4ne4ral) ; femme de Vyus2t2a, me11re de Caks2us et grand-me11re
de Manu ; femme d'Ulmuka.

<P>{@pus2kala-@} a. beaucoup de, nombreux, co|pieux, abondant; plein, complet,
riche, splen|dide, excellent ; fort, sonore, re4sonnant ; m. sorte de tambour ;
fils de Bharata.

<P>{@pus2kala1vata-@} nt. re4sidence de Pus2kala ; {%-i1-%} f. =
{%pus2kara1vati1-.%}

<P>{@pus2t2a-@} ({@PUS2-@}) a. v. nourri, bien nourri, soigne4 ; fort, gras ;
riche (de, instr.).

<P>{%°vipus2t2a-%} m. du. le bien nourri et le mai nourri.

<P>{%pus2t2a1n3ga-%} {%-i1-%} a. bien nourri, gras.

<P>{@pus2t2i-@} f. e4tat de ce qui est bien nourri, graisse; croissance;
prospe4rite4, richesse, bien|e10tre ; fille de Daks2a et femme de Dharma ;
{%-mant-%} a. abondant, prospe11re, florissant.

<P>{%°karman-%} nt. ce4re4monie religieuse accom|plie en vue d'obtenir la
prospe4rite4.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui de4sire la prospe4rite4.

<P>{%°mati-%} m. n. d'un Agni.

<P>{%°vardhana-%} a. qui favorise la prospe4rite4.

<P>{@pus2pa-@} nt. fleur ; m. topaze ; {%-vant-%} a. qui a des fleurs, de4core4
de fleurs, fleuri ; {%-vat%} comme une fleur ; {%-vati1-%} f. qui a des re11gles
(femme) ; {%-maya- -i1-%} a. floral, fait de fleurs.

<P>{%°karan2d2odya1na-%} nt. bosquet (pre11s d'Oujein).

<P>{%°gr2ha-%} nt. serre.

<P>{%°granthana-%} nt. fait de porter une guirlande de fleurs.

<P>{%°ca1pa-%} m. arc de fleurs, arc du dieu de l'amour ; dieu de l'amour
(Ka1ma).

<P>{%°danta-%} m. Çiva ; n. d'un serviteur de Çiva ; de Vis2n2u ; nt. n. d'un
temple ; d'un jardin.

<P>{%°dha-%} m. fils ne4 d'un Bra10hmane de4chu.

<P>{%°dhanus-%} {%°dhanvan-%} m. dieu de l'amour.

<P>{%°nipa1ta-%} m. avalanche de fleurs.

<P>{%°pat2t2a-%} m. e4toffe a11 fleurs.

<P>{%°pura-%} nt.  {%-i1-%} f. la ville de Pa1t2aliputra.

<P>{%°peçala-%} a. aussi de4licat qu'une fleur.  [Page442-2]

<P>{%°phala-%} nt. fleurs et fruits ; {%°phala-druma-%} m. pl. arbres charge4s
de fleurs et de fruits.

<P>{%°bhadra-%} m. n. d'un homme; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re; {%-ka-%} nt.
n. d'un bosquet.

<P>{%°bha1jana-%} nt. corbeille de fleurs.

<P>{%°bhu1ti-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°ma1la1-%} f. guirlande de fleurs.

<P>{%°ma1s-%} {%-a-%} m. mois des fleurs (Caitra, au printemps).

<P>{%°mitra-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°megha-%} m. nuage duquel pleuvent des fleurs ; {%-i1-kr2-%} changer en un
nuage duquel pleuvent des fleurs.

<P>{%°rakta-%} a. v. rouge comme une fleur.

<P>{%°ratha-%} m. char d'agre4ment.

<P>{%°ren2u-%} m. pollen.

<P>{%°la1vi1-%} f. femme qui cueille des fleurs.

<P>{%°loha-%} nt. sorte de pierre pre4cieuse.

<P>{%°vartman-%} m. Drupada (nom d'emprunt).

<P>{%°vars2a-%} nt. pluie de fleurs; m. n. d'une mon|tagne; {%°vr2s2t2i-%} f.
pluie de fleurs.

<P>{%°vaha1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°va1t2i1-%} f. jardin de fleurs.

<P>{%°ven2i1-%} f. guirlande de fleurs; n. d'une rivie11re.

<P>{%°çakuna-%} m. Phasianus gallus.

<P>{%°çayya1-%} f. couche de fleurs.

<P>{%°çekhara-%} m. {%°sraj-%} f. guirlande de fleurs.

<P>{%pus2pa1kara-%} a. riche en fleurs, fleuri; ({%ma1sa-%}) m. mois des fleurs,
printemps.

<P>{%pus2pa1gama-%} m. printemps.

<P>{%pus2pa1pi1d2a-%} m. n. d'un Gandharva.

<P>{%pus2pa1mbhas-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%pus2pa1yudha-%} m. dieu de l'amour.

<P>{%pus2pa1ra1ma-%} m. jardin de fleurs.

<P>{%pus2pa1ran2a-%} m. fils de Vatsara.

<P>{%pus2pa1sava-%} m. de4coction de fleurs.

<P>{%pus2pa1sa1ra-%} m. pluie de fleurs.

<P>{%pus2pes2u-%} m. dieu de l'amour.

<P>{%pus2potkat2a1-%} f. Ra1ks2asi1, me11re de Ra1van2a.

<P>{%pus2podaka1-%} f. n. d'une rivie11re dans le monde souterrain.

<P>{%pus2podbhava-%} m. n. d'un homme.

<P>{%pus2popaji1vin-%} m. jardinier, fabricant de guirlandes.

<P>{@pus2paka-@} nt.  (m.). char ae4rien de Kubera.

<P>{%°vima1na-%} nt. id.

<P>{@pus2pita-@} a. v. fleuri, qui porte des fleurs, fleurissant, en fleurs ;
pleinement de4veloppe4.

<P>{%pus2pita1gra-%} a. couvert de fleurs aux extre4|mite4s ; {%-a1-%} f. n.
d'un me11tre (2 fois 12 et 2 fois 13 syll.).

<P>{@pus2pin-@} a. qui porte des fleurs, etc.; fleuri [Page443-1] (style) ;
{%-(n2)i1-%} f. qui a ses re11gles (femme), de4si|reuse de rapports sexuels.

<P>{@pus2pyati@} {%-te%} de4n. fleurir, e10tre en fleur.

<P>{@pus2ya-@} nt. fleur, la meilleure partie d'une chose, cre11me (fig.)  ; m.
6{^me^} ou 8{^me^} Naks2atra ; conjonction de la lune avec ce Naks2atra.

<P>{%°ratha-%} m. la constellation Pus2ya comme char; char d'agre4ment.

<P>{@pusta-@} m. nt. fait de modeler la terre, sculpture.

<P>{%°karman-%} {%°kr2t-%} m. modeleur.

<P>{@pustaka-@} m. nt.  {%-ika1-%} f. manuscrit, livre.

<P>{@1PU1-@} {%puna1ti puni1te (pavate); pu1yate pa|vayati pa1vayate -te
(pa1vyate) ; pu1ta- °pu1ya%} -- nettoyer, purifier (aussi fig.), filtrer, faire
briller ; e4clairer (esprit) ; moy. souffler a11 travers en purifiant, souffler
; pass. e10tre net|toye4, lave4, purifie4 ; e10tre de4livre4 (du pe4che4, abl.)
; de4s. vouloir purifier ; caus. nettoyer, purifier.

<P>{@2pu1-@} ag. ifc. qui purifie, qui nettoie.

<P>{@pu1ga-@} m. multitude, masse, quantite4 ; re4union, association; be4tel
(Areca Catechu); nt. noix de be4tel; {%-i1-%} f. Areca Catechu.

<P>{%°pota-%} m. jeune be4tel.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice offert par une associa|tion; {%-iya-%} a. relatif
a11 ce sacrifice.

<P>{%°vaira-%} nt. inimitie4 contre un groupe de per|sonnes.

<P>{%pu1gi1-lata1-%} f. la palme Areca.

<P>{@PU1J-@} {%pu1jayati -te ; pu1jyate ; pu1jita-%} -- honorer, rendre hommage
a11, ve4ne4rer, adorer; honorer avec (instr.); initier, consacrer; pass. e10tre
honore4, etc.

<P>{@pu1jaka-@} {%-ika1-%} ag. qui honore, qui adore, adorateur (ge4n. ifc.).

<P>{@pu1jana-@} nt. honneur, hommage, adoration (ge4n. ifc.); accueil
hospitalier; {%-i1-%} f. n. d'un oiseau femelle (amie du roi Brahmadatta).

<P>{@pu1jani1ya-@} a. v. qui doit e10tre adore4, honore4; ve4ne4rable;
{%pu1jayitavya-%} id.

<P>{@pu1jayitr2-@} ag. qui honore, adorateur.

<P>{@pu1ja1-@} f. rite journalier effectue4 devant la statue d'une divinite4;
ve4ne4ration, adoration, hommage, culte, honneur.

<P>{%°kara-%} a. qui te4moigne du respect pour (ifc.).

<P>{%°sam2bha1ra-%} m. objets ne4cessaires pour la pu1ja1; {%pu1jopakaran2a-%}
nt. id.

<P>{%°stha1na-%} nt. objet de ve4ne4ration.

<P>{%pu1ja1rha-%} a. digne de respect, ve4ne4rable.  [Page443-2]

<P>{@pu1jita-@} ({@PU1J-@}) a. v. honore4, traite4 avec respect, adore4; honore4
pour (instr.); recom|mande4; fre4quente4, habite4, consacre4; muni de (ifc.).

<P>{%pu1jita-pu1jaka-%} a. qui honore ceux qui sont honore4s (par d'autres).

<P>{@pu1jya-@} a. v. honorable, respectable, ado|rable; {%-ta1-%} f.
honorabilite4, ve4ne4rabilite4; {%-tama-%} sup. hautement re4ve4re4.

<P>{%°pu1ja1-vyatikrama-%} m. ne4gligence a11 honorer ceux qui sont dignes
d'honneur.

<P>{@pu1t-@} onomat. du souffle.

<P>{@pu1ta-@} ({@PU1-@}) a. v. nettoye4, purifie4; clair, brillant; {%-ta1-%} f.
purete4.

<P>{%°pa1pa-%} {%°pa1pman-%} a. purifie4 du pe4che4, de4livre4 du pe4che4.

<P>{%°sva-bha1va-%} m. naturel pur.

<P>{%pu1tam2-manya-%} a. qui se croit purifie4.

<P>{@pu1tana-@} m. n. d'une classe de de4mons; {%-a1-%} f. de4mon femelle (qui
cause une maladie parti|culie11re aux enfants ; tue4e par Kr2s2n2a ; {%-tva-%}
nt. nature de P.

<P>{@pu1tana1yati@} de4n. repre4senter Pu1tana1.

<P>{@1pu1ti-@} f. purete4, purification.

<P>{@2pu1ti-@} a. puant, fe4tide, putride; m. matie11re purulente, pus, sanie ;
{%-ka-%} a. id.  ; m. plante qui remplace parfois le Soma (Guilandina Bonduc ?);
{%-ka1-%} f. termite.

<P>{%°gandha-%} m. odeur fe4tide, puanteur ; {%-i-%} a. fe4tide.

<P>{%°mr2ttika-%} m. nt. n. d'un enfer.

<P>{%°vaktrata1-%} f. fait d'avoir l'haleine fe4tide.

<P>{%°va1ta-%} m. pet.

<P>{%pu1ty-an2d2a-%} m. sorte d'insecte puant.

<P>{@pu1pa-@} m. ga10teau, sorte de pain; {%-ika1-%} f. vase pour boire (?).

<P>{%°ça1la1-%} f. boulangerie, pa10tisserie.

<P>{@pu1ya-@} m. nt. matie11re purulente, pus; sup|puration, e4coulement d'une
blessure ou d'une plaie.

<P>{%°bhuj-%} ag. qui avale des matie11res purulentes.

<P>{%°çon2ita-%} nt. pus et sang, sanie.

<P>{@pu1r-@} v. {%pur-.%}

<P>{@pu1ra-@} a. ifc. emplissant, satisfaisant; m. fait d'emplir, de combler, de
satisfaire; soule11|vement des eaux (d'une rivie11re ou de la mer); crue, grande
quantite4 d'eau, flot; abondance, degre4 e4leve4 de qqch.  (not. ifc.);
ga10teau; lente inspiration par le nez.

<P>{%pu1rotpi1d2a-%} m. de4bordement (des eaux).  [Page444-1]

<P>{@pu1raka-@} ag. qui emplit, qui comble, qui comple11te, qui satisfait (ge4n.
ifc.); m. flot, effu|sion ; {%-ika1-%} f. sorte de ga10teau ; {%puraka1pu1pa-%}
m. id.

<P>{@pu1ran2a-@} {%-i1-%} a. emplissant; nt. fait d'emplir, de combler, de
gonfler; accomplissement, satis|faction; fait de courber (arc) jusqu'a11
l'extre10me tension; a. ordinal (gramm.).

<P>{@pu1rayitr2-@} ag. qui emplit, qui satisfait; m. Vis2n2u.

<P>{@pu1rita-@} ({@PR21-@}) a. v. empli, comple4te4, inten|sifie4 (son);
souffle4 (conque).

<P>{@pu1rin-@} a. ifc. qui emplit, qui comble.

<P>{@pu1ru-@} m. n. d'un prince, fils de Yaya1ti; fils de Jahnu.

<P>{@pu1rus2a-@} m. = {%purus2a-.%}

<P>{@pu1rn2a-@} a. v. plein (aussi lune), empli, rem|pli, comble4, satisfait;
rempli de (instr. ge4n. ifc.), abondant; accompli, termine4; tire4 a11
l'ex|tre10me (arc, fle11che); passe4 (temps); accompli, tenu (pacte, promesse);
comble4 (voeu); m. sorte d'arbre; {%-a1-%} f. n. d'une femme; {%-tva-%} nt. fait
d'e10tre rempli; {%-i1- -kr2-%} comple4ter, remplir.

<P>{%°ka1ma-%} a. dont les de4sirs sont comble4s.

<P>{%°kumbha-%} m. vase plein (not. d'eau, {%apa1m%}); position particulie11re de
combat; m. nt. trou dans le mur de la forme d'une cruche.

<P>{%°candra-%} m. pleine lune.

<P>{%°pa1tra-%} m. nt. vase plein, capacite4 d'un re4ci|pient; cadeau offert
(not. a11 qui apporte de bon|nes nouvelles) ; {%-maya- -i1-%} a. qui consiste en
un vase plein; {%°pa1tra-vr2ttya1%} adv. a11 la façon d'un vase plein,
abondamment.

<P>{%°bhadra-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°ma1nasa-%} a. satisfait, content.

<P>{%°ma1sa-%} m. pleine lune; ce4re4monie ayant lieu le jour de la pleine lune;
pleine lune person|nifie4e (fils d'Anumati); fils de Kr2s2n2a.

<P>{%°mukta-%} a. v. lance4 par un arc tendu a11 l'ex|tre10me.

<P>{%°yoga-%} m. n. d'un mode de combat.

<P>{%°yauvana-%} a. dont la jeunesse est en pleine vigueur.

<P>{%°ratha-%} m. vrai he4ros.

<P>{%°laks2mi1ka-%} a. plein de richesse, de splen|deur.

<P>{%°vapus-%} a. plein (lune).

<P>{%°vim2çati-vars2a-%} a. a10ge4 de 20 ans re4volus.

<P>{%pu1rn2a1pu1rn2a-%} a. tanto10t plein tanto10t in|complet.

<P>{%pu1rn2a1mr2ta1m2çu-vadana-%} a. qui un visage comme la pleine lune.
[Page444-2]

<P>{%pu1rn2a1rtha-%} a. qui a atteint son objet.

<P>{%pu1rn2a1huti-%} f. offrande comple11te (faite avec une cuille11re comble).

<P>{%pu1rn2eccha-%} a. dont le de4sir a e4te4 comble4.

<P>{%pu1rn2endu-%} m. pleine lune.

<P>{%pu1rn2otsan3ga-%} a. avance4 dans la gestation.

<P>{%pu1rn2oda-%} a. qui remplit son lit (rivie11re).

<P>{@pu1rn2aka-@} m. sorte d'arbre; geai bleu (?); {%-ika1-%} f. sorte d'oiseau
(pe4lican?).

<P>{@pu1rn2iman-@} m. fils de Mari1ci.

<P>{@pu1rn2ima1-@} f. (jour ou nuit de) pleine lune.

<P>{%°dina-%} nt. jour de pleine lune.

<P>{%°çarvari1-%} f. nuit de pleine lune.

<P>{@pu1rta-@} nt. accomplissement, re4compense, me4rite; acte me4ritoire
(nourrir un Bra10hmane, etc.).

<P>{@pu1rtayati@} de4n. accomplir un acte me4ri|toire.

<P>{@pu1rti-ka1ma-@} a. ifc. de4sireux de comple4ter.

<P>{@pu1rya-@} a. v. qui doit e10tre rempli, satisfait.

<P>{@pu1rva-@} (flex. nominale et pronom.) a. qui est en te10te, qui est avant,
premier; pre4ce4dent, ante4rieur a11 (abl. ifc.); ancien, vieux, tradition|nel;
dit avant, susdit, mentionne4; oriental; ifc. ancien; accompagne4 par,
pre4ce4de4 par; pourvu de (qqf. exple4tif) ; m. ai7eul ; fre11re ai10ne4 ; nt.
partie ante4rieure ; {%-am%} avant (abl.)  ; aupara|vant, jadis (not. iic.);
avec, parmi, selon (ifc.); {%-en2a%} ifc. avec ; {%adya pu1rvam%} jusqu'a11
mainte|nant ; {%-a1-%} f. ({%diç-%}) Orient ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre
pre4ce4de4 par, d'e10tre accompagne4 par (ifc.)  ; {%-vattara-%} compar.
pre4ce4dent, ante4ce4dent ; {%-vat%} comme avant, comme il a e4te4 dit, selon ce
qui pre4ce11de ; {%-tara-%} compar. ante4rieur, pre4|ce4dent ; {%-taram%} avant,
pre4ce4demment.

<P>{%°karman-%} nt. action pre4ce4dente.

<P>{%°kalpa-%} m. manie11re pre4ce4dente; passe4; {%-e -es2u%} dans le passe4.

<P>{%°ka1ya-%} m. partie ante4rieure, partie supe4|rieure du corps (de l'homme
et des animaux).

<P>{%°ka1rin-%} a. qui a rendu pre4ce4demment un service a11 qq'un.

<P>{%°ka1rya-%} a. v. qui doit e10tre fait avant.

<P>{%°ka1lika-%} a. du temps passe4.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. fait pre4ce4demment; nt. action accomplie dans le passe4,
dans une vie ante4|rieure.

<P>{%°ga-%} ag. pre4ce4dent.

<P>{%°gan3ga1-%} f. la rivie11re Narmada1 ou Reva1.

<P>{%°gata-%} a. v. qui est alle4 avant.

<P>{%°citi1-%} {%°citti- °citti1-%} f. n. d'une Apsaras.  [Page445-1]

<P>{%°cintana-%} nt. pre4occupations pre4ce4dentes.

<P>{%°codita-%} a. v. affirme4 auparavant.

<P>{%°ja-%} a. ne4 avant, pre4ce4dent, ancien, ai10ne4, premier ne4; m. fre11re
ai10ne4; ance10tre; {%-deva-%} m. Brahma.

<P>{%°janman-%} nt. naissance ante4rieure, vie ante4|rieure; m. fre11re ai10ne4;
{%°janma-kr2ta-%} a. v. fait dans une existence ante4rieure.

<P>{%°ja1ti-%} f. naissance ante4rieure.

<P>{%°taskara-%} m. pre4ce4demment voleur.

<P>{%°darçana-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°dis2t2a-%} a. v. de4termine4 par des actions pre4ce4|dentes.

<P>{%°dugdha-%} a. v. de4robe4 pre4ce4demment.

<P>{%°dr2s2t2a-%} a. v. vu avant; apparu autrefois, ori|ginaire; de tout temps
conside4re4 comme.

<P>{%°deva-%} m. {%°devata1-%} f. divinite4 primitive.

<P>{%°deça-%} m. pays oriental.

<P>{%°dehika-%} {%°daihika-%} a. fait dans une existence ante4rieure.

<P>{%°nivis2t2a-%} a. v. creuse4 dans les anciens temps (e4tang).

<P>{%°paks2a-%} m. 1{^re^} quinzaine du mois lunaire.

<P>{%°patha-%} m. chemin de4ja11 suivi.

<P>{%°pada-%} m. premier membre de compose4 (gramm.).

<P>{%°parigraha-%} m. droit de priorite4, pre4roga|tive; a. sur quoi qq'un
(ge4n.) a des pre4roga|tives.

<P>{%°paçca1n-mukha-%} {%-i1-%} a. qui coule vers l'Est et vers l'Ouest.

<P>{%°pita1maha-%} {%°purus2a-%} m. ance10tre.

<P>{%°pi1t2hika1-%} f. n. de l'introduction au Daçaku|ma1racarita.

<P>{%°purus2a-%} m. chacun des 3 ascendants, a11 com|mencer par le pe11re.

<P>{%°pu1jita-%} a. v. consacre4 avant.

<P>{%°pu1rva-%} a. chacun des pre4ce4dents, chacun de ceux nomme4s
pre4ce4demment; m. pl. ance10tres; {%-tama-%} sup. id.

<P>{%°prajn5a1-%} f. connaissance ante4rieure (ins|tinct?).

<P>{%°pratipanna-%} a. v. qui a promis pre4ce4dem|ment.

<P>{%°pravr2tta-%} a. v. de4ja11 produite auparavant (joie).

<P>{%°prasthita-%} a. v. de4ja11 parti.

<P>{%°bandhu-%} m. meilleur ami.

<P>{%°bha1dra-pada-%} m. {%-a1-%} et {%pu1rva1-bha1dra-pada1-%} f. n. du 25(e)
Naks2atra.

<P>{%°bha1s2in-%} a. qui parle le premier, qui engage l'entretien.

<P>{%°bhukti-%} f. possession ante4rieure.  [Page445-2]

<P>{%°madhya1hna-%} n. matin.

<P>{%°ma1rin-%} a. qui meurt avant.

<P>{%°ran3ga-%} m. pre4lude d'un drame, prologue.

<P>{%°mi1ma1m2sa1-%} f. n. d'un syste11me philos.  (= Mi1ma1m2sa1).

<P>{%°ra1ja-%} m. ancien roi.

<P>{%°ra1tra-%} m. premie11re partie de la nuit.

<P>{%°vayas-%} {%°vayaska-%} a. jeune.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t les choses du passe4

<P>{%°vr2ta-%} a. v. choisi pre4ce4demment.

<P>{%°vr2tta-%} nt. e4ve4nement pre4ce4dent.

<P>{%°vairin-%} a. qui a commence4 les hostilite4s le premier.

<P>{%°çis2ya-%} m. ancien e4le11ve.

<P>{%°çi1rs2a-%} a. qui les pointes tourne4es vers l'Est.

<P>{%°sam2cita-%} a. v. amasse4 pre4ce4demment.

<P>{%°sabhika-%} m. directeur d'une maison de jeux.

<P>{%°sara-%} {%-i1-%} a. oriental.

<P>{%°sa1gara-%} m. mer orientale.

<P>{%°sa1rin-%} a. pre4ce4dent.

<P>{%°sa1hasa-%} nt. premie11re peine, cha10timent le plus grave.

<P>{%°supta-%} a. v. qui s'est endormi pre4ce4dem|ment, de4ja11 endormi.

<P>{%°suhr2d-%} a. aime4 de longue date (?).

<P>{%°stha-%} a. excellent.

<P>{%pu1rva1n3ga-%} nt. corps pre4ce4dent.

<P>{%pu1rva1dri-%} m. montagne de l'Est.

<P>{%pu1rva1dhika-dyuti-%} a. plus brillant qu'avant.

<P>{%pu1rva1dhyus2ita-%} a. v. habite4 autrefois.

<P>{%pu1rva1nukrama-%} m. succession (ifc.).

<P>{%pu1rva1paka1rin-%} a. qui a fait du. tort autrefois a11 qq'un.

<P>{%pu1rva1para-%} a. qui est en avant et en arrie11re; dirige4 en avant et en
arrie11re; oriental et occi|dental; pre4ce4dent et suivant; premier et der|nier;
qui se suivent l'un l'autre; nt. ce qui pre4|ce11de et ce qui suit;
{%°daks2in2a-%} a. oriental, occi|dental et me4ridional.

<P>{%pu1rva1bhya1sa-%} m. effort ante4rieur ou d'au|trefois.

<P>{%pu1rva1mbudhi-%} m. oce4an oriental.

<P>{%pu1rva1rjita-%} a. v. obtenu auparavant, obtenu par des actions
ante4rieures.

<P>{%pu1rva1rdha-%} m. nt. partie ante4rieure, partie supe4rieure; ({%dinasya%})
matin; {%°ka1ya-%} m. partie supe4rieure du corps; {%°bha1ga-%} m. sommet.

<P>{%pu1rva1vadhi1rita-%} a. v. de4daigne4 auparavant.

<P>{%pu1rva1çin-%} ag. qui mange avant les autres (abl. loc.).

<P>{%pu1rva1hn2a-%} m. matin, matine4e (not. loc.); [Page446-1] {%-ika- -i1-%}
a. matinal; qui a lieu le matin; nt. ce4re4monie matinale.

<P>{%pu1rvendra-%} m. un ancien Indra.

<P>{%pu1rvokta-%} a. v. ci-dessus mentionne4, indi|que4 auparavant, susdit.

<P>{%pu1rvocita-%} a. v. connu auparavant, ancien.

<P>{%pu1rvottara-%} a. nord-oriental.

<P>{%pu1rvottha1yin-%} ag. qui se le11ve le premier (le matin).

<P>{%pu1rvotthita-%} a. v. qui s'est leve4 avant (fume4e).

<P>{%pu1rvopaka1rin-%} ag. qui a rendu pre4ce4dem|ment un service a11 un autre.

<P>{%pu1rvopanihita-%} a. v. enfoui jadis (tre4sor).

<P>{%pu1rvopapanna-%} a. v. qui a des droits d'an|te4riorite4 (?).

<P>{%pu1rve-dyus%} adv. le jour avant, hier.

<P>{@pu1rvaka-@} {%pu1rvika- -ika1-%} a. pre4ce4dent, an|te4rieur, premier ;
ifc. pre4ce4de4 par, accom|pagne4 par, avec ; qui a e4te4 ; m. ance10tre ;
{%-am%} apre11s, avec, d'apre11s (ifc.).

<P>{@pu1rvatana-@} {%-i1-%} a. pre4ce4dent.

<P>{@pu1rvatas@} adv. avant, vers l'Est ; en premier lieu.

<P>{@pu1rvatra-@} adv.  = loc. de {%pu1rva-%} ({%pu1rvatra janmani%} dans une
vie ante4rieure).

<P>{@pu1rvya-@} a. pre4ce4dent, ancien.

<P>{@pu1lika-@} m. (ou {%-a1-%} f.) faisceau.

<P>{@pu1s2an-@} (cas forts en {%-an-%}) m. n. d'une divi|nite4 (un des A1ditya)
; soleil.

<P>{@1PR2-@} v. {%PR21- ;%} 2. v. {%a1-PR2-.%}

<P>{@PR2C-@} ({%pr2n2akti pr2n3kte%} ve4d.); pass.  {%pr2cyate; pr2kta-%} --
me4langer, me10ler ; mettre avec, unir a11 (instr. loc.)  ; remplir, satisfaire,
rassasier ; a. v. me4lange4 de, plein de, mis en contact avec (instr. ifc.).

<P>{@PR2CCH-@} v. {%PRAÇ-.%}

<P>{@pr2cchaka-@} {%-ika1-%} a. qui demande, qui s'en|quiert (au sujet de,
ge4n.).

<P>{@pr2ccha1-@} f. question au sujet de (ifc.).

<P>{@pr2tana1-@} f. bataille, combat ; arme4e, cer|taine division de l'arme4e ;
{%-ya1-%} arme4e.

<P>{%°jit-%} ag. vainqueur d'une arme4e ou d'arme4es.

<P>{%°nirmathana-%} nt. destruction de l'arme4e.

<P>{%°ni1-%} {%°pati-%} m. ge4ne4ral, chef d'arme4e.

<P>{@pr2thak@} adv. se4pare4ment, diffe4remment, singulie11rement,
particulie11rement, un par un, par ci par la11 (souvent redouble4) ; {%-tva-%}
nt. se4paration, singularite4, individualite4, particu|larite4 ; {%-tvena%} un
par un.  [Page446-2]

<P>{%°ka1rya-%} nt. affaire particulie11re.

<P>{%°kr2ti-%} f. individu.

<P>{%°kriya1-%} f. se4paration, division.

<P>{%°ces2t2a1-%} f. pl. activite4s diverses.

<P>{%°pin2d2a-%} m. parent e4loigne4 (qui offre se4pa|re4ment l'oblation aux
Ma10nes).

<P>{%°çayya1-%} f. fait de dormir seul.

<P>{%°sukha-%} a. pl. qui ont des joies diffe4rentes.

<P>{%°sthiti-%} f. se4paration.

<P>{%pr2thag-artha-%} a. qui a des avantages dif|fe4rents ; qui a des
significations distinctes.

<P>{%°a1laya-%} a. pl. qui ont des habitations se4|pare4es.

<P>{%°gan2a-%} m. classe a11 part.

<P>{%°jana-%} m. homme du bas peuple ; sg. pl. bas peuple, foule ; homme stupide
; {%-vat%} comme un homme du bas peuple.

<P>{%°dr2ç-%} ag. qui voit autre chose que (abl.).

<P>{%°dva1ra-%} nt. pl. portes spe4ciales, moyen d'obtenir qqch.

<P>{%°bha1va-%} m. diffe4rence, distinction, parti|cularite4.

<P>{%°yoga-%} a. qui a diverses parts (?).

<P>{%°rasamaya-%} {%-i1-%} a. fait d'un jus spe4cial.

<P>{%°vartman-%} a. pe4ne4trant par tous les chemins.

<P>{%°vidha-%} a. de diffe4rentes sortes, varie4 ; dif|fe4rent de (abl.).

<P>{%pr2than3-nis2t2ha-%} a. pl. chacun existant par soi, distincts.

<P>{@pr2tha1-@} f. fille de Çu1ra, femme de Pa1n2d2u = Kunti.

<P>{%°tanu1ja-%} {%°suta- °su1nu-%} m. Arjuna.

<P>{@pr2thivi1-@} f. terre, terre personnifie4e, terre comme e4le4ment ; sol ;
pays ; {%-maya- -i1-%} a. fait de terre, terrestre.

<P>{%°kampa-%} m. tremblement de terre.

<P>{%°ks2it-%} {%°pati- °pa1la- °bhuj- °bhujam2ga-%} m. roi, prince.

<P>{%°tala-%} nt. sol, monde, monde infernal.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°dan2d2a-pa1la-%} m. chef de la police d'un pays; {%-ta1-%} f. fait de
l'e10tre.

<P>{%°devi1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°bhr2t-%} m. montagne.

<P>{%°ra1jya-%} nt. souverainete4 (d'un pays).

<P>{%pr2thivi1çvara-%} m. roi, prince.

<P>{@pr2thu-@} {%-(v)i1-%} et {%-u-%} a. large, vaste, e4tendu ; grand, opulent.
; gigantesque, ample ; abon|dant, nombreux, varie4 ; m. n. de divers
per|sonnages ; n. d'un singe ; {%-(v)i1-%} v. s. v.

<P>{%°ki1rti-%} a. largement renomme4.  [Page447-1]

<P>{%°jaghana-%} a. qui a de larges hanches.

<P>{%°dam2s2t2ra-%} a. qui a de grosses dents.

<P>{%°datta-%} m. n. d'une grenouille.

<P>{%°dharan2i-dhara-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°dha1man-%} a. splendide.

<P>{%°dha1ra-%} a. qui a une large lame.

<P>{%°protha-%} a. qui a de larges naseaux (cheval).

<P>{%°ba1hu-%} a. qui a de gros bras.

<P>{%°bhuvana-%} nt. le vaste monde.

<P>{%°mr2dvi1ka1-%} f. raisin sec.

<P>{%°yaças-%} a. = {%°ki1rti-.%}

<P>{%°locana-%} a. qui a de grands yeux.

<P>{%°vaks2as-%} a. qui a une large poitrine.

<P>{%°vega-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°vyam2sa-%} a. qui a de larges e4paules.

<P>{%°çravas-%} {%°çrava-%} a. qui a une vaste renom|me4e ; m. fils de
Çaçabind2u ; de Raghu.

<P>{%°çri1-%} a. tre11s heureux.

<P>{%°çron2i-%} {%-i1-%} f. qui a de larges hanches (femme).

<P>{%°s2en2a-%} m. fils de Vibhu.

<P>{%°s2t2uka-%} a. qui a une grosse natte (de che|veux).

<P>{%pr2thu1daka-%} nt. n. d'un Ti1rtha (sur la rive septentrionale de la
Sarasvati1) ; m. et {%°sva1min-%} n. d'un scoliaste.

<P>{%pr2thu1dara-%} m. n. d'un Yaks2a.

<P>{@pr2thuka-@} m. nt. riz a11 moitie4 mu10r et gros|sie11rement pile4 ; m.
garçon, petit d'animal.

<P>{%°tan2d2ula-%} m. riz, etc.

<P>{@pr2thula-@} a. large, grand.

<P>{%°locana-%} a. aux grands yeux.

<P>{%°vaks2as-%} a. a11 la large poitrine.

<P>{%°vikrama-%} a. d'un grand he4roi7sme.

<P>{%pr2thula1ks2a-%} m. n. d'un prince.

<P>{@pr2thvi1-@} f. terre (aussi comme e4le4ment), et. v. {%pr2thu-.  ;%} n.
d'un me11tre (4 × 17 syll.).

<P>{%°pati-%} {%°bhr2t- °praça1str2- pr2thvi1ça-%} m. roi, prince ; {%°patitva-
°ra1jya-%} nt. souverainete4, royaute4.

<P>{%°ru1pa-%} m. n. d'un prince.

<P>{@pr2da1ku-@} m. {%-u1-%} f. vipe11re, serpent.

<P>{@pr2çni-@} a. bariole4, tachete4, mouchete4 (not. des animaux) ; pl. classe
de R2s2i ; f. vache tachete4e ; fig. lait, terre, nuage, ciel e4toile4 ; femme
de Savitr2 ; femme du roi Sutapas et me11re de Kr2s2n2a.

<P>{%°garbha-%} m. Vis2n2u-Kr2s2n2a.

<P>{@pr2s2ata-@} m. antilope tachete4e; goutte d'eau; roi des Pa1n5ca1la, pe11re
de Drupada.

<P>{@pr2s2atka-@} m. fle11che.  [Page447-2]

<P>{@pr2s2ant-@} {%-ati1-%} a. tachete4, bariole4 ; m. anti|lope tachete4e ;
goutte d'eau (?)  ({%pr2s2ata1m2 patih2%} vent) ; f. femelle de l'antilope
tachete4e ; nt. goutte (d'eau ou d'autre liquide).

<P>{%pr2s2ad-açva-%} m. n. de plusieurs hommes dont un fils de Viru1pa.

<P>{%°a1jya-%} nt. me4lange de lait et de beurre fondu.

<P>{%°vara1-%} f. fille de Menaka1, femme de Ruru.

<P>{@pr2s2t2a-@} ({@PRAÇ-@}) a. v. demande4, interroge4, questionne4 ; de4sire4
; nt. demande.

<P>{@pr2s2t2ha-@} nt. dos ; partie supe4rieure, sur|face ; plateforme, terrasse
; partic. poste4rieure, revers ; {%-ena ya1-%} monter a11 cheval sur (ge4n.)  ;
{%-ena vah-%} porter sur le dos ; {%-am2 da1-%} s'incliner profonde4ment ;
{%-e%} derrie11re ; dans le dos, de derrie11re.

<P>{%°ga-%} ag. qui va a11 cheval sur, qui monte (ge4n. ifc.).

<P>{%°ga1min-%} ag. qui suit, fide11le, de4voue4.

<P>{%°gopa-%} {%°raks2a-%} m. qui prote11ge le dos (d'un combattant).

<P>{%°ta1pa-%} m. midi.

<P>{%°deça-%} m. partie poste4rieure, dos ; {%-e%} der|rie11re (ge4n.)  ;
{%°bha1ga-%} dos.

<P>{%°bhan3ga-%} m. sorte de combat.

<P>{%°ma1m2sa-%} nt. chair du dos ; {%-am2 kha1d-%} et {%bhaks2-%} calomnier
derrie11re le dos.

<P>{%°lagna-%} a. v. qui suit qq'un (ge4n.).

<P>{%°va1stu-%} nt. e4tage supe4rieur (d'une maison).

<P>{%pr2s2t2ha1nuga-%} {%pr2s2t2ha1nuga1min- pr2s2t2ha1nusa1rin-%} ag. qui suit.

<P>{%pr2s2t2ha1vagun2t2hana-pat2a-%} m. couverture de cheval.

<P>{%pr2s2t2he-mukha-%} {%-i1-%} a. qui a le visage dans le dos.

<P>{@pr2s2t2haka-@} nt. dos ; {%-e kr2-%} ne4gliger, re|noncer a11.

<P>{@pr2s2t2hatas@} adv. du dos, en arrie11re ; der|rie11re (ge4n. ifc.)  ;
derrie11re le dos, secre11tement ; {%-tah2 kr2-%} prendre sur le dos ;
abandonner, re|noncer a11 ; {%-to gam-%} suivre, poursuivre ; {%-to bhu1-%}
e10tre en arrie11re ; n'e10tre point conside4re4, ne faire aucune impression.

<P>{@pr2s2t2hya-@} a. m. (s. c. {%açva-%}) cheval (de trait ou de course).

<P>{@PR21-@} {%piparti piprati ; pupu1re ; apu1ri ; pu1ryate -ti pa1rayati -te
(pa1ryate) pu1rayati -te (pu1ryate) ; pu1rn2a- pu1rta- pu1ritum °pu1rya%} --
remplir, combler, satisfaire (voeux, espoir) ; pass. e10tre rempli, e10tre
rempli de (instr.), e10tre satisfait ; caus. remplir, remplir de (instr.)  ;
[Page448-1] remplir (d'un son), remplir d'air, souffler (conque) ; tirer (arc,
fle11che) jusqu'a11 l'oreille, tendre comple11tement ; couvrir comple11tement,
re4pandre sur ; combler (voeux, espoir) ; tenir (promesse) ; employer, passer
(temps).

<P>{@pece@} v. {%PAC-.%}

<P>{@pet2aka-@} m. nt.  {%-ika1-%} f. petite corbeille, boi10te, petite caisse ;
nt. quantite4, multitude, troupe.

<P>{@pet2t2a1la-@} m. nt. corbeille ; {%-ka1-%} f. id.

<P>{@petuh2@} {%peduh2%} v. {%PAT- PAD-.%}

<P>{@pepi1yama1na-@} partic. qui absorbe avi|dement.

<P>{@peya-@} ({@1PA1-@}) a. v. qui est a11 boire (aussi fig., avec les
oreilles), buvable, potable ; qui peut e10tre gou10te4 ; nt. boisson, breuvage ;
{%-a1-%} f. gruau de riz, soupe de riz, eau de riz.

<P>{@peyu1s2a-@} nt. lait d'une vache qui a ve10le4 il y a 7 jours.

<P>{@pelava-@} a. tendre, fin, de4licat ; ifc. trop de4licat pour.

<P>{%°pus2pa-pattrin-%} a. qui a pour fle11ches de tendres fleurs.

<P>{@peça-@} m. ornement, de4coration ; {%-i1-kr2ta-%} a. v. coupe4 en morceaux.

<P>{@peçala-@} a. bien fait, beau, plaisant ; tendre, de4licat ; expert, habile
; {%-am%} tendrement, avec de4licatesse ; nt. charme, gra10ce, beaute4 ;
{%-i1-kr2-%} embellir.

<P>{%°madhya-%} a. qui a la taille fine.

<P>{@peças-@} nt.  (ve4d.) forme, ornement.

<P>{%°ka1rin-%} m. gue10pe ; {%°kr2t-%} id.  ; main.

<P>{@peçi1-@} f. morceau de chair, morceau de viande ; foetus peu de temps
apre11s la con|ception ; sorte de tambour ; (et {%-ika1-%} f.) oeuf d'oiseau.

<P>{%peçy-an2d2a-%} nt. morceau de chair ; foetus.

<P>{@pes2a-@} m. (not. ifc.) fait de moudre, de piler ; {%-i1-kr2-%} moudre,
broyer.

<P>{@pes2an2i1-@} f. pierre a11 moudre, meule.

<P>{@pain3gya-@} m. patron. d'un mai10tre.

<P>{@paija-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@paijavana-@} m. patron. de divers person|nages.

<P>{@pait2hara-@} {%-i1-%} a. cuit dans un pot.

<P>{@paita1-maha-@} {%-i1-%} a. relatif au grand-pe11re, de4rive4 du
grand-pe11re ; relatif a11 Brahma ; m. fils de Brahma.  [Page448-2]

<P>{@paitr2ka-@} {%-i1-%} a. paternel, ancestral ; relatif aux Ma10nes,
consacre4 aux Ma10nes ; nt. rite en l'honneur des Ma10nes.

<P>{@paitr2-yajn5i1ya-@} a. relatif au sacrifice offert aux Ma10nes.

<P>{@paitr2-s2vaseya-@} {%-i1-%} a. de4rive4 d'une tante paternelle ; m. fils
d'une tante paternelle.

<P>{@paitra-@} {%-i1-%} a. relatif aux Ma10nes, consacre4 aux Ma10nes.

<P>{@paina1ka-@} {%-i1-%} a. qui appartient a11 Rudra|Çiva.

<P>{@paippala-@} {%-i1-%} a. fait en bois de figuier sacre4.

<P>{@paippala1di-@} m. patron. d'un mai10tre.

<P>{@paila-@} m. me4tron. d'un mai10tre.

<P>{@pailava-@} {%-i1-%} a. fait du bois de l'arbre Pi1lu.

<P>{@paiçalya-@} nt. amabilite4.

<P>{@paiça1ca-@} {%-i1-%} a. propre aux Piça1ca, diabo|lique, infernal ;
({%graha-%} possession de4mo|niaque) ; m. Piça1ca ; mode de mariage (con|sistant.
a11 abuser d'une femme endormie, enivre4e ou dont la raison est e4gare4e) ; n.
d'une tribu et de sa langue (f.) associe4es (secondai|rement ?) aux Piça1ca.

<P>{@paiça1cya-@} nt. nature diabolique, fait d'e10tre posse4de4.

<P>{@paiçuna-@} nt. racontar, calomnie, mali|gnite4 ; {%-ya-%} id.

<P>{%paiçunya-va1din-%} a. calomniateur.

<P>{@pot2a1-@} f. hermaphrodite (?).

<P>{@1pota-@} m. ifc. jeune animal, petit d'homme ou d'animal ; jeune plante ;
{%-ka-%} m. jeune animal, jeune plante, petit de (ifc.).

<P>{@2pota-@} m. nt. bateau, barque ; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre un bateau.

<P>{%°bhan3ga-%} m. naufrage.

<P>{%°van2ij-%} m. marchand navigateur, marchand voyageur.

<P>{@potra-@} nt. groin (du sanglier).

<P>{@potha-@} m. ifc. coup.

<P>{@pothayati-@} {%-te%} (de4n.  ?) e4craser, de4truire ; couvrir (un bruit par
un autre) ; {%pothita-%} a. v. endommage4, de4truit, tue4.

<P>{@pos2a-@} m. fait de nourrir, d'entretenir, d'e4lever ; nourriture; {%-ka-
ika1-%} a. qui nourrit, e4leveur ; {%-n2a-%} a. id.  ; nt. fait de nourrir,
etc.; {%-in-%} a. qui nourrit, etc.  [Page449-1]

<P>{@pos2ita-@} a. v. nourri, e4leve4.

<P>{@pos2t2r2-@} ag. e4leveur, qui nourrit.

<P>{@pos2ya-@} a. v. qui doit e10tre nourri, qui doit e10tre entretenu.

<P>{@paum2ç-calya-@} nt. fait de courir derrie11re les hommes.

<P>{@paum2sna-@} {%-i1-%} a. humain, digne d'un homme, viril ; nt. virilite4.

<P>{@pauccha-@} a. qui est sur la queue, caudal.

<P>{@paun2aki-@} m. patron., descendant d'un certain Pun2aka.

<P>{@paun2d2ari1ka-@} {%-i1-%} a. fait de fleurs de lotus (guirlande).

<P>{@paun2d2ra-@} m. pl. n. d'un peuple et de son pays (= Pun2d2ra) ; sg. roi de
ce pays ; conque de Bhi1ma ; {%-ka-%} sg. et pl. id.  ; n. d'une caste
me4lange4e ; nt. emble11me d'une secte.

<P>{%°matsyaka-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°ra1ja-%} m. roi des P.

<P>{%°vardhana-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°vis2aya-%} m. pays des P.

<P>{@pauti-na1sikya-@} nt.  (fait d'e10tre afflige4 d'une) odeur fe4tide du nez.

<P>{@pauti-ma1s2ya-@} m. patron. d'un mai10tre.

<P>{@pautra-@} {%-i1-%} a. filial, relatif au fils ou a11 la fille ; fait en vue
d'obtenir un enfant (sacri|fice) ; m. petit-fils ; {%-ka-%} m. id.  ; {%-i1-%}
f. petite-fille ; {%-in-%} a. qui a un petit-fils.

<P>{@pautra1yan2a-@} m. patron. d'un mai10tre.

<P>{@paunar-ukta-@} {%°uktya-%} nt. re4pe4tition, tau|tologie.

<P>{@paunar-bhava-@} a. relatif a11 une veuve re|marie4e ; m. fils d'une veuve
remarie4e ; (m. avec {%bhartr2-%}) second mari d'une femme.

<P>{@paunar-vasava-@} a. e4tudiant en me4decine ({%yuvan-%}).

<P>{@paura-@} m. citoyen, citadin.

<P>{@paura-kanya1-@} f. jeune fille de la ville.

<P>{@paura-ka1rya-@} nt. affaire publique.

<P>{@paura-jana-@} m. citoyens.

<P>{@paura-ja1napada-@} {%-i1-%} a. qui appartient a11 la ville et a11 la
campagne ; m. pl. citoyens et paysans.

<P>{@pauram2-jana-@} {%-i1-%} a. descendant de Puram2|jana.

<P>{@pauram2-dara-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Indra, con|sacre4 a11 I.
[Page449-2]

<P>{@paura-mukhya-@} m. homme e4minent de la ville, notable ; {%°vr2ddha-%} id.
; ancien ; {%pau|ra1gragan2ya = °mukhya-.%}

<P>{@paura-ruci-deva-@} m. n. d'un homme.

<P>{@paurava-@} {%-i1-%} a. relatif aux Puru, descen|dant des P. ; m. descendant.
des P. ; pl. race des P. ; n. d'un peuple (dans le Nord ou Nord-Est de l'Inde) ;
{%-ka-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@paura-sakhya-@} nt. e4galite4 entre conci|toyens.

<P>{@paurastya-@} a. place4 devant ; oriental.

<P>{%°pavana-%} m. vent d'Est.

<P>{@paura1n3gana1-@} f. femme de la ville.

<P>{@paura1n2a-@} {%-i1-%} a. relatif au passe4, arrive4 dans les anciens temps
; vieux, antique ; mentionne4 dans les Pura1n2a ; {%-ika- -i1-%} id.  ; qui
connai10t les vieilles histoires, les vieilles le4gendes.

<P>{@paurika-@} m. citoyen, citadin.

<P>{@pauru-kutsa-@} m. patron., descendant de Purukutsa.

<P>{@paurus2a-@} {%-i1-%} a. humain, masculin, viril ; appartenant a11 Purus2a,
relatif a11 P., consacre4 a11 P. ; m. fardeau qu'un homme peut porter ; nt.
virilite4 ; vertu, valeur, courage ; force (opp. a11 intelligence).

<P>{@paurus2ika-@} m. adorateur de Purus2a.

<P>{@paurus2eya-@} {%-i1-%} a. fait par l'homme, humain ; m. n. d'un Raks2as.

<P>{@pauru-s2t2uta-@} a. relatif a11 Indra.

<P>{@pauru-hu1ta-@} a. v. appartenant a11 Indra.

<P>{@pauru1ravasa-@} a. propre a11 Puru1ravas.

<P>{@pauro-gava-@} m. intendant de la maison d'un prince (not. de sa cuisine).

<P>{@pauro-dhasa-@} nt. office de Purohita; {%pauro|hitya-%} id.

<P>{@pauro-bha1gya-@} nt. malveillance, jalousie.

<P>{@paurn2a-ma1sa-@} {%-i1-%} a. relatif a11 la pleine lune, propre a11 la
pleine lune ; m. nt. fe10te de la pleine lune ; nt. jour de pleine lune ; f.
jour ou nuit de pleine lune ; {%-ya-%} nt. fe10te de la pleine lune.

<P>{@paurta-@} a. charitable, bonne (oeuvre), me4|ritoire.

<P>{@paurtika-@} a. relatif a11 une bonne oeuvre.

<P>{@paurva-dehika-@} {%°daihika-%} a. relatif a11 une vie ante4rieure, fait
dans une vie ante4rieure.

<P>{@paurva1hn2ika-@} a. relatif au matin, matinal.  [Page450-1]

<P>{@paurvika-@} {%-i1-%} a. pre4ce4dent, vieux, ancien ; f. ai7eule.

<P>{@paulastya-@} a. relatif a11 Pulasti ou Pulastya, descendant de P. ; m.
Kubera, Ra1van2a ; pl. fre11res de Duryodhana ; de4mons.

<P>{@paulus2i-@} m. patron. d'un Bra10hmane the4o|logien.

<P>{@pauloma-@} a. relatif a11 Puloman ou a11 Pu|loma1 ; m. pl. classe de
de4mons ; {%-i1-%} f. femme d'Indra.

<P>{@paulkasa-@} m. fils d'un pe11re Nis2a1da et d'une me11re Ks2atriya1 (?).

<P>{@paus2a-@} {%-i1-%} a. qui a lieu quand la lune se trouve dans la
constellation Pus2ya ; relatif a11 cette pe4riode.

<P>{@paus2kara-@} {%-i1-%} a. relatif au lotus bleu.

<P>{@paus2kalya-@} nt. de4veloppement complet, pleine force.

<P>{@paus2t2ika-@} {%-i1-%} a. relatif a11 la croissance ou au bien-e10tre, qui
procure la prospe4rite4, qui fait grandir.

<P>{@paus2pa-@} {%-i1-%} a. relatif aux fleurs, floral.

<P>{@paus2ya-@} a. qui se rapporte a11 la constella|tion Pus2ya ; au roi Pus2ya
; m. n. d'un prince.

<P>{@PYA1-@} {%pya1yate ; pya1yayati -te (pya1yyate)%} -- gonfler, enfler ; v.
{%Pl-.%}

<P>{@pra@} 1) pre4v.  :  mouvement ou situation en avant ; de4but ; intensite4 ;
2) devant adj. ou en bahuvr.  :  «tre11s » ; 3) devant subst.  :  partie
ante4rieure ou principale.

<P>{@prakat2a-@} a. manifeste, public, e4vident, clair ; iic. et {%-am%}
visiblement, ouvertement, manifestement, en public ; {%-i1-kr2-%} manifester,
exhiber, montrer ; {%-i1-bhu1-%} devenir manifeste, se montrer.

<P>{%°rakta1nta-nayana-%} a. qui a les coins des yeux visiblement rougis.

<P>{@prakat2ayati-@} de4n. manifester, rendre pu|blic, re4ve4ler ; {%°kat2ita-%}
a. v. manifeste, etc.

<P>{@pra-kathayati-@} de4n. annoncer, proclamer.

<P>{@pra-KAMP-@} trembler; caus. faire trembler, secouer, agiter ; {%°kampita-%}
qui tremble, agite4.

<P>{@pra-kampa-@} a. tremblant ; m. tremble|ment, agitation violente, vibration;
{%°kampana-%} m. vent ; n. d'un Asura ; nt. tremblement, etc.  ; {%°kampya-%} a.
v. auquel doit e10tre imprime4 un tremblement.

<P>{@pra-kara-@} m. tas, monceau, quantite4.  [Page450-2]

<P>{@pra-karan2a-@} nt. fait de traiter (un sujet), discussion, explication ;
livre, chapitre (not. d'introduction) ; sujet, argument, occasion ({%asminn eva
-e%} dans cette occasion, a11 ce propos) ; (dram.) pie11ce de the4a10tre dont le
sujet est entie11rement invente4 par l'auteur.

<P>{@pra-kartavya-@} a. v. qui doit e10tre pre4pare4 ou mis en lumie11re ; qui
doit e10tre charge4 de (loc.).

<P>{@pra-kartr2-@} ag. qui cause, qui produit.

<P>{@pra-kars2a-@} m. pre4e4minence, excellence, supe4riorite4 ; degre4 e4leve4,
comble, exce11s (ord. ifc.)  ; {%-a1t -en2a%} intense4ment, a11 un degre4 tre11s
e4leve4 ; {%-n2a-%} ag. qui tourmente ; nt. fait d'en|trai10ner ; re10ne, fouet
(?).

<P>{%°gata-%} a. v. qui a atteint le comble.

<P>{@pra-KAL-@} 2 pousser devant soi, poursuivre.

<P>{@pra-kalpana1-@} f. re4partition.

<P>{@pra-kalpita-@} a. v. fait, arrange4, pre4pare4 ; verse4 (larme).

<P>{@pra-kalpya-@} a. v. qui doit e10tre fixe4 ou de4termine4.

<P>{@pra-KA1N3KS2-@} guetter, de4sirer.

<P>{@pra-ka1n2d2a-@} m. nt. tronc d'arbre ; ifc. qqch. d'excellent dans son
genre.

<P>{@pra-ka1ma-@} pl. choses agre4ables ; iic.  {%-am -tas%} a11 son gre4, selon
son de4sir, suffisamment, beaucoup ; spontane4ment, volontairement.

<P>{%°bhuj-%} ag. qui mange a11 sa faim.

<P>{@pra-ka1ra-@} m. manie11re, mode, façon; sorte, espe11ce ; {%kena- -en2a%}
comment ? de quelle ma|nie11re ?  {%-ais%} d'une façon ou de l'autre.

<P>{@pra-ka1rya-@} a. v. qui doit e10tre manifeste4 ou expose4.

<P>{@pra-ka1lana-@} ag. qui pousse, qui excite.

<P>{@pra-KA1Ç-@} devenir visible, apparai10tre; briller, devenir clair ; caus.
rendre visible, faire apparai10tre; e4clairer; montrer, expliquer; re4ve4ler,
proclamer ; {%°ka1çita-%} devenu visible, etc.  ; publie4.

<P>{@pra-ka1ça-@} a. brillant, resplendissant ; ma|nifeste, clair, ouvert,
public ; ce4le11bre, renomme4 pour (instr. ifc.)  ; ifc. qui a l'aspect de, qui
ressemble a11 ; {%-am%} et iic. ouvertement, publiquement, devant tout le monde
; a11 haute voix ; m. clarte4, splendeur, lumie11re ; expli|cation ; apparition,
manifestation ; publicite4 ; gloire ; grand air, endroit de4couvert ; {%-e%}
ouvertement, publiquement, devant tout le [Page451-1] monde ; ifc. en pre4sence
de ; {%-ta1-%} f. clarte4, splendeur ; publicite4, renomme4e ({%-ta1m2 gam-%}
devenir connu, devenir public) ; {%-tva-%} nt. renomme4e, ce4le4brite4 ;
{%-vant-%} a. brillant, res|plendissant ; m. un des pieds de Brahma.

<P>{%°kartr2-%} m. soleil.

<P>{%°karman-%} a. dont l'office est de distribuer la lumie11re (soleil).

<P>{%°na1ri1-%} f. femme publique, prostitue4e.

<P>{%praka1çi1-karan2a-%} nt. e4clairage, fait d'illu|miner.

<P>{%praka1çetara-%} a. invisible.

<P>{@pra-ka1çaka-@} {%-ika1-%} a. clair, brillant, e4clai|rant ; m. soleil.

<P>{@pra-ka1çana-@} a. e4clairant, qui donne la lumie11re ; nt. fait de porter
en public, d'ex|poser, de manifester.

<P>{@pra-ka1çayitavya-@} a. v. qui doit e10tre mani|feste4, rendu public.

<P>{@pra-ka1çin-@} a. clair, brillant ; qui rend visible, qui rend manifeste ;
{%°ka1çita1-%} f. {%-tva-%} nt. clarte4, splendeur, lumie11re.

<P>{@pra-ka1çya-@} nt. cf.  {%pra1-ka1çya-.%}

<P>{@pra-ki1rn2a-@} v. {%°KR21-; -ka-%} m. chasse-mouches (queue de yack) ;
touffe de poils (ornement de chevaux).

<P>{@pra-ki1rtana-@} nt. fait d'annoncer, de pro|clamer, de louer.

<P>{@pra-ki1rtayati@} de4n. annoncer, proclamer, nommer, appeler ; approuver ;
{%°ki1rtita-%} annonce4, etc.

<P>{@pra-ki1rti-@} f. de4claration.

<P>{@pra-kut2ya@} abs. ayant de4coupe4 en petits morceaux (viande).

<P>{@pra-KUP-@} se troubler, s'agiter, se fa10cher ; caus. exciter, fa10cher ;
{%°kupita- °kupta-%} fa10che4, agite4.

<P>{@pra-KU1RD-@} sauter (en avant).

<P>{@pra-KR2-@} faire, produire, accomplir, effec|tuer ; rendre (2 acc.)  ;
e4pouser (femme) ; charger de (loc.); nommer (a11 une place, loc.); violer
(jeune fille) ; moy. tourner (l'esprit) vers (dat. loc.); de4cider ; {%°kr2ta-%}
fait, produit, accompli, pre4pare4 ; qui est en discussion, dont on parle ;
commence4.

<P>{%prakr2ta1rtha-%} a. vrai, re4el.

<P>{@pra-KR2T-@} de4couper, couper en morceaux.

<P>{@pra-kr2ti-@} f. forme naturelle, forme primi|tive ; e4tat naturel,
condition naturelle ; fon|dement, origine, cause ; (gramm.) radical ;
[Page451-2] arche4type ; nature, disposition naturelle, tem|pe4rament ; philos,
matie11re originelle, en tant not. qu'oppose4e a11 l'esprit ({%purus2a-%}) ;
Nature (divinise4e) ; les 8 e4le4ments primordiaux ; ro10le (dram.)  ; (polit.)
e4le4ments constitutifs d'un E4tat (sans ou avec le prince) ; ministre ; sujet
d'un roi, citoyen ; {%tr2ti1ya1 p.%} (e4tat d') eu|nuque ; {%-mant-%} a. qui a
sa forme naturelle, original ; naturel, usuel ; qui se trouve dans une
disposition d'esprit normale, bien dis|pose4 ; {%-maya- -i1-%} a. qui est dans
un e4tat na|turel.

<P>{%°kr2pan2a-%} a. naturellement lent (d'esprit).

<P>{%°kopa-%} m. hostilite4 inne4e, originelle.

<P>{%°ja-%} ag. inne4.

<P>{%°tarala-%} a. naturellement inconstant, frivole.

<P>{%°nis2t2hura-%} a. naturellement cruel.

<P>{%°purus2a-%} m. ministre.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. ensemble des sujets, royaume entier.

<P>{%°vis2ama-%} a. rude par nature.

<P>{%°çrais2t2hya-%} nt. supe4riorite4 d'origine.

<P>{%°sam2panna-%} a. v. qui a une noble nature.

<P>{%°sam2bhava-%} a. issu de la Prakr2ti.

<P>{%°siddha-%} a. v. naturel, inne4 ; nt. nature re4elle.

<P>{%°subhoga-%} a. qui est naturellement agre4able.

<P>{%°stha-%} ag. qui est dans son e4tat naturel, inalte4re4, normal, sain ;
inne4, naturel ; {%°stha|darçana-%} a. qui a retrouve4 la faculte4 de la vue.

<P>{%prakr2ti1-jana-%} m. coll. sujets d'un roi.

<P>{@pra-KR2S2-@} tirer en avant, e4tirer, e4tendre, entrai10ner; e4carter de
(abl.); conduire (arme4e); tendre (arc) ; inquie4ter, tourmenter ; pass. e10tre
augmente4, rehausse4 ; {%°kr2s2t2a-%} e4tire4 ; pro|longe4 ; long (espace,
temps) ; excellent, supe4|rieur ; fort ; ({%-tara-%} compar.  {%-tama-%} sup.)
; {%-tva-%} nt. excellence, supe4riorite4.

<P>{@pra-KR21-@} re4pandre, jeter, e4parpiller ; jaillir, surgir ; pass. se
de4faire ; {%°ki1rn2a-%} re4|pandu, jete4, e4parpille4, e4pars (cheveux),
de4fait (ve10tement) ; embrouille4, incohe4rent (discours); en rut (e4le4phant)
; qui ondule, qui flotte ({%ca1mara-%}).

<P>{%praki1rn2a-keça-%} {%-i1-%} a. qui a les cheveux e4pars.

<P>{%praki1rn2a1mbara-mu1rdha-ja-%} a. qui a les habits en de4sordre et les
cheveux e4pars.

<P>{@pra-KL2P-@} caus. poser sur (loc.)  ; nommer, e4lire, choisir (qq'un pour
une fonction, 2 acc. ou acc. et loc.)  ; imaginer, pre4parer ; fixer,
de4terminer ; {%°kl2pta-%} fait, arrange4, pre4|pare4, pre10t.  [Page452-1]

<P>{%prakl2pta-sna1na-man2d2ana-%} a. v. qui a fait ses ablutions et sa
toilette.

<P>{@pra-kopa-@} m. indignation, cole11re ; tu|multe, insurrection ; {%-n2a-
-na-%} nt. fait de pro|voquer, d'exaspe4rer, d'irriter; {%-ita-%} a. v.
irrite4; {%-itr2-%} ag. ifc. qui trouble, qui irrite, qui fa10che.

<P>{@pra-kos2t2ha-@} m. avant-bras ; espace pre11s de la porte d'un palais ;
cour d'une maison, quadrilate11re entoure4 de constructions ; {%-ka-%} espace
pre11s de la porte d'un palais.

<P>{@pra-KRAM-@} avancer; se mettre en marche, aller ; {%pradaks2in2am2 pra-k.%}
tourner de gauche a11 droite ; passer, traverser ; commencer, entre|prendre, se
mettre a11 (acc. inf.  {%°artham%}) ; {%°kra1nta-%} avance4, etc.

<P>{@pra-krama-@} m. commencement, de4but ; cours (des e4ve4nements) ;
construction (gramm.)  ; {%-n2a-%} nt. fait d'avancer en marchant, de proce4der.

<P>{@pra-KRI1D2-@} jouer, s'amuser (de qqch., instr.  ; de qq'un, instr. avec ou
sans {%saha%}) ; {%°kri1d2ita-%} qui joue, qui s'amuse.

<P>{@pra-KRUÇ-@} pousser un cri, crier ; jeter (un cri) ; crier a11 qq'un
(acc.).

<P>{@pra-KLID-@} devenir humide, se mouiller ; {%°klinna-%} humide, mouille4,
e4mu de compassion.

<P>{@pra-kleda-@} m. humidite4, fait d'e10tre mouille4.

<P>{@pra-ks2aya-@} m. destruction, ruine, fin.

<P>{@pra-KS2AL-@} caus. enlever en lavant, net|toyer, rincer ; purifier ;
{%°ks2a1lya%} ayant lave4, ayant rince4.

<P>{@pra-ks2a1laka-@} ag. qui lave, laveur.

<P>{@pra-ks2a1lana-@} a. qui fait des ablutions fre4|quentes ; nt. fait
d'enlever en lavant, de net|toyer, de purifier.

<P>{@pra-KS2IP-@} jeter, lancer, de4cocher ; mettre dans (loc.), mettre devant ;
laisser tomber, faire descendre ; caus. faire jeter, ordonner de lancer ; faire
mettre dans (loc.)  ; {%°ks2ipta-%} jete4, etc.  ; {%°ks2ipya%} ayant jete4.

<P>{@pra-KS2I1-@} pass. e10tre de4truit, pe4rir ; {%°ks2i1n2a-%} de4truit,
ane4anti, disparu.

<P>{@pra-ks2un2n2a-@} a. v. perce4, lace4re4, de4chire4.

<P>{@pra-ks2epa-@} m. fait de jeter, de lancer ; jet ; fait de re4pandre ; de
poser ; sie11ge (d'un char).

<P>{@pra-ks2eptavya-@} a. v. qui doit e10tre jete4 ; qui doit e10tre mis (comme
ornement).  [Page452-2]

<P>{@pra-ks2ved2ana-@} m. fle11che de fer.

<P>{@pra-ks2ved2a1-@} f. bourdonnement, mur|mure.

<P>{@pra-ks2ved2ita-@} a. v. bruyant, criant ; nt. cri, murmure.

<P>{@pra-KHAN-@} faire tomber en creusant, abattre.

<P>{@pra-khala-@} m. fieffe4 coquin.

<P>{@pra-khya-@} a. visible, clair, brillant ; 1 {%-a1-%} ifc. apparence, aspect
; splendeur, clarte4.

<P>{@2pra-KHYA1-@} annoncer, raconter ; pass. e10tre connu ; caus. faire
connai10tre publique|ment ; {%°khya1ta-%} connu, ce4le4bre4, reconnu.

<P>{%prakhya1ta-bala-vi1rya-%} a. ce4le11bre pour sa force et sa valeur.

<P>{%°bha1n2d2a-%} nt. pl. marchandises dont le com|merce a e4te4 de4clare4
re4serve4 (au roi, ge4n.).

<P>{%°sad-bhartr2-%} m. connu comme un bon mari.

<P>{@pra-khya1na-@} {%°khya1pana-%} nt. information, rapport, communication.

<P>{@pra-gan2ayati@} de4n. calculer.

<P>{@pra-gan2d2i1-@} f. tour, tour de guet.

<P>{@pra-GAM-@} s'acheminer vers (acc. loc.), aller a11, atteindre ; {%°gata-%}
qui s'est achemine4.

<P>{@pra-gayan2a-@} nt. excellente re4ponse (?).

<P>{@pra-GARJ-@} commencer a11 tonner.

<P>{@pra-galita-@} a. v. tombe4 goutte a11 goutte.

<P>{@pra-galbha-@} a. re4solu, courageux, con|fiant ; adroit ; fier, conscient.
de sa force, effronte4 ; mu10r (a10ge) ; {%-am%} hardiment, re4so|lument ;
{%-ta1-%} f. re4solution, confiance, force.

<P>{%°kula1la-%} m. potier adroit.

<P>{%°va1c-%} a. qui parle re4solument ou avec fierte4.

<P>{@pra-galbhate@} de4n. e10tre re4solu ou arrogant.

<P>{@pra-GA1-@} 1 avancer, se mettre en mou|vement, aller.

<P>{@pra-GA1-@} 2 se mettre a11 chanter, a11 ce4le4brer ; ce4le4brer ;
{%°gi1ta-%} re4sonnant de chants, chante4, ce4le4bre4 ; qui chante, qui a
commence4 a11 chanter ; nt. chanson.

<P>{@pra-ga1d2ha-@} a. v. beaucoup de, multiple ; avance4 (heure) ; {%-am%}
beaucoup, extre10mement ; nt. foule.

<P>{@pra-ga1tr2-@} ag. chanteur, chantre.

<P>{@pra-ga1tha-@} m. n. d'une stance ve4dique complexe.  [Page453-1]

<P>{@pra-ga1min-@} a. pre10t a11 partir, sur le point de partir.

<P>{@pra-gun2a-@} a. droit (litt. et fig.); correct, honne10te; en bon e4tat,
excellent; {%-i1-kr2-%} redres|ser, arranger, rendre lisse; rendre docile a11
(loc.)  ; {%-i1-bhu1-%} se pre4parer a11 (dat.)  ; {%-na-%} nt. fait de
redresser, d'arranger ; {%-in-%} a. aimable envers (loc.); {%-ita-%} a. v.
redresse4, arrange4, mis en ordre.

<P>{@pra-GUP-@} caus. prote4ger, garder.

<P>{@1pra-gr2hya-@} a. v. qui doit e10tre pris ou accepte4; (gramm.) qui est
a11 prononcer se4pare4|ment, non soumis au sam2dhi (dit des voyelles finales).

<P>{@pra-GR21-@} 1 louer, exalter.

<P>{@pra-ge@} adv. le matin de bonne heure, a11 l'aube.

<P>{%°niça-%} a. qui dort au de4but de la matine4e comme (si c'e4tait encore) la
nuit.

<P>{%°çaya-%} a. (encore) endormi a11 l'aube.

<P>{@pra-GRAS-@} avaler, de4vorer.

<P>{@pra-GRAH-@} tendre; tenir; prendre, saisir; accepter, recevoir; tirer
(re10nes), arre10ter (che|vaux); recevoir aimablement, favoriser; caus.
recevoir, accepter; {%°gr2hi1ta-%} tenu, pris, accepte4, uni a11 (iic.); 2
{%°gr2hya%} ayant pris, ayant saisi; avec (acc.).

<P>{@pra-graha-@} m. fait de tendre; de tenir; de saisir, de prendre; sorte de
combat; bon ac|cueil, faveur ; obstination, ente10tement (-{%am2 gata-%}
ente10te4); re10ne; corde; guide, conducteur; Vis2n2u; a. hospitalier,
accueillant, aimable; ({%sabha1-%}) f. salle de re4ception; {%-vant-%} a. ifc.
qui a saisi, qui tient; qui reçoit aimablement, obli|geant; {%-n2a-%} m. ifc.
conducteur, guide; cama|rade; moyen de dompter; dignite4; {%-in-%} a. qui tient.
les re10nes.

<P>{@pra-gri1vaka-@} m. vestibule.

<P>{@pra-ghan2a-@} m. nt. terrasse, esplanade de|vant une maison; {%°gha1n2a-%}
id.

<P>{@pra-ghars2an2a-@} nt. fait d'e4craser (en frot|tant).

<P>{@pra-ghasa-@} m. n. d'un Ra1ks2asa ; d'un singe qui suit Ra1ma.

<P>{@pra-GHUS2-@} caus. faire annoncer a11 haute voix.

<P>{@pra-ghos2a-@} m. bruit, son; fils de Kr2s2n2a.

<P>{@pra-cakita-@} a. v. tremblant, effraye4.

<P>{@pra-CAKS2-@} raconter, annoncer; tenir pour, conside4rer comme (acc.);
appeler, nommer.  [Page453-2]

<P>{@pra-can2d2a-@} a. tre11s violent, furieux, impe4|tueux, terrible; m. n.
d'un Da1nava; {%-ta1-%} f. violence extre10me ; passion; {%-tari1-bhu1-%}
s'enflam|mer plus violemment.

<P>{%°karman-%} a. aux actes terribles ou cruels.

<P>{%°ghon2a-%} a. qui a un grand nez.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°çakti-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°çara-ka1rmuka-%} a. qui a des fle11ches et un are terribles (dieu de
l'amour).

<P>{%°su1rya-%} a. qui a un soleil ardent.

<P>{%°sena-%} m. prince de Ta1mralipti1.

<P>{%pracan2d2a1tapa-%} m. chaleur ardente.

<P>{@pra-caya-@} m. monceau, tas, quantite4, accu|mulation.

<P>{@pra-CAR-@} avancer; arriver a11 (acc.), appa|rai10tre; errer; circuler
(histoire); e10tre actif, e10tre occupe4 a11 (loc.)  ; agir, se conduire ; avoir
lieu ; {%°carita-%} pratique4; exe4cute4; visite4.

<P>{@pracara-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@pra-CAL-@} e10tre mis en branle, trembler, s'agiter, se mettre en
mouvement; partir, se lever (d'un sie11ge); de4vier de (abl.); e10tre trou|ble4,
e10tre excite4; caus. mettre en mouvement, agiter, {%°calita-%} mis en
mouvement, tremblant, roulant (oeil), leve4 (vent); qui est parti; e4mu,
trouble4; nt. fait de se mettre en mouvement.

<P>{@pra-cala-@} a. tremblant, agite4; {%-na-%} nt. trem|blement, balancement;
retraite, fuite.

<P>{%°ka1n5cana-kun2d2ala-%} a. d'ou11 pendent des boucles d'oreille en or.

<P>{%pracala1nega-%} a. aux membres tremblants.

<P>{@pra-cala1kin-@} m. paon.

<P>{@pra-cas2a1la-@} nt. sorte d'ornement du poteau du sacrifice.

<P>{@pra-ca1ra-@} m. manifestation, apparition; existence; fait d'avoir lieu;
pratique, applica|tion; conduite; pa10turage; circulation.

<P>{@pra-ca1ran2a-@} nt. fait de re4pandre (?).

<P>{@pra-ca1rin-@} a. qui apparai10t; qui suit, qui est attache4 a11 (loc.
ifc.); qui se conduit, qui agit.

<P>{@pra-ca1lana-@} nt. bruit (?).

<P>{@pra-CI-@} 1 re4unir, recueillir, cueillir; fau|cher (ennemis); pass. se
re4unir, augmenter; {%°cita-%} recueilli, re4uni, accumule4; couvert de, plein
de (instr. ifc.)  ; {%°cinvant-%} partic. qui cueille, qui recueille ;
{%°ci1yama1na-%} accumule4.

<P>{@pra-ciki1rs2u-@} a. qui pense ou de4sire rendre la pareille.  [Page454-1]

<P>{@pra-cintayati@} de4n. penser, re4fle4chir, pen|ser a11 (acc.); 1
{%°cintya%} ayant re4fle4chi, ayant conside4re4.

<P>{@2pra-cintya-@} a. v. qui doit e10tre conside4re4, auquel on doit
re4fle4chir.

<P>{@pra-ci1rn2a-@} a. v. apparu.

<P>{@pra-CUD-@} caus. imprimer un mouvement rapide a11, exciter, stimuler;
ordonner, exiger; fixer; annoncer, proclamer; {%°cudita-%} jete4.

<P>{@pracura-@} a. beaucoup de, abondant, fre4|quent; plein de (ifc.); {%-tva-%}
nt. abondance, multitude; {%-i1-bhu1-%} s'accroi10tre.

<P>{%°candana-%} nt. beaucoup de santals.

<P>{%°cchala-%} a. cache4 sous de nombreuses for|mes.

<P>{%°nitya-dhana1gama-%} a. qui reçoit des deman|des d'argent continuelles.

<P>{%°paribhava-%} m. humiliations fre4quentes.

<P>{%°pa1dapa-%} a. riche d'arbres.

<P>{@pra-cetas-@} m. Varun2a; Praja1pati; fils de Durmada; pl. les dix fils de
Pra1ci1nabarhis, ance10tres de Daks2a.

<P>{@pra-codana-@} nt. instigation, excitation; ordre, disposition.

<P>{@pra-codita-@} a. v. mis en mouvement, pous|se4, excite4; ordonne4,
commande4; annonce4, pro|clame4.

<P>{@pra-codin-@} a. qui pousse, qui pousse devant soi.

<P>{@pra-cchad-@} ({@CHAD-@}) caus. couvrir, enve|lopper; moy. se couvrir de
(instr.), endosser; e10tre un obstacle a11, empe10cher (acc.); cacher, tenir
secret ; {%°cchanna-%} couvert, enveloppe4 ; cache4, secret, prive4; de4guise4;
{%-am%} secre11tement, a11 couvert ; {%°ccha1dita-%} id.  ; 1 {%°ccha1dya%}
ayant couvert, ayant cache4.

<P>{%pracchanna-gupta-%} a. v. cache4.

<P>{%°ca1raka-%} {%°ca1rin-%} a. qui agit en secret, qui se conduit
malhonne10tement.

<P>{%°taskara-%} m. voleur en secret.

<P>{%°pa1pa-%} m. pe4cheur en secret.

<P>{%°van5caka-%} m. malfaiteur en secret.

<P>{%°vr2tti-%} f. façon secre11te.

<P>{@pra-cchada-va1sas-@} nt. couverture.

<P>{@pra-ccha1dana-@} nt. fait de couvrir, de cacher.

<P>{%°pat2a-%} m. couverture, drap (de lit).

<P>{@2pra-ccha1dya-@} a. v. qui doit e10tre couvert ou cache4.  [Page454-2]

<P>{@pra-ccha1ya-@} nt.  (?) endroit ombrage4; ombre.

<P>{@pra-cchid-@} ({@CHID-@}) de4chirer, couper, de4|couper, fendre; enlever,
arracher.

<P>{@pra-cyavana-@} nt. perte de (abl.).

<P>{@pra-CYU-@} s'e4carter de, s'e4loigner de (abl.), de4vier; e10tre prive4 de,
perdre (abl.); jaillir, cou|ler de, tomber (abl.); {%°cyuta-%} issu de (abl.),
tombe4 de, prive4 de (abl. ifc.).

<P>{@pra-ja-@} ifc.  = {%praja1-.%}

<P>{@pra-jan3gha-@} m. n. d'un singe; d'un Raks2as.

<P>{@pra-JAN-@} nai10tre, surgir, e10tre originaire de (abl.); e10tre engendre4;
renai10tre; enfanter, don|ner naissance (a11, instr.), engendrer; {%°ja1ta-%}
ne4, produit; {%-a1-%} f. qui a enfante4.

<P>{@pra-jana-@} m. (nt.) ge4ne4ration, fait de don|ner naissance, procre4ation;
m. ge4ne4rateur, procre4ateur ; {%-na-%} nt. ge4ne4ration, procre4ation,
naissance (lit. et fig.); enfants, proge4niture.

<P>{%prajana1rtham%} adv. en vue de la procre4ation.

<P>{@pra-JAP-@} re4citer a11 voix basse, murmurer.

<P>{@pra-JALP-@} parler, communiquer, annon|cer, proclamer; {%°jalpita-%} dit;
qui a commence4 a11 parler; nt. discours, paroles.

<P>{@pra-javana-@} a. qui court tre11s rapidement.

<P>{@pra-javita-@} a. v. pousse4, excite4, stimule4, presse4.

<P>{@pra-javin-@} a. qui court rapidement, qui se ha10te, rapide.

<P>{@pra-ja1-@} f. descendance, enfants, proge4ni|ture ; ligne4e ; poste4rite4 ;
cre4ature vivante, homme, humanite4 ; sujets (d'un prince), peuple ; {%-vant-%}
a. qui engendre des enfants, prolifique, fe4cond ; {%-vati1-%} f. enceinte
(femme) ; femme du fre11re (ai10ne4).

<P>{%°ka1ma-%} a. de4sireux de descendance.

<P>{%°tantu-%} m. descendance, ligne4e.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. moment sacre4 de la naissance.

<P>{%°dva1ra-%} nt. soleil.

<P>{%°dhenu-%} f. peuple comme vache a11 lait.

<P>{%°na1tha-%} m. prince, roi ; Daks2a.

<P>{%°nis2eka-%} m. infusion de sperme, conception.

<P>{%°pati-%} m. dieu qui pre4side a11 la cre4ation, sei|gneur des cre4atures,
protecteur de la vie (n. de divers dieux et d'une classe de de4miurges);
{%°pati-pati-%} Brahma ; Daks2a ; {%°pati-sama-%} a. e4gal a11 Praja1pati.

<P>{%°pa1la-%} m. prince, roi ; Kr2s2n2a ; {%-ka-%} id.  ; {%-ta1-%} f. fonction
de chef; {%-na-%} nt. protection des su|jets; {%-ya-%} nt. dignite4 royale,
charge d'un roi.  [Page455-1]

<P>{%°pun2ya-%} nt. pl. me4rites des sujets (d'un roi).

<P>{%°sr2j-%} m. Brahma ; pe11re ; roi.

<P>{%praja1dhyaks2a-%} m. soleil; Kardama et Daks2a.

<P>{%praja1rtham%} {%-the%} adv. en vue de la proge4ni|ture.

<P>{%prajeça-%} m. seigneur des cre4atures; prince, roi ; {%prajeçvara-%} id.

<P>{@pra-ja1gara-@} a. qui veille; m. gardien, veil|leur; Vis2n2u; fait de
veiller, de ne pas dormir; re4veil; {%-a1-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{@pra-ja1garti@} guetter (ge4n.).

<P>{@pra-ja1ti-@} f. procre4ation, puissance cre4atrice.

<P>{@pra-JI-@} vaincre, conque4rir, gagner.

<P>{@pra-ji1vana-@} nt. moyen d'existence.

<P>{@pra-ji1vin-@} m. ministre du roi Meghavarn2a, roi des corbeaux.

<P>{@pra-jus2t2a-@} a. v. livre4 a11 (loc.).

<P>{@pra-JR2MBH-@} moy. se mettre a11 ba10iller.

<P>{@pra-jn5a-@} a. sage, prudent; ifc. qui connai10t.

<P>{@pra-jn5apti-@} f. instruction, information; art magique (personnifie4).

<P>{%°kauçika-%} m. n. d'un chef des Vidya1dhara.

<P>{@1pra-JN5A1-@} connai10tre, comprendre, avoir expe4rience de (acc.);
de4couvrir, percevoir, ap|prendre; {%°jn5a1ta-%} connu, compris, de4couvert,
connu comme, bien connu, notoire.

<P>{@2pra-jn5a1-@} f. connaissance, intelligence; sagesse, jugement; {%-maya-
-i1-%} a. qui consiste en l'intelligence; {%-vant-%} a. intelligent, sage,
habile.

<P>{%°koça-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°gupta-%} a. v. prote4ge4 par l'intelligence.

<P>{%°caks2us-%} nt. oeil de l'intelligence; vision mentale; a. intelligent,
sage; aveugle.

<P>{%°pa1ramita1-%} f. perfection dans la sagesse.

<P>{%°vr2ddha-%} a. v. vieux d'expe4rience.

<P>{%°saha1ya-%} a. sage, intelligent.

<P>{%°sa1gara-%} m. n. d'un ministre.

<P>{%prajn5a1d2hya-%} m. n. d'un homme.

<P>{@pra-jn5a1na-@} nt. connaissance, intelligence, sagesse; jugement,
discernement; signe dis|tinctif, marque.

<P>{%°tr2pta-%} a. v. rassasie4 de sagesse.

<P>{@pra-jn5a1pita-@} a. v. de4couvert.

<P>{@pra-JVAL-@} s'allumer, flamber; briller; caus. allumer, bru10ler,
enflammer; {%°jvalita-%} qui bru10le, flamboyant, brillant.

<P>{@pra-jva1ra-@} m. ardeur de la fie11vre (aussi personn.).  [Page455-2]

<P>{@pra-jva1la1-@} f. flamme.

<P>{@pra-di1na-@} a. v. envole4, s'envolant; nt. sorte de vol.

<P>{@pra-n2akha-@} m. nt. bout des ongles.

<P>{@pra-n2ati-@} f. fait de s'incliner, salut, hom|mage respectueux, politesse,
humilite4, doci|lite4.

<P>{@pra-n2ad-@} ({@NAD-@}) re4sonner, commencer a11 faire du bruit, a11 crier;
{%°n2adita-%} qui fait du bruit, bourdonnant.

<P>{@pra-n2am-@} ({@NAM-@}) se plier, se courber, s'incliner humblement,
respectueusement de|vant (dat. ge4n. loc. acc.); caus. faire courber qq'un
(acc.) devant (dat.); incliner; {%°n2ata-%} plie4, courbe4, incline4; qui
s'incline devant, soumis a11 (ge4n. acc.); devant lequel on s'est incline4;
{%°n2amita-%} courbe4, incline4; offert res|pectueusement.

<P>{%pran2ata-bahu-phala-%} a. auquel on a offert respectueusement beaucoup de
fruits.

<P>{%pran2ata1tmavant-%} a. qui se tient incline4.

<P>{@pra-n2amana-@} nt. fait de se courber devant (ge4n. ifc.).

<P>{@pra-n2aya-@} m. guide; conduite; fait de mon|trer (not. un sentiment);
confiance en (loc.), amour, attachement, faveur, amitie4, intimite4; iic.
{%-a1t -ena%} en pleine confiance, ouvertement; de4sir, envie de (loc.  ;
{%anyatha1%} envie de qqch. d'autre); reque10te, sollicitation; {%-vant-%} a.
con|fiant, candide, franc; attache4 a11, attire4 par (loc. ifc.), qui de4sire,
qui a envie de (loc.).

<P>{%°kalaha-%} m. querelle d'amoureux.

<P>{%°kupita-%} a. v. qui simule la cole11re par amour.

<P>{%°peçala-%} a. tendre par affection.

<P>{%°prakaras2a-%} m. attachement excessif.

<P>{%°bhan3ga-%} m. manque de foi, rupture.

<P>{%°madhura-%} a. doux par amour.

<P>{%°vacana-%} nt. de4claration d'amour ou d'affec|tion.

<P>{%°vimukha-%} {%-i1-%} a. rebelle a11 l'amour ou a11 l'amitie4.

<P>{%°spr2ç-%} ag. qui exprime l'affection.

<P>{%pran2aya1para1dha-%} m. offense a11 l'affection ou a11 la confiance
mutuelle.

<P>{%pran2ayonmukha-%} {%-i1-%} a. dispose4 a11 de4clarer son amour, impatient.
par amour.

<P>{%pran2ayopetam%} adv. en toute confiance.

<P>{@pra-n2ayana-@} nt. fait de porter, de con|duire; application (d'une peine);
fait de fon|der, institution; exe4cution; satisfaction.  [Page456-1]

<P>{@pra-n2ayin-@} a. qui a de l'affection pour (ge4n.), attache4, intime; qui
de4sire, qui con|voite; aimable, aimant; m. ami; favori; mari, amant; adorateur,
suppliant; {%-i1-%} f. femme, bien-aime4e; {%°n2ayita1-%} f. attachement,
de4votion, de4sir de (ge4n. loc. ifc.).

<P>{%pran2ayi-kriya1-%} f. affaire d'un ami, d'un amant.

<P>{%°jana-%} m. sg. et coll. ami, amant.

<P>{@pra-n2ava-@} m. la syllabe mystique Om; {%-ka-%} ifc. id.; {%-tva-%} nt.
fait d'e10tre Om.

<P>{@pra-n2aç-@} ({@NAÇ-@}) e10tre perdu, se perdre, dis|parai10tre; caus. faire
disparai10tre, faire pe4rir; laisser perdre, laisser sans re4compense;
{%°nas2t2a-%} v. s. v.

<P>{@pra-n2a1da-@} m. bruit fort, cri (not. de joie), acclamation.

<P>{@pra-n2a1ma-@} m. inclination, fait de se cour|ber devant (ifc.), salutation
respectueuse, acte de re4ve4rence (not. a11 un Bra10hmane, a11 une divi|nite4);
{%-in-%} a. ifc. qui s'incline devant, qui honore.

<P>{%°kr2ti-%} f. fait de s'incliner.

<P>{%pran2a1ma1n5jali-%} m. salutation respectueuse par l'an5jali.

<P>{%pran2a1ma1dara-%} m. salutation respectueuse.

<P>{@pra-n2a1yaka-@} m. commandant (d'une arme4e).

<P>{@pra-n2a1yya-@} a. digne, qualifie4.

<P>{@pra-n2a1la-@} m. se4rie (?); {%-i1-%} f. canal, con|duites d'eau.

<P>{@pra-n2a1ça-@} m. disparition, cessation, perte, destruction, mort; {%-na-
-i1-%} a. ifc. qui fait dispa|rai10tre, qui de4truit; nt. destruction,
ane4antisse|ment; {%-in-%} a. ifc. id.

<P>{@pra-n2i-GAD-@} parler, dire.

<P>{@pra-n2i-DHA1-@} 1 mettre devant; poser, de4po|ser; mettre dans, ficher,
encha10sser; s'appro|cher de (acc.) avec (instr.); toucher; diriger (yeux,
esprit) sur (loc.); fixer son attention, conside4rer, re4fle4chir; envoyer
(espions), es|pionner; de4couvrir que qqch. est (2 acc.).

<P>{@pra-n2idha1na-@} nt. conduite respectueuse envers qq'un (loc.), attention
pour; me4dita|tion profonde, abstraction.

<P>{@pra-n2idhi-@} m. informateur, espion ; fait d'envoyer (espions),
espionnage; fils de Br2hadratha; {%-i1-bhu1-%} devenir un espion.

<P>{@pra-n2idheya-@} a. v. qui doit e10tre envoye4 (pour s'informer).
[Page456-2]

<P>{@pra-n2i-DHYA1-@} fixer (son coeur) sur (acc.).

<P>{@pra-n2i-PAT-@} se prosterner, se courber res|pectueusement devant (acc.
dat. loc.); caus. faire prosterner qq'un (acc.); {%°patita-%} courbe4
respectueusement, prosterne4.

<P>{@pra-n2ipatana-@} nt. prosternation.

<P>{@pra-n2ipa1ta-@} m. prosternation, soumission a11 (ge4n.); {%-in-%} a.
prosterne4, humble, soumis.

<P>{%°prati1ka1ra-%} a. dont le seul reme11de est la soumission.

<P>{%°rasa-%} m. formule magique prononce4e sur les armes.

<P>{@pra-n2i-HAN-@} de4truire.

<P>{@pra-n2ihita-@} a. v. pose4, de4pose4, e4tendu, diri|ge4 vers (loc.);
contenu dans (ifc.); envoye4 (comme espion); espionne4 ; reconnu (par des
espions); trouve4, de4couvert; e4tabli; qui a l'es|prit concentre4 sur (loc.).

<P>{%°dhi1-%} a. qui a l'esprit concentre4 sur (loc. ifc.).

<P>{@pra-n2i1-@} ({@NI1-@}) conduire, faire avancer, por|ter (not. feu du
sacrifice, eau ou Soma a11 leur place sur l'autel); exe4cuter, accomplir;
compo|ser (une oeuvre litte4raire); envoyer; montrer de l'affection, aimer,
de4sirer; infliger (peine); e4tablir, fixer, enseigner; {%°n2i1ta-%} porte4,
conduit, offert (not. a11 l'autel); porte4 a11, re4duit a11; lance4, jete4;
expose4 (? enfant); inflige4, condamne4; e4tabli, enseigne4, dit, e4crit.

<P>{@pra-n2u-@} ({@NU-@}) murmurer (la syllabe Om); {%°n2uta-%} loue4,
ce4le4bre4.

<P>{@pra-n2ud-@} ({@NUD-@}) mettre en mouvement, mettre en branle; repousser;
caus. id.; {%°n2unna-%} mis en branle, repousse4.

<P>{@pra-n2etavya-@} a. v. qui doit e10tre conduit, dirige4; e10tre accompli.

<P>{@pra-n2etr2-@} ag. et m. guide, conducteur; cre4ateur, faiseur, auteur,
mai10tre, promulga|teur d'une doctrine.

<P>{@pra-n2eya-@} a. v. qui se laisse guider, docile, obe4issant; qui doit
e10tre exe4cute4 ou fixe4.

<P>{@pra-n2odita-@} a. v. mis en branle; repousse4.

<P>{@pra-tat2a-@} m. nt. rivage e4leve4.

<P>{@pra-TAD2-@} caus. abattre.

<P>{@pra-TAN-@} s'e4tendre sur, couvrir, remplir; e4tendre, re4pandre;
continuer, propager; mon|trer, re4ve4ler; entreprendre, commencer; faire,
exe4cuter; rendre (2 acc.); {%°tata-%} e4tendu; rempli de, couvert de (instr.
ifc.).  [Page457-1]

<P>{@pra-tanu-@} {%-ka-%} a. tre11s fin, tre11s de4licat, me|nu, insignifiant;
{%-u1-kr2-%} rendre fin, faire mai|grir, affaiblir.

<P>{@pra-TAP-@} chauffer, bru10ler; flamber, e10tre incandescent, briller;
e4clairer; souffrir; ro10tir; tourmenter; pass. souffrir; caus. chauffer;
e4clairer, de4truire par la chaleur, tourmenter; {%°tapant-%} qui bru10le, qui
luit, qui flamboie; qui souffre; qui tourmente; m. asce11te; {%°tapta-%} chaud,
bru10lant, brillant; tourmente4 (par la chaleur), torture4; nt. or coupelle.

<P>{@pra-tapatra-@} nt. parasol.

<P>{@pra-tapana-@} nt. fait de chauffer.

<P>{@pra-TAM-@} perdre le souffle, s'e4puiser de fatigue.

<P>{@pra-tara-@} m. ifc. fait de traverser; {%-n2a-%} nt. traverse4e (not. en
bateau).

<P>{@pra-tarka-@} m. conse4quence, supposition.

<P>{@pra-tarkayati-@} de4n. se faire une ide4e claire de (acc.), conclure.

<P>{@pra-tardana-@} m. roi des Ka1çi; n. d'un Raks2as.

<P>{@pra-ta1na-@} m. rejeton, vrille; plante ayant des rejetons ; ramification
(not. fig.).

<P>{@pra-ta1pa-@} m. chaleur ardente, ardeur, splendeur; gloire, majeste4,
pouvoir, force, e4nergie; n. d'un homme; {%-vant-%} a. plein de splendeur,
glorieux, splendide, puissant; {%-na-%} a. qui chauffe, qui tourmente; m. n.
d'un enfer; nt. fait de chauffer, de tourmenter; {%-in-%} a. bru10lant,
resplendissant; majestueux, puis|sant.

<P>{%°candra-%} {%°mukut2a-%} m. n. de princes.

<P>{@pra-ta1mra-@} a. tout a11 fait rouge.

<P>{@pra-ta1yama1na-@} partic. e4tendu.

<P>{@pra-ta1ra-@} m. passage, traverse4e de (ge4n.); {%-n2a-%} nt. id.;
tromperie, ruse; {%-ka-%} ag. trom|peur; {%-ya-%} a. v. qui doit e10tre trompe4.

<P>{@pra-ta1rita-@} a. v. trompe4, de4çu; persuade4, amene4 a11 (dat.).

<P>{@1prati@} (rar.  {%-i1-%}) 1) pre4v.  :  mouvement en sens inverse, retour,
opposition, de4part; 2) pre4fixe :  correspondance, opposition; caracte11re
accessoire de qqch.; distributif; 3) pre4pos.  (avec. acc.) vers, dans la
direction de, contre, en opposition a11; en comparaison avec, selon; pre11s de,
sur, a11, au temps de, du co10te4 de, en faveur de; relativement a11,
concernant, selon; (avec abl.) a11 la place de, en e4change de.  [Page457-2]

<P>{@2prati-@} m. fils de Kuça.

<P>{@prati-KAMP-@} caus. faire trembler.

<P>{@prati-kara-@} m. compensation.

<P>{@prati-karkaça-@} a. ifc. aussi dur que.

<P>{@prati-kartavya-@} a. v. qui doit e10tre rendu ou retourne4 ou e4change4 (en
bien et en mal); qui doit e10tre paye4; auquel on doit ou on peut s'opposer ou
re4sister.

<P>{@prati-karman-@} nt. re4compense; ornement, soins corporels, toilette;
{%°karma%} dans chaque acte, dans chaque ce4re4monie.

<P>{@prati-kala-kamani1ya-@} a. dont chaque partie est plaisante.

<P>{@prati-kalpya-@} a. v. qui doit e10tre arrange4.

<P>{@prati-KA1N3KS2-@} de4sirer, avoir envie de.

<P>{@prati-ka1n3ks2in-@} a. qui de4sire (ge4n. ifc.).

<P>{@prati-ka1mini1-@} f. rivale en amour.

<P>{@prati-ka1ya-@} m. adversaire; cible.

<P>{@prati-ka1ra-@} m. compensation, re4compense, re4tribution, revanche;
opposition, re4action; reme11de.

<P>{%°jn5a-%} a. qui connai10t le reme11de (a11 appliquer).

<P>{%°vidha1na-%} nt. traitement me4dical.

<P>{@prati-ka1rya-@} nt. re4compense ; m. en|nemi (?).

<P>{@prati-kitava-@} m. adversaire au jeu.

<P>{@prati-kun5jara-@} m. e4le4phant ennemi.

<P>{@prati-KU1J-@} re4pondre en gazouillant.

<P>{@prati-ku1la-@} a. contraire, oppose4, adverse, hostile; inverti; {%-am
-ena%} contrairement, dans l'ordre inverse; nt. ordre inverse, opposition;
{%-tas%} en contradiction avec; {%-ta1-%} f. opposition (not. de la destine4e),
hostilite4; {%-vant-%} a. qui s'oppose, rebelle; {%-ika-%} a. hostile, ennemi.

<P>{%°daiva-%} a. contrarie4 par la destine4e; {%-ta1-%} f. hostilite4 du sort.

<P>{%°pravartin-%} a. qui contrarie (langue).

<P>{%°bha1s2in-%} {%°va1din-%} a. qui contredit.

<P>{%°vacana-%} nt.  {%°va1da-%} m. contradiction, oppo|sition de parole.

<P>{%°vr2tti-%} a. qui re4siste, qui s'oppose a11 (ge4n.).

<P>{%°çabda-%} a. qui a un son de4sagre4able.

<P>{%pratiku1la1carita-%} nt. conduite injurieuse, of|fense.

<P>{%pratiku1lokta-%} nt. pl. contradiction.

<P>{@prati-ku1layati-@} de4n. re4sister, s'opposer a11 (acc.).

<P>{@prati-KR2-@} rendre, payer en retour, retour||ner [Page458-1] (le bien ou
le mal, acc.) a11 qq'un (ge4n. dat. loc.)  ; s'opposer, re4agir, re4sister a11
(acc. ge4n.)  ; arranger, remettre en e4tat; de4s. avoir envie de se venger sur
qq'un (acc. loc.) de (acc.); {%°kr2ta-%} rendu, paye4, retourne4, etc.; nt.
re4compense, opposition.

<P>{@prati-kr2ti-@} f. image, imitation, substitut.

<P>{@prati-KL2P-@} moy. recevoir qq'un avec (des mets, etc., instr.).

<P>{@prati-kopa-@} m. cole11re (contre qq'un).

<P>{@prati-kauçalika1-@} f. cadeau en e4change.

<P>{@prati-KRAM-@} revenir, retourner.

<P>{@prati-kriya1-@} f. fait de rendre (le bien ou le mal), compensation,
re4tribution; opposition, fait de pre4venir, reme11de; aide; ifc. qui e4vite,
qui combat (maladie); parure; fait de laisser aller (cole11re); {%-tva-%} nt.
fait d'e10tre un reme11de a11.

<P>{@prati-KRUDH-@} se fa10cher contre qq'un (acc.) par re4action.

<P>{@prati-ks2an2am-@} adv. a11 tout instant, conti|nuellement.

<P>{@prati-ks2apam-@} adv. chaque nuit.

<P>{@prati-KS2IP-@} jeter dans (loc.); repousser, de4daigner; {%°ks2ipta-%}
repousse4, etc.

<P>{@prati-ks2epa-@} m. querelle; contradiction.

<P>{@prati-gaja-@} m. = {%°kun5jara-.%}

<P>{@prati-GAD-@} re4pondre.

<P>{@prati-GAM-@} aller vers, aller a11 la rencon|tre, retourner, rentrer a11
(acc.); {%°gata-%} revenu, retourne4; tombe4 de la me4moire.

<P>{@prati-gamana-@} nt. retour.

<P>{@prati-GARJ-@} re4pondre en criant, en hur|lant; re4sister, tenir te10te.

<P>{@prati-garjana1-@} f. cri de re4ponse.

<P>{@prati-GA1H-@} entrer, pe4ne4trer dans (acc.).

<P>{@prati-giri-@} m. montagne oppose4e.

<P>{@prati-gu-@} adv. en face d'une vache.

<P>{@prati-GR2DH-@} convoiter (acc.).

<P>{@prati-GRAH-@} prendre, saisir; recevoir, ac|cepter ({%çirasa1%} en le
mettant sur la te10te en signe de respect); contenir; accueillir (not.
aimable|ment); recevoir (ennemi); e4pouser; pre10ter l'oreille a11, approuver;
caus. faire accepter qqch. a11 qq'un (2 acc.), offrir; re4pondre; {%°gr2hi1ta-%}
pris, reçu, accepte4, parie4.

<P>{@prati-graha-@} m. fait de recevoir, droit de recevoir, d'accepter (des
cadeaux); bon accueil, [Page458-2] faveur, gra10ce; fait d'e4pouser; de pre10ter
l'oreille; celui qui reçoit ; cadeau, don (not. donation faite a11 un
Bra10hmane); arrie11re-garde (d'une arme4e); {%-am2 kr2-%} recevoir (des
cadeaux); {%-in-%} qui reçoit.

<P>{%°dhana-%} nt. argent reçu en cadeau; a. dont la richesse consiste en
cadeaux.

<P>{@prati-grahan2a-@} nt. fait de recevoir (not. cadeaux), re4ception.

<P>{@prati-grahi1tr2-@} ag. m. qui reçoit ; e4poux.

<P>{@prati-gra1hya-@} a. v. qui doit e10tre pris ou accepte4 par (abl.); duquel
on peut accepter qqch.

<P>{@prati-gha-@} m. cole11re, inimitie4, et v. s. {%a° nis2°.%}

<P>{@prati-gha1ta-@} m. fait d'e4loigner, d'e4carter; re4sistance, opposition;
re4action; {%-ka-%} ifc. id.; a. qui trouble, qui de4range; {%-na-%} nt. fait
d'e4|carter; {%-in-%} a. qui e4loigne, qui repousse, qui trouble; qui e4blouit.

<P>{%°vid-%} ag. qui sait re4sister.

<P>{@prati-CAKS2-@} voir, attendre.

<P>{@prati-caks2an2a-@} nt. fait de regarder.

<P>{@prati-candra-@} m. parase4le11ne.

<P>{@prati-ca1rita-@} a. v. mis en circulation, re4pandu.

<P>{@prati-ciki1rs2a1-@} f. de4sir de se venger de (ge4n. acc.).

<P>{@prati-ciki1rs2u-@} a. qui de4sire rendre ou payer en retour.

<P>{@prati-cintani1ya-@} a. v. qui doit e10tre conside4re4 de nouveau.

<P>{@prati-cintayati@} de4n. conside4rer de nou|veau, re4fle4chir.

<P>{@prati-CUD-@} caus. pousser, exciter, sti|muler ; {%°codita-%} qui est
excite4 contre (acc.).

<P>{@prati-codana1-@} f. prohibition, de4fense.

<P>{@prati-cchad-@} ({@CHAD-@}) caus. couvrir, en|velopper ; {%°cchanna-%}
couvert, enveloppe4, cache4.

<P>{@prati-cchid-@} ({@CHID-@}) re4pondre a11 qq'un (acc.) en le de4chiquetant.
(a11 coup de fle11ches).

<P>{@prati-janam@} adv. dans chaque individu.

<P>{@prati-janman-@} nt. renaissance.

<P>{@prati-JALP-@} re4pondre a11 (acc.).

<P>{@prati-ja1ta-kopa-@} a. indigne4 de nouveau.

<P>{@prati-JI-@} vaincre (en bataille), battre (au jeu); de4s. vouloir vaincre,
attaquer.  [Page459-1]

<P>{@prati-jihi1rs2u-@} a. qui de4sire rendre la pa|reille, se venger.

<P>{@prati-ji1vana-@} nt. re4surrection.

<P>{@1prati-JN5A1-@} admettre, reconnai10tre, approuver, consentir a11 ;
promettre a11 qq'un (ge4n. dat., rar. loc.) qqch.  (acc., acc. avec {%prati,%}
dat. inf.)  ; re4pondre affirmativement, confirmer ; de4clarer, affirmer ;
apprendre, faire l'expe4rience de ; rappeler avec tristesse ; {%°jn5a1ta-%}
admis, reconnu ; promis, accepte4 ; de4clare4, affirme4 ; propose4.

<P>{@2prati-jn5a1-@} f. admission, reconnaissance ; promesse ; parole ; voeux ;
agre4ment ; affir|mation, de4claration.

<P>{%°pa1ra-ga-%} a. qui tient sa parole.

<P>{%°pa1ran2a-%} nt. accomplissement d'un voeu.

<P>{%°pa1lana-%} nt. fait de tenir sa parole.

<P>{@prati-jn5a1pita-@} a. v. trahi.

<P>{@prati-JVAL-@} flamboyer, resplendir.

<P>{@prati-TAD2-@} caus. frapper en retour.

<P>{@prati-taru@} adv. pre11s de chaque arbre.

<P>{@prati-tarjya@} abs. ayant menace4, ayant terrifie4.

<P>{@prati-danty-ani1kam@} adv. contre l'arme4e des e4le4phants.

<P>{@prati-darçana-@} nt. fait de regarder ; vue ; apparence.

<P>{@prati-DAH-@} consumer en bru10lant ; pass. bru10ler, se consumer.

<P>{@prati-DA1-@} rendre, retourner, donner en e4change; donner, faire cadeau
de.

<P>{@prati-da1na-@} nt. cadeau en e4change.

<P>{@prati-dinam@} {%°divasam%} adv. jour par jour, chaque jour.

<P>{@prati-diçam@} adv. dans chaque re4gion du ciel, dans toutes les directions.

<P>{@prati-di1pta-@} a. v. flamboyant contre.

<P>{@prati-DI1V-@} jouer aux de4s qqch.  (ge4n. acc.) contre (acc.).

<P>{@prati-du1ta-@} m. messager envoye4 en retour.

<P>{@prati-du1s2ita-@} a. v. ifc. souille4.

<P>{@prati-DR2Ç-@} pass. devenir visible, appa|rai10tre ; apparai10tre comme
(nom.), e10tre ; caus. faire voir, montrer ; {%°dr2s2t2a-%} vu, visible ;
ce4|le11bre, renomme4.

<P>{@prati-dr2çam@} adv. pour chaque oeil.

<P>{@prati-deya-@} a. v. qui doit e10tre rendu.  [Page459-2]

<P>{@prati-devata1-@} f. divinite4 correspondante.

<P>{@prati-dvam2dva-@} m. adversaire, rival, ennemi ; {%-in-%} id.  ; ifc. qui
rivalise avec.

<P>{@prati-dva1ram@} {%°dva1ri%} adv. a11 chaque porte.

<P>{@prati-dvipa-@} {%°dvirada-%} m. = {%°kun5jara-.%}

<P>{@prati-dvi1pam@} adv. dans chaque partie du monde.

<P>{@prati-DHA1-@} 1 retenir.

<P>{@prati-DHA1V-@} 1 se ruer contre qq'un (acc.), attaquer.

<P>{@prati-dha1vana-@} nt. fait de se ruer contre qq'un (acc.).

<P>{@prati-dhya1ta-@} a. v. qui s'est pre4sente4 a11 l'esprit.

<P>{@prati-dhvani-@} m. e4cho, re4sonance ; {%°dhva1na-%} id.

<P>{@prati-dhvasta-@} a. v. abattu, pendant a11 terre.

<P>{@prati-nagaram-@} adv. dans chaque ville.

<P>{@prati-NAD-@} re4pondre a11 (acc.) en criant, en hurlant, en faisant du
bruit ; caus. faire re4sonner ou retentir, remplir de cris.

<P>{@prati-NAND-@} saluer aimablement, souhai|ter la bienvenue ou le de4part,
fe4liciter ; accueillir avec joie, accepter volontiers ; caus. re4jouir ;
{%°nandita-%} salue4 aimablement, reçu aimablement.

<P>{@prati-nayana-@} iic. dans l'oeil.

<P>{@prati-NARD-@} re4pondre en criant, accueil|lir avec des cris, crier a11
propos de.

<P>{@prati-nava-java1-pus2pa-@} nt. rose (de Chine ?) a11 peine e4close.

<P>{@prati-na1ga-@} m. = {%°kun5jara-.%}

<P>{@prati-na1da-@} m. e4cho, re4sonance ; {%-ita-%} a. v. rempli de sons,
re4sonnant ; ou11 l'on entend l'e4cho.

<P>{@prati-na1ma-grahan2am@} adv. en appelant chacun par son nom.

<P>{@prati-na1ri1-@} f. femme rivale.

<P>{@prati-ni-KS2IP-@} de4poser de nouveau.

<P>{@prati-ni-DHA1-@} 1 remplacer ; ordonner, commander.

<P>{@prati-nidhi-@} m. substitution ; remplaçant, repre4sentant, garant ; image
(d'une forme re4elle), statue, peinture ; {%-i1-kr2-%} remplacer qqch.  (acc.)
par (ifc.).

<P>{@prati-ninada-@} m. = {%°na1da-.%} [Page460-1]

<P>{@prati-NIND-@} bla10mer, tancer.

<P>{@prati-nipa1ta-@} m. chute, descente.

<P>{@prati-nirjita-@} a. v. dont on s'est approprie4; utilise4; annule4.

<P>{@prati-nir-YAT-@} caus. rendre, retourner.

<P>{@prati-nir-YA1-@} ressortir de (abl.).

<P>{@prati-nivartita-@} a. v. ramene4 en arrie11re ; {%°nivartama1na-%} partic.
qui revient.

<P>{@prati-niva1ran2a-@} nt. fait d'e4carter.

<P>{@prati-nivis2t2a-@} a. v. qui ne pense qu'a11 (loc.)  ; ente10te4.

<P>{%°mu1rkha-%} m. sot ente10te4.

<P>{@prati-ni-VR2T-@} moy. tourner en arrie11re, tourner en rond ; retourner de
(abl.)  ; se sauver, s'enfuir ; caus. faire retourner en arrie11re, faire
tourner, repousser ; {%°vr2tta-%} re|tourne4 de (abl.), rentre4 ; qui a cesse4,
calme4.

<P>{@prati-niçam@} adv. chaque nuit.

<P>{@prati-niçcaya-@} m. opinion contraire.

<P>{@prati-nihata-@} a. v. frappe4, tue4.

<P>{@prati-NI1-@} conduire vers, reconduire.

<P>{@prati-NR2T-@} danser en ronde pour se moquer de qq'un (acc.).

<P>{@prati-nyasya@} abs. ayant mis de co10te4 (pour qq'un).

<P>{@prati-nya1yam@} adv. selon l'entre4e.

<P>{@prati-paks2a-@} m. co10te4 oppose4, parti con|traire ; opposition,
rivalite4 ; {%-ta1-%} f. opposition, hostilite4 ; {%-in-%} m. adversaire.

<P>{%°graha-%} m. fait de prendre le co10te4 oppose4.

<P>{%°janman-%} a. produit par l'ennemi.

<P>{@prati-pan2a-@} m. mise de l'adversaire (au jeu).

<P>{@prati-PAT-@} se pre4cipiter vers (acc.).

<P>{@prati-pattavya-@} a. v. qui doit e10tre obtenu ou reçu ; e10tre donne4
(re4ponse) ; e10tre fait ou entrepris ; nt. impers. il faudrait se conduire ou
faire.

<P>{@prati-patti-@} f. fait d'obtenir ; perception, observation, connaissance,
intelligence ; sup|position ; affirmation ; fait de donner, d'ac|corder a11
(loc. ifc.)  ; d'entreprendre, action, conduite ; moyen ; accueil respectueux,
hom|mage ; ({%ka1 °pattih2%} que faire ?)  {%-im2 da1-%} honorer, rendre hommage
; {%-mant-%} a. qui sait ce qu'il faut faire, actif, avise4.

<P>{%°daks2a-%} a. qui connai10t ce qu'il faut faire.  [Page460-2]

<P>{%°nis2t2hura-%} a. difficile a11 comprendre.

<P>{%°prada1na-%} nt. fait de rendre hommage.

<P>{%°viça1rada-%} a. = {%°daks2a-.%}

<P>{@prati-patnivat@} adv. comme une rivale.

<P>{@prati-patha-@} iic. et {%-am%} adv. le long du chemin, en retournant.

<P>{%°gati-%} a. qui s'en va le long du chemin.

<P>{@1prati-PAD-@} mettre pied dans, entrer, arriver, atteindre ; marcher,
errer ; retourner, revenir ; se re4fugier (aupre11s de qq'un, acc.)  ; avoir
lieu, arriver; encourir, trouver, obtenir; se conduire, agir vers (loc. ge4n.
acc.)  ; rece|voir, recouvrer ; rendre ; percevoir, de4couvrir, connai10tre,
reconnai10tre ; re4pondre affirmati|vement (not. avec {%tatha1 tatheti%}) ;
affirmer, promettre, accepter, consentir ; commencer a11 parler, re4pondre ; se
mettre a11, faire, accom|plir ; caus. amener, apporter, conduire a11 ; procurer
; faire partager (qqch. a11 qq'un, 2 acc.), donner en cadeau, donner, offrir ;
mettre dans, e4lever a11 (loc.); produire, causer; e4tablir, faire savoir,
enseigner ; conside4rer comme (2 acc.)  ; {%°panna-%} arrive4, qui a atteint,
qui a obtenu, qui a gagne4 ; compris, connu ; familier avec (loc.)  ; qui a
accepte4, qui a promis (aussi {%-vant-%}) ; accepte4, promis, con|senti ;
reconnu, admis ; re4pondu ; qui agit vers (loc.)  ; {%-tva-%} nt. fait d'avoir
promis.

<P>{%pratipanna-prayojana-%} a. qui a atteint son objet.

<P>{@2prati-pad-@} f. entre4e.

<P>{@prati-pada-@} iic. et {%-am%} adv. a11 chaque pas, a11 chaque occasion;
partout; un par un.

<P>{@prati-pallava-@} m. branche oppose4e.

<P>{@prati-PAÇ-@} regarder, voir, avoir expe4|rience de.

<P>{@prati-pa1n2a-@} m. = {%°pan2a-.%}

<P>{@prati-pa1tram@} adv. a11 chaque ro10le, pour chaque acteur.

<P>{@1prati-pa1daka-@} {%-ika1-%} ag. ifc. qui fait ob|tenir, qui donne; qui
de4montre, qui explique, qui enseigne; {%-tva-%} nt. fait d'obtenir; fait
d'en|seigner.

<P>{@2prati-pa1daka-@} m. pied de lit (?).

<P>{@prati-pa1dana-@} nt. fait de donner, d'offrir, de faire obtenir (loc.
ifc.); de rendre, de rap|porter; de mettre a11 une place (loc.); commen|cement ;
{%-i1ya-%} a. v. qui doit e10tre donne4e en mariage (jeune fille).

<P>{@prati-pa1dapam@} adv. dans chaque arbre.  [Page461-1]

<P>{@prati-pa1dayitavya-@} a. v. qui doit e10tre of|fert, qui doit e10tre
donne4.

<P>{@prati-pa1dita-@} a. v. qu'on fait obtenir, donne4 (aussi en mariage),
offert; de4montre4, explique4, enseigne4; produit, cause4.

<P>{@prati-pa1duka-@} {%-i1-%} ag. qui obtient de nou|veau (acc.).

<P>{@prati-pa1duka1-@} f. pie4destal.

<P>{@prati-pa1na-@} nt. eau potable.

<P>{@prati-pa1pa-@} a. qui rend (le mal pour) le mal.

<P>{@prati-pa1lana-@} nt. fait de garder, de prote4|ger, de soigner ;
d'observer, de maintenir ; d'attendre.

<P>{@prati-pa1lani1ya-@} {%°pa1layitavya-%} a. v. qui doit e10tre garde4 ou
attendu.

<P>{@prati-pa1layati-@} {%-te%} de4n. prote4ger, de4fendre, garder; observer,
maintenir; attendre.

<P>{@prati-pa1lin-@} a. qui garde.

<P>{@prati-PIS2-@} frotter une chose contre l'autre, frotter ensemble ({%karam
kare%} ou {%hastair hasta1gram%} se frotter les mains); broyer, de4truire;
{%°pis2t2a-%} frotte4 l'un contre l'autre; frappe4 l'un contre l'autre, croise4
(e4pe4e); broye4.

<P>{@prati-PI1D2-@} caus. presser, opprimer, af|fliger.

<P>{@prati-purus2a-@} m. fantoche (employe4 par les voleurs).

<P>{@prati-PU1J-@} caus. rendre un hommage, sa|luer respectueusement, honorer
avec (instr.); {%°pu1jita-%} honore4, re4ve4re4, auquel on offre (instr.).

<P>{@prati-pu1jaka-@} a. ifc. qui honore, qui re4ve11re.

<P>{@prati-pu1jana-@} nt.  {%°pu1ja1-%} f. fait d'honorer, de rendre hommage.

<P>{@prati-pu1jya-@} a. v. qui doit e10tre honore4.

<P>{@prati-pu1ran2a-@} nt. fait de remplir.

<P>{@prati-pu1rus2a-@} m. = {%°purus2a-.%}

<P>{@prati-PR21-@} caus. remplir, satisfaire; com|bler, accomplir; {%°pu1rn2a-
°pu1rita-%} rempli, satisfait.

<P>{%pratipu1rn2a-bimba-%} a. pleine (lune).

<P>{@prati-pra-GRAH-@} accepter.

<P>{@prati-pran2a1ma-@} m. re4ve4rence, salutation en e4change.

<P>{@prati-prati-@} a. qui forme contre-point.  [Page461-2]

<P>{@prati-pra-DA1-@} rendre, restituer.

<P>{@prati-prada1na-@} nt. fait de rendre, restitu|tion; fait de donner en
mariage.

<P>{@prati-prabha1-@} f. pl. reflets.

<P>{@prati-prabha1tam@} adv. chaque matin.

<P>{@prati-pra-YAM-@} rendre, restituer.

<P>{@prati-pra-YA1-@} retourner, revenir; {%°ya1ta-%} qui est retourne4.

<P>{@prati-praya1n2a-@} nt. retour; {%-kam%} adv. avec un voyage par jour.

<P>{@prati-pra-YUJ-@} moy. restituer, payer (dette).

<P>{@prati-pra-VIÇ-@} retourner a11 (acc.).

<P>{@prati-PRAÇ-@} demander qqch. a11 qq'un (2 acc.).

<P>{@prati-prastha1tr2-@} m. pre10tre qui assiste l'Adhvaryu.

<P>{@prati-praha1ra-@} m. contre-coup, coup en re4ponse.

<P>{@prati-pra1n2i-grahan2a-@} a. qui vainc (ou re4fle4chit ?) toutes les
cre4atures.

<P>{@prati-pra1stha1nika-@} a. relatif a11 l'office du Pratiprastha1tr2.

<P>{@prati-priya-@} nt. amabilite4, service en retour.

<P>{@prati-preman-@} nt. amour correspondant.

<P>{@prati-prokta-@} a. v. re4pondu.

<P>{@prati-plavana-@} nt. saut en arrie11re.

<P>{@prati-PHAL-@} refle4ter, e10tre refle4te4; {%°phalita-%} refle4te4.

<P>{@prati-BANDH-@} lier, fixer, attacher; sertir, encha10sser; exclure, couper
dehors, tenir loin, tenir a11 distance; {%°baddha-%} lie4 a11, attache4 a11,
fixe4; tresse4 (guirlande); qui de4pend de (ifc.); muni de (instr.); qui
s'accorde avec (loc.); dirige4 vers ({%upari%} ifc.)  ; empe10che4, retenu loin.

<P>{%pratibaddha-citta-%} a. dont l'esprit est tourne4 vers (ifc.).

<P>{%°ra1ga-%} a. dont les Ra1ga s'accordent avec (loc.).

<P>{@prati-bandha-@} m. lien, soutien, obstacle, empe10chement; opposition;
{%-vant-%} a. seme4 d'obstacles, difficile a11 atteindre; {%-ka-%} m. ifc. id.;
a. (f.  {%-ika1-%}) qui empe10che, qui s'oppose; {%-ta1-%} f. fait d'empe10cher.

<P>{@prati-bandhu-@} m. e4gal en rang.

<P>{@prati-bala-@} nt. arme4e ennemie; a. qui a [Page462-1] une force e4gale, de
taille a11, qui est capable de (dat. inf. ifc.).

<P>{@prati-BA1DH-@} moy. repousser, battre en retraite; tourmenter;
{%°ba1dhita-%} battu en re|traite, repousse4.

<P>{@prati-ba1dhaka-@} {%-ika1-%} ag. ifc. qui repousse.

<P>{@prati-ba1dhana-@} nt. fait de repousser, d'e4carter (ge4n. acc. ifc.).

<P>{@prati-ba1hu-@} m. n. de divers hommes.

<P>{@prati-bimba-@} nt.  (m.) image (du soleil et de la lune) re4fle4chie dans
l'eau; image re4fle4|chie en ge4ne4ral; {%-ka-%} id.; {%-i1-kr2-%} re4fle4chir,
repre4|senter; {%-ita-%} a. v. refle4te4.

<P>{@prati-BUDH-@} moy. se re4veiller, e10tre e4veille4; caus. re4veiller;
instruire, renseigner; {%°buddha-%} re4veille4, e4veille4, illumine4, e4claire4
(fig.); reconnu.

<P>{%pratibuddha-vastu-%} a. qui comprend la na|ture re4elle des choses.

<P>{@prati-bodha-@} m. re4veil, connaissance; {%-vant-%} a. qui posse11de la
connaissance, muni de raison; {%-na-%} a. ifc. qui re4veille, qui renou|velle;
nt. re4veil; {%-na1-%} f. re4veil, fait de reprendre connaissance; {%-ni1ya-%}
a. v. qui doit e10tre re4veille4; {%-ita-%} a. v. re4veille4; {%-itavant-%} a.
v. qui a re4veille4; {%-in-%} a. qui se re4veille.

<P>{@prati-BRU1-@} re4pondre (qqch. a11 qq'un, 2 acc.); moy. refuser.

<P>{@prati-bha-@} a. intelligent (?).

<P>{@prati-BHAJ-@} e4choir de nouveau a11 qq'un (acc.).

<P>{@prati-bhaya-@} a. terrible, effroyable, dange|reux; nt. crainte de (abl.
ifc.); {%-am%} terriblement.

<P>{%°kara-%} {%°m2kara-%} a. effroyable.

<P>{@prati-bhavanam@} adv. maison par maison.

<P>{@1prati-BHA1-@} apparai10tre, se pre4senter, se montrer a11 (ge4n. acc.);
apparai10tre (a11 l'esprit de qq'un, acc.), devenir clair, frapper (l'esprit);
sembler, parai10tre (a11 qq'un, ge4n. acc. avec ou sans {%prati%}); parai10tre
bon, plaire a11 (ge4n. acc.).

<P>{@2prati-bha1-@} f. intelligence, entendement; ide4e, pense4e; imagination;
{%-tas%} par imagina|tion; {%-vant-%} a. doue4 de pre4sence d'esprit,
intel|ligent.

<P>{%°vaça1t%} adv. par imagination.

<P>{@prati-bha1ga-@} m. tribut (des fruits de la terre offerts a11 un roi).

<P>{@prati-bha1navant-@} a. doue4 de pre4sence d'esprit ; {%-vattva-%} nt.
pre4sence d'esprit.  [Page462-2]

<P>{@prati-BHA1S2-@} moy. parler en re4pondant a11 (acc.); dire, raconter.

<P>{@prati-BHA1S-@} moy. resplendir.

<P>{@prati-BHID-@} percer, pe4ne4trer; de4couvrir, trahir; s'indigner contre
(acc.); {%°bhinna-%} dis|tingue4 de (instr. ifc.).

<P>{@prati-BHUJ-@} jouir de (acc.).

<P>{@1prati-BHU1-@} caus. observer, faire la con|naissance de (acc.).

<P>{@2prati-bhu1-@} m. garant.

<P>{@prati-bheda-@} m. fait de fendre (?); de4cou|verte, trahison.

<P>{@prati-bhoga-@} m. jouissance.

<P>{@prati-MAN-@} opposer (une pense4e); caus. honorer, approuver.

<P>{@prati-mantrayati@} de4n. consacrer par des mantra; {%°mantrita-%}
consacre4.

<P>{@prati-manvantaram@} adv. dans chaque Manvantara.

<P>{@prati-malla-@} m. adversaire dans la lutte, rival.

<P>{@prati-mahis2a-@} m. buffle ennemi.

<P>{@prati-ma1-@} f. image, symbole, figure, sta|tue, idole; reflet; espace
entre les de4fenses de l'e4le4phant; ifc. qui ressemble a11, semblable a11.

<P>{%°gata-%} a. v. pre4sent dans une idole (divinite4).

<P>{%°candra-%} m. reflet de la lune, image re4fle4chie de la lune;
{%°çaça1n3ka-%} id.

<P>{@prati-ma1na-@} nt. mode11le, patron; compa|raison, ressemblance, analogie;
espace entre les de4fenses de l'e4le4phant.

<P>{%°kalpa-%} a. semblable; analogue.

<P>{@prati-ma1nana1-@} f. hommage, signe de res|pect.

<P>{@prati-ma1nayitavya-@} a. v. qui doit e10tre regarde4 ou conside4re4.

<P>{@prati-ma1ya1-@} f. contre-enchantement.

<P>{@prati-ma1rga-@} m. chemin de retour.

<P>{@prati-mita-@} a. v. imite4, re4fle4chi.

<P>{@prati-mitra-@} pour {%praty-amitra-.%}

<P>{@prati-MIH-@} uriner dans la direction de (acc.).

<P>{@prati-mukti-@} f. conge4.

<P>{@prati-mukha-@} {%-a1- -i1-%} a. qui est en face, qui est devant ; iic. et
{%-am%} (ge4n.) vers.

<P>{@prati-MUC-@} de4livrer, libe4rer, rela10cher; [Page463-1] ce4der,
abandonner; lancer, jeter; payer (dette); mettre, poser, fixer; reve10tir,
assumer (forme); attacher a11 (loc.)  ; pass. e10tre libe4re4 de (abl.)  ; caus.
libe4rer, sauver; {%°mukta-%} pose4, de4pose4, attache4, fixe4; libe4re4; sauve4
de (abl.); aban|donne4; jete4, lance4.

<P>{@prati-MUD-@} moy. accueillir avec joie (acc., rar. ge4n.).

<P>{@prati-muhu1rtam@} adv. a11 chaque instant.

<P>{@prati-mocana-@} nt. ifc. fait de se de4livrer de, libe4ration.

<P>{@prati-mocita-@} a. v. rela10che4, libe4re4.

<P>{@prati-YAT-@} moy. aller contre; caus. ren|dre la pareille ({%vairam,
vaira1n2i%} se venger).

<P>{@prati-yatna-@} m. pre4paration, e4laboration.

<P>{@prati-YAM-@} rendre, restituer.

<P>{@prati-YA1-@} aller a11, venir a11 (acc., acc. avec {%prati%}); revenir,
retourner; complaire, condes|cendre; e10tre e4gal a11, correspondre a11 (acc.);
e10tre rendu; caus. faire retourner a11 (acc.); {%°ya1ta-%} alle4 vers,
retourne4, revenu, oppose4.

<P>{%pratiya1ta-nidra-%} a. re4veille4.

<P>{%°buddhi-%} a. dont l'esprit est tourne4 vers (dat.).

<P>{@prati-ya1tana-@} nt. fait de rendre (le mal), talion; {%-a1-%} f. image,
statue; ifc. qui apparai10t sous la forme de.

<P>{@prati-ya1mini@} adv. chaque nuit.

<P>{@prati-YUJ-@} payer, rendre (dette); caus. encocher, fixer (la fle11che a11
l'arc).

<P>{@prati-YUDH-@} combattre, se battre avec, lutter; caus. id.; {%°yuddha-%}
combattu.

<P>{@prati-yuvam@} adv. vers le jeune homme.

<P>{@prati-yu1tha-pa-@} m. chef d'un troupeau (d'e4le4phants) ennemi.

<P>{@prati-yoga-@} m. re4sistance, opposition; re|me11de, antidote; {%-in-%}
adversaire, rival.

<P>{@prati-yojayitavya-@} a. v. auquel on doit mettre des cordes (luth).

<P>{@prati-yoddhavya-@} a. v. qui doit e10tre con|tre-attaque4.

<P>{@prati-yoddhr2-@} ag. m. adversaire, antago|niste; qui livre bataille.

<P>{@prati-yodha-@} m. adversaire, ennemi; {%-am%} pre11s de chaque guerrier;
{%-na-%} nt. fait de com|battre contre, contre-attaque.

<P>{@prati-yoni@} adv. selon le lieu d'origine.  [Page463-2]

<P>{@prati-RAKS2-@} garder, prote4ger, tenir (pro|messe).

<P>{@prati-ran5jita-@} a. v. colore4, rougi.

<P>{@prati-rata-@} a. v. qui se plai10t a11 (loc.).

<P>{@prati-ratha-@} m. adversaire, adversaire de me10me taille.

<P>{@prati-rathyam@} adv. dans chaque rue.

<P>{@prati-rava-@} m. fait de crier fort, de se que|reller; sg. et pl. e4cho.

<P>{@prati-ra1jan-@} m. roi ennemi.

<P>{@prati-ra1tram@} adv. chaque nuit.

<P>{@prati-ripu@} adv. contre l'ennemi.

<P>{@prati-RUC-@} caus. se plaire a11, se de4cider a11 (acc.).

<P>{@prati-RUDH-@} empe10cher, retenir, s'oppo|ser a11, re4sister a11;
renfermer; couvrir, cacher; {%°ruddha-%} empe10che4, oppose4, interrompu;
sous|trait.

<P>{@prati-RUH-@} pousser de nouveau; caus. re|planter; remettre (sur le
tro10ne); {%°ru1d2ha-%} imite4.

<P>{@prati-ru1pa-@} nt.  {%-a1-%} f. image, mode11le, re|pre4sentation; a.
pareil a11 un mode11le, corres|pondant, apte; beau, agre4able; f. fille de Meru;
{%°ka-%} nt. e4dit falsifie4 ; {%-ika-%} a. semblable, corres|pondant, qui a
l'apparence de (not. ifc.).

<P>{@prati-roddhr2-@} ag. qui s'oppose a11 (ge4n.), adversaire; {%°rodhaka-%} m.
id.; voleur; {%°rodhin-%} a. et m. qui fait obstacle, voleur.

<P>{@prati-rodhana-@} nt. empe10chement, obsta|cle; fait de laisser pe4rir qqch.
(ge4n.) sans pro|fit.

<P>{@prati-ropita-@} a. v. replante4.

<P>{@prati-raudra-karman-@} a. qui agit cruel|lement envers les autres.

<P>{@prati-laks2an2a-@} nt. marque, contre-marque.

<P>{@prati-LAN3GH-@} caus. transgresser, violer.

<P>{@prati-LABH-@} moy. recouvrer, avoir de nouveau; obtenir, gagner; recevoir
son du10, e10tre puni; apprendre, comprendre; attendre.

<P>{@prati-labhya-@} a. v. qui peut e10tre reçu ou obtenu.

<P>{@prati-lambya@} abs. ayant suspendu.

<P>{@prati-lambha-@} m. fait de recevoir, d'ob|tenir; ifc. de recouvrer, d'avoir
de nouveau.

<P>{@prati-LIKH-@} e4crire en re4ponse ; {%°likhita-%} e4crit en re4ponse.

<P>{@prati-LI1H-@} caus. faire le4cher (2 acc.).  [Page464-1]

<P>{@prati-LI1-@} disparai10tre.

<P>{@prati-LUBH-@} caus. attirer, charmer.

<P>{@prati-loma-@} a. a11 rebrousse-poil, dans un sens contraire; hostile,
de4sagre4able; iic. et {%-am%} a11 rebrousse-poil, dans un sens contraire;
{%-a1-%} f. n. d'une formule magique (re4cite4e en com|mençant par la fin) ;
{%-ka-%} a. id. inverse ; nt. ordre inverse, perversion ; {%-tas%} en
conse4quence de l'inversion; inversement, en ordre inverse.

<P>{%°ru1pa-%} a. inverse.

<P>{%pratiloma1nuloma-%} iic. et {%-am%} adv. dans l'or|dre inverse et dans
l'ordre naturel; {%-tas%} d'une manie11re hostile ou amicale.

<P>{@prati-vaktavya-@} a. v. auquel on doit re4|pondre; qui doit e10tre donne4
(en re4ponse).

<P>{@prati-VAC-@} re4pondre (2 acc.), re4pliquer; {%praty-ukta-%} v. s. v.

<P>{@prati-vacana-@} {%°vacas-%} nt. re4ponse; {%°vacani1|kr2ta-%} a. v.
re4pondu.

<P>{@prati-vatsara-@} m. an; {%-am%} chaque anne4e

<P>{@prati-VAD-@} re4pondre, re4pliquer, re4pe4ter.

<P>{@prati-VADH-@} repousser.

<P>{@prati-vanam@} adv. dans chaque fore10t.

<P>{@prati-vanita1-@} f. rivale.

<P>{@prati-VAND-@} te4moigner son respect a11 (acc.).

<P>{@prati-VAP-@} fixer, encha10sser; orner de, sertir de (instr.);
{%praty-upta-%} v. s. v.

<P>{@prati-vars2a-@} iic. et {%-am%} chaque anne4e.

<P>{@prati-VAS-@} 2 habiter, avoir son domicile; caus. loger, recevoir comme
ho10te.

<P>{@prati-vasati@} adv. dans chaque maison.

<P>{@prati-vastu-@} nt. contre-partie, e4quivalent, chose donne4e en e4change.

<P>{@prati-VAH-@} caus. emporter (en coulant).

<P>{@prati-vahni-pradaks2in2am@} adv. a11 chaque tour de gauche a11 droite
autour du feu (sacre4).

<P>{@prati-va1c-@} f. re4ponse; fait de crier.

<P>{@prati-va1ta-@} m. vent contraire; {%-am%} contre le vent.

<P>{@prati-va1da-@} m. opposition, refus ; {%-in-%} adversaire.

<P>{@1prati-va1ran2a-@} m. forme d'e4le4phant (as|sume4e par un Daitya).

<P>{@2prati-va1ran2a-@} a. qui s'oppose, qui empe10|che; nt. fait de s'opposer,
de repousser, d'em|pe10cher.  [Page464-2]

<P>{@prati-va1rita-@} a. v. empe10che4, repousse4, de4|fendu; contredit,
refuse4; nt. de4fense.

<P>{@prati-va1rya-@} a. v. auquel on doit s'oppo|ser; qui doit e10tre repousse4,
empe10che4.

<P>{@prati-va1saram@} adv. chaque jour.

<P>{@prati-va1sita-@} a. v. habille4 de (instr.).

<P>{@prati-va1sin-@} a. voisin.

<P>{@prati-vigha1ta-@} m. de4fense, parade.

<P>{@prati-vi-JN5A1-@} e10tre reconnaissant.

<P>{@1prati-VID-@} 1 caus. faire connai10tre, an|noncer (2 acc.)  ; offrir,
remettre.

<P>{@2prati-VID-@} 2 apprendre a11 connai10tre ; moy. e10tre renseigne4 sur
(acc.).

<P>{@prati-viddha-@} a. v. troue4, frappe4, blesse4.

<P>{@prati-vi-DHA1-@} 1 arranger, pre4parer, re4pa|rer, disposer; envoyer
(espions); agir contre (ge4n.); {%°hita-%} v. s. v.

<P>{@prati-vidha1tavya-@} a. v. qui doit e10tre em|ploye4; nt. impers. il faut
prendre soin de.

<P>{@prati-vidha1na-@} nt. arrangement, pre4cau|tion, mesure prise contre (ge4n.
ifc.).

<P>{@prati-vidhi-@} m. moyen, reme11de contre.

<P>{@prati-vidhitsa1-@} f. de4sir de contre-attaquer.

<P>{@prati-vidheya-@} a. v. qu'on doit faire con|tre; (aussi nt. impers.) qui
doit e10tre fait dans un cas spe4cial.

<P>{@prati-vindhya-@} m. n. d'un prince (re4gnant sur une partie des monts
Vindhya) ; fils de Yudhis2t2hira ; pl. ses descendants.

<P>{@prati-virati@} adv. a11 chaque pause, a11 chaque cessation.

<P>{@prati-viçis2t2a-@} a. v. qui se distingue (en bien ou en mal).

<P>{@prati-viçes2a-@} m. particularite4, singularite4.

<P>{@prati-viçrabdha-@} a. plein de confiance.

<P>{@prati-vi-HA1-@} 1 abandonner.

<P>{@prati-vihita-@} a. v. contre-attaque4, duquel on s'est de4fendu.

<P>{@prati-vi1ks2ya@} ({@I1KS2-@}) abs. ayant observe4, ayant aperçu.

<P>{@prati-vi1ra-@} m. antagoniste, adversaire de me10me taille.

<P>{@prati-VR2-@} 1 caus. empe10cher, repousser, de4|fendre; contredire,
refuser.

<P>{@prati-VR2T-@} moy. e4choir a11 qq'un (acc.).

<P>{@prati-vr2tta1-@} f. information.  [Page465-1]

<P>{%prati-vr2tta1ntam%} adv. a11 ce qu'on raconte.

<P>{@prati-VR2S2-@} pleuvoir sur, couvrir de (instr.).

<P>{@prati-vedita-@} a. v. informe4 de (acc.).

<P>{@prati-velam@} adv. a11 chaque occasion.

<P>{@prati-veça-@} a. et m. voisin; {%-in-%} id.  ({%-i1-%} f.); {%-ya-%} m. id.

<P>{@prati-veçma-@} adv. dans chaque maison; {%-an-%} nt. maison d'un voisin.

<P>{@prati-vaira-@} nt. revanche, vengeance.

<P>{@prati-vod2havya-@} a. v. qui doit e10tre porte4 a11 la maison.

<P>{@prati-VYADH-@} tirer contre, frapper, bles|ser ; {%°viddha-%} v. s. v.

<P>{@prati-vy-U1H-@} 1 se ranger (en ordre de ba|taille) contre (acc.); ranger
(arme4e) contre (acc.)  ; {%°u1d2ha-%} range4 en ordre de bataille.

<P>{@prati-vyu1ha-@} m. fait de ranger une arme4e en ordre de bataille.

<P>{@prati-ÇAK-@} e10tre capable de lutter contre (acc.).

<P>{@prati-ÇAN3K-@} moy. douter, he4siter; se pre4occuper au sujet de (acc.).

<P>{@prati-ÇAP-@} re4torquer une male4diction contre (acc. ge4n.).

<P>{@prati-çabda-@} {%-ka-%} m. e4cho; {%-vant-%} a. re4son|nant.

<P>{%°ga-%} a. qui va dans la direction d'un son.

<P>{@prati-çama-@} m. ifc. cessation.

<P>{@prati-ça1kha1-@} f. branche late4rale; pl. toutes les e4coles du Veda ;
{%-avant-%} a. qui a pour bran|ches late4rales (ifc.).

<P>{@prati-ça1nta-kopa-@} a. dont la cole11re s'est calme4e.

<P>{@prati-ça1pa-@} m. male4diction en re4ponse.

<P>{@prati-çis2t2a-@} a. v. envoye4 en message.

<P>{@prati-ÇI1-@} 2 (litt. se coucher contre qq'un) i. e. pour le forcer a11
ce4der, pour obtenir de lui qqch.  ; {%°çayita-%} qui importune (en se
cou|chant, etc.)  ; importune4; nt. fait d'importuner par des prie11res.

<P>{@prati-çraya-@} m. assistance, aide, refuge, asile; habitation, re4cipient.
({%tvam2 tas2ya pratiçrayah2%} tu connais cela).

<P>{@prati-çrava-@} m. promesse, assurance; {%-n2a-%} nt. id.; consentement.
[Page465-2]

<P>{%pratiçrava1nte%} adv. a11 l'expiration d'une pro|messe.

<P>{@prati-çrita-@} nt. refuge.

<P>{@prati-ÇRU-@} promettre qqch.  (acc.) a11 qq'un (dat. ge4n.); {%°çruta-%}
entendu, promis, accepte4; ({%-e%} une fois la chose promise); qui re4sonne, qui
renvoie le son ; m. fils d'un certain A1naka|dundubhi ; nt. promesse.

<P>{@prati-çrut-@} f. promesse, e4cho; {%°çruti-%} id.; {%°çrutka1-%} e4cho.

<P>{@prati-çlokam@} adv. a11 chaque Çloka.

<P>{@prati-s2ic-@} ({@SIC-@}) arroser, mouiller en retour.

<P>{@prati-s2idh-@} ({@1SIDH-@}) act.  (moy.) repous|ser, e4carter de (abl.),
empe10cher; de4fendre a11 qq'un (acc.); caus. id.  ; refuser ; {%°s2iddha-%}
re|pousse4, empe10che4, refuse4.

<P>{@prati-s2eddhavya-@} {%°s2edhani1ya-%} a. v. qui doit e10tre repousse4, qui
doit e10tre empe10che.

<P>{@prati-s2eddhr2-@} ag. qui repousse, qui empe10|che, qui s'oppose a11
(acc.).

<P>{@prati-s2edha-@} m. fait d'e4carter, d'e4loigner; refus, prohibition,
de4fense; (gramm.) fait d'e4carter une re11gle pre4ce4demment e4nonce4e; {%-ka-
-ika1-%} a. qui de4fend; {%-na-%} a. qui repousse; nt. fait d'e4carter, de
repousser, d'e4loigner.

<P>{%pratis2edha1ks2ara-%} nt. re4ponse ne4gative.

<P>{@prati-s2t2ambha-@} m. empe10chement, obs|tacle; {%-in-%} a. ifc. qui
empe10che.

<P>{@prati-s2t2ha-@} a. fixe4.

<P>{@1prati-s2t2ha1-@} ({@STHA1-@}) habiter, re4sider, cesser, disparai10tre,
se coucher (soleil, e4toiles); e10tre bien e4tabli, e10tre fonde4 sur (loc.);
prospe4|rer; s'opposer a11 (acc.); s'e4tendre sur (acc.); caus. fixer, e4lever
(image d'une divinite4); con|duire a11, porter sur (loc.); e4tablir, mettre (a11
une place, loc.); offrir, donner, accorder (a11 qq'un, dat. loc.); fonder;
soutenir, fonder sur (loc.); {%°s2t2hita-%} situe4, place4, fonde4, pose4 dans
(loc. ifc.); qui se tient, qui habite, qui se trouve dans (loc.); fixe4, ferme,
enracine4; qui de4pend de (loc. ifc.); e4tabli, prouve4; prospe11re; familier
avec (loc.); entrepris; qui a atteint (comp.).

<P>{%pratis2t2hita-ma1tra-%} a. v. qui arrive a11 peine a11 se tenir debout.

<P>{@2prati-s2t2ha1-@} f. fait de se tenir, stabilite4; base, fondement,
support; fig. descendance; habitation, domicile, maison; repos, tranquil|lite4,
confort; position e4leve4e, dignite4; supe4rio|rite4; acte solennel,
ce4re4monie, conse4cration.  [Page466-1]

<P>{%°ka1ma-%} a. qui de4sire une base solide, une haute position.

<P>{@prati-s2t2ha1na-@} nt. base solide, fondement ; pie4destal, support, pied;
ville et Ti1rtha au con|fluent du Gange et de la Yamuna1 (en face d'Allahabad);
m. ville sur la Goda1vari1, capi|tale d'une dynastie des Andhra, les
Andhra|bhr2tya.

<P>{@prati-s2t2ha1pita-@} a. v. fonde4, e4leve4.

<P>{@prati-s2t2ha1pya-@} a. v. qui doit e10tre remis ou confie4 a11.

<P>{@prati-s2t2ha1su-@} a. de4sireux de s'en aller.

<P>{@prati-sam2yatta-@} a. v. comple11tement arme4, e4quipe4.

<P>{@prati-sam2yoddhr2-@} m. adversaire dans le combat.

<P>{@prati-sam2-RABH-@} moy. saisir, tenir ; {%°rabdha-%} excite4, furieux; pl.
qui se tiennent l'un l'autre par la main.

<P>{@prati-sam2ruddha-@} a. v. iic. qui retient en soi.

<P>{@prati-sam2vidha1na-@} nt. contre-coup, re4ac|tion.

<P>{@prati-sam2-VES2T2-@} se contracter.

<P>{@prati-sam2-ÇRI-@} chercher refuge en retour.

<P>{@prati-sam2çrutya@} abs. ayant promis.

<P>{@prati-sam2-s-KR2-@} re4parer.

<P>{@prati-sam2-SMR2-@} rappeler.

<P>{@prati-sam2ha1ra-@} m. fait de retirer; fait de ce4der; abstention de
(abl.).

<P>{@prati-sam2hita-@} a. v. dirige4 contre.

<P>{@prati-sam2-HR2-@} retirer; retenir, restrein|dre, empe10cher; absorber,
ane4antir; caus. re4|tracter; {%°hr2ta-%} retire4, empe10che4, restreint,
retenu.

<P>{@prati-sam2-HR2S2-@} se re4jouir de nouveau, se re4jouir; {%°hr2s2t2a-%}
heureux.

<P>{@prati-sam2ka1ça-@} m. ressemblance.

<P>{@prati-sam2-KRAM-@} moy. interrompre son cours ; caus. faire retourner.

<P>{@prati-sam2krama-@} {%°kra1ma-%} m. re4absorp|tion, dissolution.

<P>{@prati-sam2kruddha-@} a. v. indigne4 contre (acc.).

<P>{@prati-sam2-GRAH-@} recevoir, accepter; ren|contrer.

<P>{@prati-sam2-CAR-@} rencontrer.  [Page466-2]

<P>{@prati-sam2cara-@} m. ce dans quoi tout se re4absorbe ou se dissout; lieu de
re4union.

<P>{@prati-sam2ja1ta-@} a. v. ne4, surgi.

<P>{@prati-sam2jihi1rs2u-@} a. qui de4sire s'assu|rer (?).

<P>{@prati-SAD-@} s'e4carter avec effroi.

<P>{@prati-sadanam@} adv. chacun dans sa mai|son.

<P>{@prati-sadma@} adv. dans chaque maison.

<P>{@prati-sam2-DIÇ-@} donner a11 qq'un (ge4n. avec {%haste,%} acc.) une
commission ou un message en retour; renvoyer un message a11 (ge4n.); or|donner,
commander.

<P>{@prati-sam2deça-@} m. message en retour, re4|ponse a11 un message.

<P>{@prati-sam2des2t2avya-@} a. v. qui doit e10tre donne4 en re4ponse a11 un
message.

<P>{@prati-sam2-DHA1-@} 1 mettre, encocher (fle11|che); rendre, re4pliquer;
{%°hita-%} v. s v.; {%°dhita-%} fixe4, attache4.

<P>{@prati-sam2dha1na-@} nt. fait de re4unir, de remettre ensemble.

<P>{@prati-sam2dhi-@} m. fait de re4unir de nou|veau; adversite4 (de la
destine4e).

<P>{@prati-sam2-a1-DIÇ-@} re4pondre, ordonner; {%°dis2t2a-%} ordonne4.

<P>{@prati-sam-a1-DHA1-@} 1 remettre en place; {%°hita-%} encoche4 (fle11che).

<P>{@prati-sama1dha1na-@} nt. fait de se ressaisir.

<P>{@prati-sama1pana-@} nt. fait d'attaquer (ge4n.).

<P>{@prati-sama1çrita-@} a. v. qui de4pend de (acc.).

<P>{@prati-sam-A1S-@} moy. e10tre de taille, re4sister a11 (acc.); {%°a1sita-%}
e4gale4, auquel on re4siste, com|battu.

<P>{@prati-sama1sana-@} nt. fait d'e10tre de taille, de re4sister a11 (ge4n.).

<P>{@prati-sam-I1KS2-@} durer, perse4ve4rer.

<P>{@prati-sami1ks2an2a-@} nt. fait de renvoyer un regard.

<P>{@prati-sam2buddha-@} a. v. qui a recouvre4 la conscience.

<P>{@prati-sam2-BHU1-@} se livrer a11 (acc.).

<P>{@prati-sara-@} m. cordon ou lacet attache4 autour du cou ou du poignet comme
amulette (not. dans la ce4re4monie du mariage); serviteur; bracelet.
[Page467-1]

<P>{@prati-sargam@} adv. dans chaque cre4ation.

<P>{@prati-SAH-@} moy. s'opposer a11, mai10triser.

<P>{@prati-sa1manta-@} m. adversaire, ennemi.

<P>{@prati-sa1marthya-@} nt. fait de s'adapter aux circonstances.

<P>{@prati-sa1rin-@} a. qui va autour, qui va de l'un a11 l'autre.

<P>{@prati-sim2ha-@} m. lion ennemi.

<P>{@prati-si1ra1-@} f. rideau.

<P>{@prati-supta-@} a. v. endormi.

<P>{@prati-su1rya-@} {%-ka-%} m. sorte de le4zard.

<P>{@prati-SR2-@} retourner, rentrer ; caus. re|mettre en place ; mettre en
fuite.

<P>{@prati-SR2J-@} jeter en re4ponse (male4diction); renvoyer.

<P>{@prati-SR2P-@} ramper en arrie11re, reculer le4|ge11rement ; entrer en
rampant.

<P>{@prati-somodaka-dvijam@} adv. en face de la lune, dans l'eau ou en face d'un
Bra10hmane.

<P>{@prati-skandhena@} adv. chacun sur son e4paule.

<P>{@prati-s-KR21-@} (pft.  {%°caskare%}) de4chirer en morceaux.

<P>{@prati-skhalita-@} a. v. repousse4, e4carte4.

<P>{@prati-stabdha-@} a. v. appuye4 contre, contre qui on se presse.

<P>{@prati-stri1-@} a. (?) qui s'e4tend sur la femme.

<P>{@prati-sneha-@} = {%pati°%} (?).

<P>{@prati-SPARDH-@} moy. rivaliser, e10tre en compe4tition.

<P>{@prati-spardhin-@} a. rival, qui est en com|pe4tition avec (ge4n.).

<P>{@prati-SMR2-@} se rappeler ; caus. faire sou|venir.

<P>{@prati-smr2ti-@} f. sorte d'ope4ration magique.

<P>{@prati-srotam@} {%°srotas%} adv. contre le cou|rant, en remontant le
courant.

<P>{@prati-SVAN-@} re4sonner ; caus. faire re4|sonner.

<P>{@prati-svana-@} m. sg. et pl. e4cho.

<P>{@prati-svara-@} m. re4sonance, e4cho.

<P>{@prati-hati-@} f. fait de rebondir.

<P>{@prati-HAN-@} attaquer, assaillir ; abattre ; frapper en re4ponse ;
repousser, e4carter, em|pe10cher ; ne4gliger (ordre) ; caus. e4carter ;
[Page467-2]

<P>{%°hata-%} frappe4 ; qui frappe contre ; repousse4, e4carte4, empe10che4 ;
e4bloui (yeux).

<P>{%pratihata-dhi1-%} a. qui a des intentions hostiles.

<P>{@prati-hantavya-@} a. v. auquel on doit s'op|poser.

<P>{@prati-hantr2-@} ag. qui empe10che, qui e4carte.

<P>{@prati-hartr2-@} ag. m. destructeur ; qui em|pe10che, qui repousse ; m. un
des 18 pre10tres, assistant de l'Udga1tr2.

<P>{@prati-hars2an2a-@} a. qui procure de la joie en e4change.

<P>{@prati-hastaka-@} m. remplaçant, substitut.

<P>{@prati-hasti@} adv. vers les e4le4phants.

<P>{@prati-hastin-@} m. entremetteur (?).

<P>{@prati-HA1-@} 1 pass. rester en arrie11re de (abl.).

<P>{@prati-ha1ra-@} m. n. de certaines syllabes du Sa1man ; formule magique
prononce4e sur les armes ; porte ; portier, concierge ({%-i1-%} f.).

<P>{%°pa-%} m. portier.

<P>{%°bha1jin-%} a. qui participe au Pratiha1ra.

<P>{%°bhu1mi-%} f. seuil ; office de portier.

<P>{%°raks2i1-%} f. gardienne d'une porte.

<P>{@prati-ha1rya-@} a. v. auquel on peut re4sister, qui doit e10tre repousse4.

<P>{@prati-him2sita-@} a. v. offense4 en retour.

<P>{@prati-HR2-@} offrir, donner, procurer ; moy. prendre ; manger ; de4s. avoir
l'intention de se venger, de rendre (la pareille).

<P>{@1prati1@} pour {%prati.%}

<P>{@2prati1-@} ({@I-@}) aller vers, aller contre ; re|tourner ; accepter ;
re4pliquer ; (aussi pass.) admettre, reconnai10tre, e10tre convaincu de (2
acc.), croire ; pass. e10tre admis ou reconnu, suivre, s'ensuivre ; caus. amener
a11, convain|cre ; {%prati1ta-%} reconnu, connu ({%çya1ma iti%} sous le nom de
Ç.), convaincu de, de4cide4 a11 ; satis|fait, re4joui ; m. n. d'une divinite4
e4nume4re4e parmi les Viçvedeva.

<P>{%prati1ta1tman-%} a. de4cide4, confiant.

<P>{@prati1ka-@} a. dirige4 vers ; ifc. qui regarde vers ; qui va vers le haut
(?)  ; m. nt. premie11re partie (d'un vers), premier mot ; m. fils de Vasu,
pe11re d'Oghavant.

<P>{%prati1ka1çva-%} m. n. d'un prince.

<P>{@prati1-ka1ra-@} = {%prati°.%}

<P>{@prati1-ka1ça-@} a. ifc. pareil a11.  [Page468-1]

<P>{@prati1ks2-@} ({@I1KS2-@}) attendre ; patienter avec (acc.)  ; 1
{%prati1ks2ya%} graduellement, lentement.

<P>{@prati1ks2a-@} a. qui attend ; {%-am%} ifc. en atten|dant ; {%-ka- -in-%} a.
id.  ; {%-a1-%} f. attente ; consi|de4ration, respect.

<P>{@prati1ks2an2a-@} nt. regard compatissant (?), attention.

<P>{@2prati1ks2ya-@} a. v. qui doit e10tre attendu ; e10tre observe4, accompli
; qui me4rite d'e10tre con|side4re4, respectable.

<P>{@prati1-gha1ta-@} a. ifc. qui empe10che ; m. em|pe10chement, re4pression,
re4sistance.

<P>{@prati1c-@} v. {%pratyan5c-.%}

<P>{@prati1ci1nam@} adv. en arrie11re, derrie11re.

<P>{@prati1cchaka-@} ag. qui reçoit.

<P>{@prati1cya-@} a. qui se trouve a11 l'Occident, qui habite a11 l'Occident.

<P>{@prati1ta-@} v. s. 2 {%prati1-.%}

<P>{@prati1ti-@} f. vue claire d'un objet, com|pre4hension totale ; conviction ;
confiance, foi.

<P>{@prati1ndhaka-@} m. n. prince du Videha.

<P>{@prati1pa-@} a. qui remonte le courant, qui va dans une direction oppose4e;
contraire, oppose4; de4sagre4able ; re4calcitrant, qui s'oppose, qui empe10che ;
m. adversaire, opposant ; n. d'un roi e4pique ; {%-am%} en remontant le courant,
contre ({%-am2 gam-%} re4sister ; {%-am abhy-upa|gam-%} aller contre, s'opposer
a11) ; {%-ka-%} a. oppose4 ; hostile ; m. n. d'un prince.

<P>{%°ga-%} ag. qui remonte le courant, qui va contre.

<P>{%°gati-%} f. marche arrie11re.

<P>{%°ga1min-%} ag. ifc. qui va contre, qui agit contre.

<P>{%°taran2a-%} nt. navigation contre courant.

<P>{%°vacana-%} nt. contradiction.

<P>{@prati1payati@} de4n. s'opposer, e10tre hostile a11 (loc.)  ; faire
retourner, tourner en arrie11re.

<P>{@prati1-ma1na-@} nt. mesure de poids.

<P>{@prati1r-@} ({@I1R-@}) caus. poser.

<P>{@pra-ti1rn2a-@} ({@TR21-@}) a. v. qui a traverse4.

<P>{@prati1s2-@} ({@1I1S2-@}) recevoir, accepter de (ge4n.); accueillir (ordre)
; {%prati1s2t2a-%} demande4 en retour, reçu.

<P>{@prati1-ha1ra-@} ({%-i1-%}) = {%prati° ; -tva-%} nt. office de portier.

<P>{@pra-TUD-@} frapper, percer ; caus. piquer, exciter.  [Page468-2]

<P>{@pra-tuda-@} m. classe d'oiseaux qui frappent avec le bec (comprenant le
faucon, le perro|quet, le corbeau, le paon, etc.).

<P>{@pra-TUS2-@} caus. satisfaire, re4jouir.

<P>{@pra-tus2t2i-da-@} ag. qui donne satisfaction.

<P>{@pra-tu1rn2a-@} a. v. tre11s rapide, vite.

<P>{@pra-TR2P-@} caus. satisfaire, rassasier ; ren|forcer.

<P>{@pra-TR21-@} se mettre en mer, traverser (la mer), passer ; augmenter, faire
prospe4rer ; caus. e4tendre, prolonger ; tromper, induire en erreur ; se4duire,
persuader a11 (dat. loc.)  ; {%°ta1rita-%} v. s. v.

<P>{@pra-toda-@} m. aiguillon.

<P>{@pratoli1-@} f. rue principale (d'une ville ou d'un village) ; {%-ka-%} m.
nt. ifc. id.

<P>{@pra-tos2a-@} m. un des 12 fils de Manu Sva1yam2bhuva.

<P>{@pratta-@} ({@DA1-@}) a. v. donne4 aussi en ma|riage), offert, pre4sente4,
accorde4.

<P>{@pratna-@} a. pre4ce4dent, ancien, vieux ; tra|ditionnel.

<P>{@praty-am2sam@} adv. sur les e4paules.

<P>{@praty-aks2a-@} a. qui est devant les yeux, visible, perceptible ; clair,
manifeste ; direct, imme4diat ; vrai, re4el, actuel ; qui a devant les yeux
(ge4n.)  ; nt. e4vidence ; perception (philos.)  ; surveillance de (ge4n.)  ;
iic. et {%-am%} devant les yeux, en pre4sence de ; clairement, directement,
personnellement ; {%-ena -tas%} devant les yeux, visiblement, publiquement,
expresse4ment ; {%-e%} a11 la vue de, publiquement ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre
devant les yeux, visibilite4 ({%-taya1%} devant les yeux de qq'un) ;
{%-i1-kr2-%} ins|pecter, regarder avec ses yeux ; {%-i1-kr2t2a%} rendu visible ;
{%-i1-bhu1-%} parai10tre devant les yeux, devenir visible.

<P>{%°darçana-%} nt. fait de voir avec ses (propres) yeux ; faculte4 de voir (un
dieu) ; {%°darçin-%} ag. qui a vu qqch.  (ge4n.) de ses propres yeux (te4moin
oculaire) ; {%°darçiva1m2s-%} partic. qui a vu qqch. de ses (propres) yeux ; qui
voit qqch.  (acc.) aussi clairement que si c'e4tait devant ses yeux;
{%°dr2çya-%} a. v. visible, perceptible; {%°dr2s2t2a-%} a. v. vu avec les yeux ;
{%-am2 kr2-%} rendre visible.

<P>{%°dvis2-%} ag. qui de4teste ce qui est e4vident.

<P>{%°dharman-%} a. ayant en vue les me4rites (des hommes).

<P>{%pratyaks2a1vagama-%} a. clairement intelligible.  [Page469-1]

<P>{@praty-agni@} adv. pre11s du feu, vers le feu.

<P>{@praty-agra-@} a. nouveau, frais, jeune, re4cent ; iic. et {%-am%}
re4cemment.

<P>{%°yauvana-%} {%°vayas-%} a. qui est dans la fleur de l'a10ge ; {%°ru1pa-%}
id.  ; juve4nile.

<P>{@praty-an3ga-@} nt. membre secondaire du corps (front, nez, etc.)  ; arme ;
m. n. d'un prince; iic. et {%-am%} sur chaque partie du corps; pour chaque
partie.

<P>{%°daks2in2a1-%} f. re4tribution pour chaque partie (d'un sacrifice).

<P>{@praty-an3giras-@} {%-a-%} m. n. d'un personnage mythique.

<P>{@pratyan5c-@} (m.  {%pratyan3%} f. {%prati1ci1%} nt.  {%pra|tyak%}) a.
tourne4 vers l'Occident, occidental, a11 l'Occident de (abl.)  ; tourne4 en
arrie11re, tourne4 vers l'inte4rieur, inte4rieur ; f. ({%diç-%}) Occident ; n.
d'une rivie11re ; {%pratyak%} en arrie11re, en bas, a11 l'Occident, a11
l'inte4rieur.

<P>{%pratyak-çiras-%} a. ayant la te10te tourne4e vers l'Occident.

<P>{%°sarasvati1-%} f. Sarasvati1 occidentale.

<P>{%°sthali1-%} f. n. d'une Vedi.

<P>{%°srotas-%} a. qui coule vers l'Occident.

<P>{%pratyag-aks2a-%} nt. organe interne ; a. qui a des organes internes.

<P>{%°a1tma-%} a. relatif au Moi ; {%-an-%} m. a10me indi|viduelle ; {%-ta1-%}
f. fait d'e10tre cette a10me.

<P>{%°eka-rasa-%} a. qui ne se plai10t que dans (la contemplation de) l'a10me.

<P>{%°jyotis-%} nt. lumie11re inte4rieure.

<P>{%°diç-%} f. re4gion occidentale (du ciel) ; Occident.

<P>{%°dr2ç-%} f. regard dirige4 vers l'inte4rieur ; a. dont le regard est
dirige4 vers l'inte4rieur.

<P>{%°dha1man-%} a. resplendissant d'une lumie11re inte4rieure.

<P>{%pratyan3-mukha-%} {%-i1-%} a tourne4 vers l'Ouest ; de4tourne4.

<P>{@praty-adhi1-@} ({@I-@}) moy. e4tudier en de4tail.

<P>{@praty-anantara-@} a. dans le voisinage imme4diat de (ge4n.)  ; (he4ritier)
pre4somptif ; qui suit imme4diatement ; {%-am%} imme4diatement apre11s (abl.)  ;
{%-i1-%} f. suivante, compagne.

<P>{@praty-ani1ka-@} a. hostile, oppose4, ennemi de (ge4n.); qui re4siste; m.
adversaire, ennemi; nt. arme4e ennemie ; hostilite4, rivalite4.

<P>{@praty-anu-JN5A1-@} refuser, repousser.

<P>{@praty-anu-TAP-@} pass. se repentir, re|gretter.  [Page469-2]

<P>{@praty-anu-NI1-@} apaiser qq'un quant a11 (2 acc.)  ; moy. demander pardon
a11 qq'un pour (2 acc.).

<P>{@praty-anu-YA1C-@} supplier qq'un (acc.).

<P>{@praty-anu-SMR2-@} se ressouvenir.

<P>{@praty-anta-@} m. frontie11re.

<P>{@praty-antari1-BHU1-@} se rendre dans le voi|sinage de (ge4n.).

<P>{@praty-apaka1ra-@} m. fait de rendre le mal pour le mal, talion, vengeance.

<P>{@praty-apakr2tya@} abs. s'e4tant venge4 de (acc.).

<P>{@praty-apa-YA1-@} se retirer, s'enfuir dans (acc.).

<P>{@praty-apa-VAH-@} repousser.

<P>{@praty-apa-SR2P-@} caus. faire se retirer, mettre en fuite.

<P>{@praty-abdam@} adv. chaque anne4e.

<P>{@1praty-abhi-JN5A1-@} reconnai10tre, rappeler, savoir, comprendre ; revenir
a11 soi, reprendre conscience ; {%°jn5a1ta-%} reconnu, connu ; {%-vant-%} a. id.

<P>{@2praty-abhijn5a1-@} f. reconnaissance ; {%-jn5a-%} a. ifc. qui
reconnai10t.

<P>{@praty-abhijn5a1na-@} nt. reconnaissance ; signe de reconnaissance (apporte4
par un mes|sager pour prouver qu'il a rempli sa mission).

<P>{@praty-abhi-DHA1-@} 1 ramener a11 soi, re4ab|sorber ; re4pondre ; {%°hita-%}
v. s. v.

<P>{@praty-abhi-DHA1V-@} 1 courir vers.

<P>{@praty-abhi-NAND-@} re4pondre au salut de qq'un (acc.)  ; souhaiter la
bienvenue ; {%°nan|dita-%} salue4, auquel on a souhaite4 la bienvenue.

<P>{@praty-abhinandin-@} a. ifc. qui reçoit avec reconnaissance.

<P>{@praty-abhinivis2t2a-@} a. v. tre11s absorbe4 par, occupe4 de (acc.).

<P>{@praty-abhi-pra-STHA1-@} moy. se mettre en marche pour (acc.).

<P>{@praty-abhibha1s2in-@} a. qui parle a11 (acc.).

<P>{@praty-abhi-YA1-@} aller contre (acc.).

<P>{@praty-abhiyuktavant-@} a. qui a contre-attaque4.

<P>{@praty-abhi-VAD-@} caus. moy. re4pondre a11 une salutation.

<P>{@praty-abhiva1dana-@} nt. re4ponse a11 une salutation.  [Page470-1]

<P>{@praty-abhihita-@} a. v. re4pondu, auquel on a re4pondu, approuve4.

<P>{@praty-abhyanujn5a1ta-@} a. v. conge4die4, auquel on a permis de partir.

<P>{@praty-abhyuttha1na-@} nt. fait de se lever d'un sie11ge (par politesse).

<P>{@praty-amitra-@} a. et m. ennemi, adver|saire.

<P>{@pratyaya-@} m. croyance, conviction ferme ; foi, confiance ; assurance,
preuve ({%-am2 gam-%} acque4rir confiance en) ; conception, opinion, ide4e;
connaissance, expe4rience; raison, cause, motif ; gramm. mot de4rive4, suffixe
(et de4sin. personnelles) ; {%-in-%} a. qui inspire confiance.

<P>{%°kara-%} {%°ka1raka- °ka1ran2a- pratyaya1tma-%} a. qui inspire confiance.

<P>{%°prativacana-%} nt. re4ponse su10re.

<P>{@pratyayita-@} a. v. v. {%pratya1yita-.%}

<P>{@praty-ara1-@} f. rais late4ral.

<P>{@praty-ari-@} m. adversaire de me10me force que (ge4n.).

<P>{@praty-ARC-@} caus. re4pondre a11 une saluta|tion, saluer un par un ;
{%°arcita-%} salue4 en retour.

<P>{@praty-arcana-@} nt. fait de re4pondre a11 une salutation, e4change de
politesses.

<P>{@praty-artham@} v. {%aty-artham.%}

<P>{@praty-arthika-@} m. ifc. adversaire.

<P>{@praty-arthin-@} a. hostile, ennemi ; ifc. qui s'oppose, qui rivalise avec ;
m. adversaire ; accuse4, de4fendeur ; {%°arthi1-bhu1ta-%} a. v. qui est devenu
un obstacle.

<P>{@praty-arpan2a-@} nt. restitution.

<P>{@praty-avakarçana-@} a. qui de4truit.

<P>{@praty-ava-GAM-@} connai10tre exactement.

<P>{@praty-ava-GRAH-@} retirer, rappeler.

<P>{@praty-avabha1sa-@} m. fait d'apparai10tre a11 qq'un ; {%°bha1s2a-%} m.
{%-a1-%} f. id.

<P>{@praty-avamarça-@} m. {%-na-%} nt. contempla|tion, me4ditation ; {%-vant-%}
a. me4ditatif.

<P>{@praty-ava-MR2Ç-@} me4diter, re4fle4chir.

<P>{@praty-avayava-varn2ana1-@} f. description de4taille4e, membre a11 membre.

<P>{@praty-avaruddha-@} a. v. arre10te4, supprime4.

<P>{@praty-avarudhya@} abs. ayant recouvre4.

<P>{@praty-ava-RUH-@} descendre (d'un sie11ge, d'un char) pour rendre honneur
a11 qq'un [Page470-2] (acc.)  ; caus. priver qq'un (acc.) de qqch.  (abl.
instr.).

<P>{@praty-avarodhana-@} nt. obstruction, obs|tacle.

<P>{@praty-ava-SAD-@} e10tre de4truit, pe4rir.

<P>{@praty-avasita-@} a. v. retombe4 dans sa (mau|vaise) manie11re de vivre.

<P>{@praty-avasr2pya@} abs. s'e4tant progressive|ment insinue4.

<P>{@praty-avaskanda-@} m. attaque, surprise.

<P>{@praty-ava-STHA1-@} moy. retourner, re4ap|parai10tre (avec {%punar%}) ;
caus.  ({%a1tma1nam%}) re|prendre courage ; {%°sthita-%} oppose4 ; qui se trouve
(dans une condition particulie11re, instr.).

<P>{@praty-avaha1ra-@} m. fait de retirer ; disso|lution, re4absorption.

<P>{@praty-ava-HR2-@} caus. interrompre, cesser.

<P>{@praty-ava1p-@} ({@A1P-@}) obtenir a11 nouveau, recouvrer.

<P>{@praty-ava1ya-@} m. diminution ; conduite contraire ; de4sagre4ment,
contrarie4te4, difficulte4.

<P>{@praty-aveks2-@} ({@I1KS2-@}) inspecter, examiner, rechercher ; conside4rer.

<P>{@praty-aveks2an2a-@} nt.  {%°aveks2a-%} f. fait de regarder, attention,
soin.

<P>{@praty-aveks2ya-@} a. v. qui doit e10tre regarde4, auquel on doit faire
attention.

<P>{@praty-asta-@} a. v. jete4.

<P>{@praty-astra-@} nt. trait lance4 en re4ponse.

<P>{@praty-AH-@} dire, raconter (2 acc.).

<P>{@praty-aham@} adv. chaque jour.

<P>{@praty-a1kalita-@} a. v. e4nume4re4.

<P>{@praty-a1-KA1N3KS2-@} avoir envie de.

<P>{@praty-a1-KR2S2-@} retirer.

<P>{@praty-a1-KRUÇ-@} crier des injures a11 (acc.).

<P>{@praty-a1-KHYA1-@} refuser, repousser, nier ; {%°khya1ta-%} refuse4, renie4,
nie4 ; de4fendu, interdit ; mis de co10te4, de4passe4.

<P>{@praty-a1khya1tr2-@} ag. qui refuse.

<P>{@praty-a1khya1na-@} nt. refus, de4ni.

<P>{@praty-a1khyeya-@} a. v. qui doit e10tre refuse4.

<P>{@praty-a1-GAM-@} revenir, retourner ; re|tourner a11 soi, reprendre
conscience ; {%°gata-%} revenu, arrive4.

<P>{%pratya1gata-pra1n2a-%} a. qui a recouvre4 le souffle ou la vie ;
{%pratya1gata1su-%} id.  [Page471-1]

<P>{%°smr2ti-%} a. qui a retrouve4 la me4moire.

<P>{@praty-a1gama-@} m. retour ; {%-na-%} nt. id.

<P>{@praty-a1-CAKS2-@} refuser, rejeter, repousser.

<P>{@praty-a1ca1ra-@} m. conduite approprie4e.

<P>{@praty-a1tmyena-@} adv. a11 son image.

<P>{@praty-a1darça-@} m. v. {%°a1deça-.%}

<P>{@praty-a1-DA1-@} moy. recevoir en retour, re|couvrer ; rappeler ; tirer de
(abl.).

<P>{@praty-a1da1na-@} nt. recouvrement, fait d'obtenir a11 nouveau.

<P>{@praty-a1ditya-@} m. parhe4lie.

<P>{@praty-a1ditsu-@} a. de4sireux d'avoir de nouveau.

<P>{@praty-a1-DIÇ-@} ordonner, prescrire ; rap|porter qqch. a11 qq'un (2 acc.)
; repousser, refuser ; {%°dis2t2a-%} ordonne4, prescrit ; repousse4, vaincu.

<P>{@praty-a1deça-@} m. ordre, commandement ; refus, fait de repousser,
pre4vention ; honte ; fait de causer de la honte ; d'e4clipser ; ce qui cause de
la honte a11 (ge4n.).

<P>{@praty-a1-DRU-@} courir vers, se ruer sur (acc.).

<P>{@praty-a1dha1na-@} nt.  (lieu de) de4po10t.

<P>{@praty-a1dha1ram@} adv. dans chaque personnage (du drame).

<P>{@praty-a1nayana-@} nt. fait de ramener, re|couvrement.

<P>{@praty-a1-NI1-@} reconduire, restaurer ; recou|vrer, obtenir a11 nouveau ;
de4s. moy. essayer de remettre en ordre ; {%°ni1ta-%} reconduit, ra|mene4.

<P>{@praty-a1neya-@} a. v. qui doit e10tre remis en bon e4tat.

<P>{@praty-A1P-@} de4s. demander (une jeune fille) en mariage.

<P>{@praty-a1patti-@} f. retour ; conversion.

<P>{@praty-a1panna-@} a. v. revenu, retourne4.

<P>{@praty-a1plavana-@} nt. saut en arrie11re.

<P>{@praty-a1-BRU1-@} re4pondre a11 qq'un (acc.).

<P>{@praty-a1yaka-@} a. convaincant, croyable ; 1 {%°a1yana-%} id.  ; {%-a1-%}
f. persuasion, explication, de4monstration.

<P>{@2praty-a1yana-@} nt. coucher (du soleil).

<P>{@praty-a1yayitavya-@} {%°a1yitavya-%} a. v. qui doit e10tre explique4 ou
de4montre4, de4montrable.  [Page471-2]

<P>{@praty-a1-YA1-@} retourner, revenir a11 (acc.).

<P>{@praty-a1yita-@} a. v. ifc. convaincu de; {%°a1yin-%} a. certain.

<P>{@praty-a1-RUH-@} caus. faire remonter.

<P>{@praty-a1rdri1-kr2-@} rafrai10chir de nouveau, mouiller de nouveau ;
effacer.

<P>{@praty-a1-lin3gati@} de4n. embrasser en retour.

<P>{@praty-a1vartana-@} nt. retour.

<P>{@praty-a1va1sakam@} adv. a11 chaque station.

<P>{@praty-a1-VR2T-@} retourner, revenir ; {%°vr2tta-%} retourne4 (visage) ;
revenu.

<P>{@praty-a1vr2tti-@} f. retour.

<P>{@praty-a1-ÇAM2S-@} moy. attendre, de4sirer.

<P>{@praty-a1ça1-@} f. espe4rance, confiance; {%°a1çatva-%} nt. fait d'espe4rer
en (loc.).

<P>{@praty-a1-çra1vita-@} nt. n. d'une formule ri|tuelle de re4ponse.

<P>{@praty-a1-ÇVAS-@} respirer, reprendre le souffle, reprendre courage ; caus.
consoler, encourager ; {%°çvasta-%} qui a repris le souffle, re4conforte4.

<P>{@praty-a1çva1sa-@} m. fait de reprendre ha|leine, de se remettre ; {%-na-%}
nt. consolation.

<P>{@praty-a1san3ga-@} m. attachement, asso|ciation.

<P>{@praty-a1satti-@} f. proximite4 imme4diate, con|tact (temps, lieu) ; bonne
humeur.

<P>{@praty-a1-SAD-@} s'approcher de (acc.)  ; {%°sanna-%} en contact imme4diat,
proche de (ge4n. ifc.), voisin, proche, imminent ; qui se repent ; nt. et
{%-ta1-%} f. proximite4, voisinage.

<P>{@praty-a1svara-@} a. qui renvoie (la lumie11re).

<P>{@praty-a1-HAN-@} repousser, e4carter ; {%°hata-%} repousse4, rejete4.

<P>{@praty-a1haran2a-@} nt. fait de rapporter.

<P>{@praty-a1ha1ra-@} m. fait de retirer (troupes d'une bataille), retraite ;
abstraction ; re4absorption, dissolution (du monde); gramm. de4signation
conventionnelle de se4ries de pho|ne11mes ou de suffixes.

<P>{@praty-a1ha1rya-@} a. v. qui doit e10tre retire4 ; e10tre entendu ou e10tre
appris par (abl.).

<P>{@praty-a1-HU1-@} re4pondre a11 un appel.

<P>{@praty-a1-HR2-@} retirer (not. ses sens loin des objets mondains), ramener,
reprendre, re||mettre [Page472-1] en place, remettre ; entreprendre de nouveau,
continuer ; raconter.

<P>{@praty-a1hvaya-@} m. e4cho, re4sonance.

<P>{@praty-ukta-@} a. v. re4pondu ; nt. re4ponse.

<P>{@praty-uc-CAR-@} caus. exciter, stimuler.

<P>{@praty-uj-JI1V-@} revenir en vie, revivre ; caus. rendre a11 la vie.

<P>{@praty-ujji1vana-@} nt. retour a11 la vie ; fait de rendre a11 la vie.

<P>{@praty-uta@} adv. au contraire, pluto10t.

<P>{@praty-utkra1nta-ji1vita-@} a. v. presque mort.

<P>{@praty-uttara-@} nt. re4ponse, re4plique ; {%-i1-karan2a-%} id.  ;
{%-i1-kr2-%} re4pondre.

<P>{@praty-utti1rya@} abs. e4tant retourne4, s'e4tant rendu a11 (acc.).

<P>{@praty-ut-tha1-@} ({@STHA1-@}) se lever devant qq'un (acc.)  ; {%°utthita-%}
qui s'est leve4 devant qq'un.

<P>{@praty-uttha1na-@} nt. fait de se lever devant qq'un (en signe de respect) ;
{%°uttha1yin-%} a. qui surgit de nouveau.

<P>{@praty-utpanna-@} a. v. qui existe a11 un moment donne4, pre4sent, pre10t.

<P>{%°mati-%} a. qui a de la pre4sence d'esprit, re4|solu ; m. n. d'un poisson ;
{%-tva-%} nt. pre4sence d'esprit.

<P>{@praty-ud-a1-HR2-@} re4pondre a11 qq'un (acc.)  ; {%°hr2ta-%} de4signe4 en
re4ponse.

<P>{@praty-ud-I-@} se lever et aller vers (acc.).

<P>{@praty-ud-I1KS2-@} voir, percevoir.

<P>{@praty-udi1rya@} abs. ayant re4pondu.

<P>{@praty-udgati-@} f. {%°gama-%} m. fait d'aller a11 la rencontre (en signe de
respect).

<P>{@praty-ud-GAM-@} act.  (moy.) aller vers, aller a11 la rencontre (d'un ami
ou d'un ennemi) ; {%°gata-%} qui est alle4 a11 la rencontre ; rencontre4.

<P>{@praty-udgamani1ya-@} a. v. propre a11 la salutation respectueuse d'un
ho10te ; nt. paire de robes propres (?).

<P>{@praty-uddhr2ta-@} a. v. de4livre4 de (abl.).

<P>{@praty-ud-BHU1-@} s'e4lever.

<P>{@praty-udyata-@} a. v. offert.

<P>{@praty-ud-YA1-@} se lever et aller a11 la ren|contre de qq'un (ami ou
ennemi, acc. rar. ge4n.)  ; {%°ya1ta-%} rencontre4, reçu.  [Page472-2]

<P>{@praty-udya1tr2-@} ag. qui attaque.

<P>{@praty-ud-VRAJ-@} partir pour aller a11 la rencontre.

<P>{@praty-un-MIS2-@} se lever ou briller (comme le soleil).

<P>{@praty-upaka1ra-@} m. {%°upakriya1-%} f. re4com|pense, service rendu en
e4change ; {%-in-%} a. qui rend un service (en e4change d'un autre).

<P>{@praty-upa-KR2-@} moy. rendre un service (en e4change d'un autre).

<P>{@praty-upa-DIÇ-@} enseigner qqch.  (acc.) a11 qq'un (dat.) en e4change.

<P>{@praty-upadeça-@} m. conseil donne4 en e4change, instruction en e4change.

<P>{@praty-upa-DRU-@} se pre4cipiter sur (acc.), assaillir.

<P>{@praty-upapanna-@} v. {%pratyutpanna-.%}

<P>{@praty-upa-BHUJ-@} moy. manger, jouir de.

<P>{@praty-upama1na-@} nt. contre-comparaison.

<P>{@praty-upa-YA1-@} retourner, retourner dans (acc. avec ou sans {%prati,%}
loc.).

<P>{@praty-uparuddha-@} a. v. obstrue4 (gorge).

<P>{@praty-upalabdha-@} a. v. obtenu de nou|veau.

<P>{@praty-upa-VIÇ-@} litt. s'asseoir contre qq'un (pour obtenir son pardon ou
l'apaiser), l'im|portuner de prie11res ; caus. moy. s'opposer a11 (acc.).

<P>{@praty-upaveça-@} m. {%-na-%} nt. fait de s'as|seoir, etc.  (v. le mot
pre4c.).

<P>{@praty-upa-VRAJ-@} aller contre, attaquer.

<P>{@praty-upa-SR2-@} retourner a11 (acc.).

<P>{@praty-upa-STHA1-@} moy. attendre ; {%°sthita-%} qui s'est approche4 de
(acc.), arrive4 a11 ; qui est alle4 contre, oppose4 a11 (acc.)  ; assemble4 ;
sur le point d'arriver, imminent.

<P>{@praty-upaha1ra-@} m. restitution.

<P>{@praty-upa1-DHA1-@} 1 moy. obtenir a11 nou|veau.

<P>{@praty-upa1-HR2-@} ce4der, se de4sister.

<P>{@praty-upeya-@} a. v. avec lequel on doit se rencontrer, avec lequel il faut
traiter.

<P>{@praty-upta-@} a. v. fixe4 dans ; ifc. serti de.

<P>{@praty-urasam@} adv. sur ou contre la poi|trine.  [Page473-1]

<P>{@praty-ulu1ka-@} m. oiseau qui ressemble a11 un hibou.

<P>{@praty-u1s2a-@} m. nt. aube, matin ; {%-e -es2u%} au point du jour ; m. n.
d'un Vasu.

<P>{@praty-U1H-@} 1 reporter ; repousser, rejeter, e4carter; interrompre;
offrir; {%°u1d2ha-%} repousse4, rejete4 ; de4passe4.

<P>{@praty-u1ha-@} m. empe10chement, obstacle.

<P>{@praty-R2-@} caus. attacher, fixer ; rendre, offrir, donner de nouveau.

<P>{@praty-e-@} ({@I-@}) retourner a11 (acc.).

<P>{@praty-eka-@} iic. et {%-am%} adv. un par un, se4pare4ment, l'un apre11s
l'autre, pour chacun ; {%-ças%} un par un.

<P>{@praty-enas-@} m. agent de police.

<P>{@pra-TVAR-@} se ha10ter vers (dat.)  ; {%°tu1rn2a-%} v. s. v.

<P>{@PRATH-@} {%prathate%} ({%-ti%}) ; {%paprathe ; pra|thayati ; prathita-%} --
s'e4tendre, s'accroi10tre, augmenter, se renforcer ; se re4pandre (nom, rumeur),
devenir connu, devenir ce4le11bre ; venir au jour, apparai10tre ; caus.
e4tendre, aug|menter, accroi10tre ; re4pandre, rendre ce4le11bre ; manifester,
indiquer.

<P>{@prathama-@} (flex. partiellement pronom.) a. premier ; pre4ce4dent,
initial, qui est en te10te ; le plus ancien ; le meilleur, excellent ; {%-am%}
premie11rement, pour la premie11re fois ; au premier coup, tout de suite ;
imme4diatement ; pre4ce4demment, auparavant ; avant (ge4n.)  ; m. gramm. 3{^me^}
personne ; 1{^re^} se4rie d'occlu|sives (sourdes non aspire4es) ; {%-a1-%} f. cas
nomi|natif et ses terminaisons ; {%-tas%} premie11rement, au de4but.

<P>{%°kathita-%} a. v. dit auparavant, susdit.

<P>{%°kalpa-%} m. re11gle principale ; {%°kalpita-%} a. v. place4 en te10te,
premier par l'importance.

<P>{%°ja-%} {%°ja1-%} a. premier ne4, originaire, primaire.

<P>{%°darçana-dina-%} nt. premier jour ou11 l'on voit qq'un (ge4n.).

<P>{%°parigr2hi1ta-%} a. v. marie4 pre4ce4demment.

<P>{%°vr2tta1nta-%} m. circonstance pre4ce4dente ou ante4rieure.

<P>{%°çri1-%} a. qui vient de devenir riche.

<P>{%°sam2gama-%} m. n. d'un homme.

<P>{%prathama1bhitapta-%} a. v. e4chauffe4 tout d'abord.

<P>{%prathama1bhidheyata1-%} f. fait d'avoir sa signi|fication primitive.

<P>{%prathama1varatva-%} nt. fait d'e10tre le premier et le dernier.
[Page473-2]

<P>{%prathamodita-%} a. v. dit auparavant, dit en commençant.

<P>{@prathayant-@} partic. qui e4tend, qui re4pand; {%prathayitr2-%} ag. id.

<P>{@pratha1-@} f. renomme4e, ce4le4brite4.

<P>{@prathita-@} ({@PRATH-@}) a. v. e4tendu, aug|mente4 ; re4pandu ; divulgue4,
ce4le4bre4 ; connu.

<P>{%°yaças-%} a. d'une vaste renomme4e.

<P>{%°vidiça1-laks2an2a-%} a. v. renomme4 sous le nom de Vidiça1.

<P>{@prathiman-@} m. extension, largeur, gran|deur.

<P>{@prathivi1-@} f. v. {%pr2thivi1-.%}

<P>{@pra-da-@} ag. ord. ifc. donnant, offrant, pro|duisant, parlant.

<P>{@pra-daks2in2a-@} a. place4 a11 la droite, qui est a11 la droite ({%-am2
kr2-%} ou {%pra-kr2-%} donner la droite, tourner autour de qq'un (acc.) en le
maintenant a11 sa droite en signe de respect); de bon augure, favorable, propice
; respec|tueux ; {%-am -ena%} iic. de gauche a11 droite, en donnant la droite ;
vers le Sud ; m. nt. et {%-a1-%} f. fait de donner la droite (en signe de
respect) a11 qq'un ou a11 qqch.  (ge4n. ifc.), circumambu|lation faite en
donnant la droite ; {%-i1-kr2- = am2 kr2-.%}

<P>{%°kriya1-%} f. fait de tourner de gauche a11 droite.

<P>{%pradaks2in2a1nuloma-%} a. respectueux et obe4is|sant.

<P>{%pradaks2in2a1rcis-%} {%pradaks2ina1varta-çikha-%} a. dont la flamme est
tourne4e vers la droite.

<P>{%pradaks2in2a1varta-%} a. tourne4 vers la droite.

<P>{@pra-dagdhavya-@} a. v. qui doit e10tre bru10le4.

<P>{@pra-dara-@} m. dispersion, de4route (d'une arme4e) ; fissure, crevasse (du
sol) ; sorte de fle11che ; pl. n. d'un peuple.

<P>{@pra-darçaka-@} ag. qui montre ; m. mai10tre.

<P>{@pra-darçana-@} nt. aspect, apparence ; fait de montrer, explication,
enseignement.

<P>{@pra-darçita-@} a. v. montre4, indique4, en|seigne4, mentionne4.

<P>{@pra-darçin-@} a. ifc. qui voit, qui indique, qui montre.

<P>{@pra-DAH-@} bru10ler, incendier, consumer en bru10lant ; de4truire ; pass.
prendre feu, s'allumer, bru10ler ; {%°dagdha-%} bru10le4, de4truit.

<P>{@pra-DA1-@} donner, offrir, pre4senter, accor|der ; (avec ou sans
{%bha1rya1m%}) donner en ma|riage ; ({%prativacas%}) re4pondre ;
({%pravr2ttim%}) [Page474-1] informer ; ({%yuddham%}) engager bataille ;
({%dvam2dvayuddham%}) engager un combat sin|gulier avec qq'un (dat.)  ;
({%vidya1m%}) commu|niquer une connaissance ; vendre (instr. du prix) ; rendre,
restituer ; mettre, poser dans (loc.)  ; ({%huta1çanam%}) mettre le feu a11
(loc.)  ; pass. e10tre donne4 ; caus. faire donner, faire mettre ; de4s. moy.
avoir l'intention de donner en mariage ; {%pratta-%} v. s. v. ; {%°datta-%}
donne4 (aussi en mariage), offert, pre4sente4, accorde4 ; m. n. d'un Gandharva.

<P>{%pradatta-nayanotsava-%} a. qui donne une fe10te aux yeux.

<P>{@pra-da1tavya-@} a. v. qui doit e10tre donne4 (aussi en mariage), qui doit
e10tre offert ou accorde4.

<P>{@pra-da1tr2-@} ag. not. ifc. qui donne, don|neur ; m. pe11re qui donne sa
fille en mariage ; qui communique (connaissance).

<P>{@pra-da1na-@} nt. donation, cadeau, offrande, pre4sentation, oblation (not.
du feu et n. du texte re4cite4 en cette occasion) ; fait de donner en mariage ;
fait d'enseigner, d'annoncer, de communiquer (connaissance) ; {%-vant-%} a.
ge4|ne4reux, libe4ral ; {%-ika-%} a. ifc. relatif a11 la do|nation.

<P>{%°kr2pan2a-%} a. qui donne avec avarice.

<P>{%°pu1rvam%} adv. avec un cadeau.

<P>{@pra-da1ya-@} nt. cadeau ; {%-ka- -in-%} ag. qui donne, qui offre, qui
accorde (ge4n. ifc.)  ; {%-itva-%} nt. fait de donner.

<P>{@pra-digdha-@} a. v. oint de, enduit de, cou|vert de (instr. ifc.).

<P>{@pra-ditsu-@} a. qui de4sire donner (acc.).

<P>{@1pra-DIÇ-@} indiquer, montrer, annoncer ; prescrire, ordonner, diriger ;
exhorter, exci|ter ; de4terminer, assigner, accorder ; caus. exhorter, exciter ;
{%°dis2t2a-%} indique4, de4termine4, ordonne4.

<P>{@2pra-diç-@} f. direction, quartier, re4gion du ciel ; ({%-as%} dans toutes
les directions, partout) ; point interme4diaire, demi-quartier du ciel.

<P>{@pra-DI1P-@} moy. flamber, bru10ler ; caus. in|cendier, enflammer, allumer ;
{%°di1pta-%} allume4, incendie4 ; enflamme4, bru10lant, resplendissant ;
excite4, stimule4.

<P>{%pradi1pta-bha1s-%} ag. brillant d'une lumie11re splendide.

<P>{%pradi1pta1ks2a-%} m. n. d'un Yaks2a.

<P>{@pra-di1pa-@} m. lumie11re, lampe, lanterne; ifc. la lumie11re de, la gloire
de ; {%-ka-%} m. nt.  {%-ika1-%} [Page474-2] f. petite lampe, lampe ; {%-na-%}
nt. ifc. fait d'en|flammer, d'allumer.

<P>{@pra-di1pa1yate@} de4n. repre4senter une lampe.

<P>{@pra-di1ptimant-@} a. resplendissant, lumi|neux.

<P>{@pra-DU-@} pass. e10tre consume4 par le feu, bru10ler.

<P>{@pra-DUS2-@} e10tre souille4, e10tre contamine4, de4|choir, tomber (fig.)  ;
commettre une faute contre qq'un (acc.)  ; commettre une infide4|lite4 ; caus.
corrompre, souiller, contaminer ; bla10mer, tancer ; {%°dus2t2a-%} corrompu,
vicie4, mauvais ; licencieux, le4ger (femme).

<P>{@pra-du1s2aka-@} {%°du1s2an2a-%} a. corrupteur, qui souille, qui vicie ;
{%°du1s2ita-%} a. v. corrompu, etc.

<P>{@pra-DR2Ç-@} pass. devenir visible, e10tre vu, apparai10tre ; caus. rendre
visible, montrer, expliquer, enseigner.

<P>{@pra-DR21-@} pass. e10tre disperse4, e10tre mis en de4route ; caus. fendre,
de4chirer.

<P>{@pra-deya-@} a. v. qui doit e10tre donne4 ou accorde4 ; e10tre communique4
ou enseigne4 (a11 qq'un, dat. ifc.)  ; e10tre initie4 a11 (loc.)  ; m. cadeau ;
{%-a1-%} f. nubile, qui doit e10tre donne4e en mariage.

<P>{@pra-deça-@} m. exemple ; re4gion, contre4e, endroit, place ; iic. courte
dure4e.

<P>{%°vartita1-%} f. fait d'avoir une courte dure4e.

<P>{%°ça1stra-%} nt. livre contenant des exemples.

<P>{@pra-deçini1-@} f. index ; deuxie11me orteil.

<P>{@1pra-dos2a-@} a. corrompu, vicie4, mauvais ; m. mauvaise condition,
de4sordre, trouble (d'un organisme ou d'un pays).

<P>{@2pra-dos2a-@} m. premie11re partie de la nuit, soir ; soir personnifie4,
fils de Daks2a ; {%-ka-%} soir.

<P>{%°ka1la-%} {%prados2a1gama-%} m. tombe4e de la nuit.

<P>{%°timira-%} nt. cre4puscule (du soir).

<P>{%prados2a1nila-%} m. vent du soir.

<P>{@pra-DYUT-@} caus. illuminer, envelopper de lumie11re.

<P>{@pra-dyumna-@} m. dieu de l'amour ; fils de Manu et de Nad2vala1 ; n. d'un
roi ; {%-ka-%} dieu de l'amour.

<P>{%°çikhara-%} nt. n. d'une montagne.

<P>{%pradyumna1stra-%} nt. arme du dieu de l'amour, fle11che.

<P>{@pra-dyota-@} m. splendeur ; n. d'un Yaks2a ; [Page475-1] d'un roi du
Magadha ; du roi Maha1sena ; {%-na-%} pl. n. d'une dynastie.

<P>{@pra-dra1n2aka-@} a. tre11s pauvre, mise4rable.

<P>{@pra-DRU-@} courir en avant, courir loin de, se sauver ; courir vers, se
pre4cipiter vers (acc.)  ; caus. mettre en fuite ; {%°druta-%} enfui.

<P>{@pra-dva1r-@} f. {%-a-%} nt. place devant la porte.

<P>{@pra-DVIS2-@} avoir de la re4pugnance pour (acc.)  ; de4tester.

<P>{@pra-dves2a-@} m. {%-n2a-%} nt. re4pugnance, avec|sion, haine pour (loc.
ge4n. ifc.)  ; {%-i1-%} f. femme de Di1rghatamas.

<P>{@pra-dhana-@} nt. de4pouilles, butin ; prix d'une victoire ; bataille,
guerre.

<P>{%pradhana1gha1taka-%} a. qui me11ne une ba|taille.

<P>{@pra-DHAM-@} souffler (not. dans une con|que, acc.)  ; de4truire ; moy.
errer (?)  ; caus. souffler dans.

<P>{@pra-dhars2a-@} m. ifc. fait d'attaquer, d'as|saillir ; {%-ka-%} a. ifc. qui
moleste, qui viole (la femme d'un autre) ; {%-n2a-%} a. ifc. qui attaque, qui
moleste, qui tourmente ; nt. et {%-a1-%} f. attaque, assaut, mauvais traitement,
fait de molester ; {%-n2i1ya-%} a. v. attaquable ; expose4 aux attaques ou aux
mauvais traitements ; {%-ita-%} a. v. attaque4, mis a11 mal.

<P>{@pradha1-@} f. fille de Daks2a.

<P>{@pra-dha1na-@} nt. partie importante, per|sonne principale, chef ; philos.
support et cause de l'univers ; iic. le mieux, le plus im|portant, le principal
de ; ifc. qui a pour prin|cipal (acteur, etc.)  ; qui consiste principale|ment.
en ; m. premier ministre ; a. principal, plus important, pre4e4minent ;
supe4rieur a11, pre4|fe4rable a11 (abl.)  ; {%-tama-%} sup. le plus impor|tant ;
{%-tas%} selon la supe4riorite4, d'apre11s la pre4e4minence ; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. pre4e4minence, excellence ; {%-in-%} m. premier ministre.

<P>{%°ja-%} a. qui nai10t de ou comme la matie11re premie11re.

<P>{%°purus2a-%} m. personnage principal, autorite4, chef ; Çiva.

<P>{%°bha1j-%} ag. le plus distingue4, excellent.

<P>{%°mantrin-%} m. premier ministre.

<P>{%°mitra-%} nt. meilleur ami.

<P>{%°va1sas-%} nt. habit de ce4re4monie.

<P>{%°sabhika-%} m. directeur d'une maison de jeux.

<P>{%°seva1-%} f. service principal.  [Page475-2]

<P>{%pradha1na1dhyaks2ata1-%} f. office d'intendant en chef.

<P>{@pra-dha1nya-@} v. {%pra1-dha1nya-.%}

<P>{@pra-dha1ran2a1-@} f. fait de fixer l'esprit sur un point.

<P>{@1pra-DHA1V-@} 1 courir vers, s'enfuir, se mettre en marche ; se
pre4cipiter sur ; se re4|pandre ; caus. mettre en fuite ; {%°dha1vita-%} en|fui,
parti.

<P>{@2pra-DHA1V-@} 2 caus. laver, faire laver.

<P>{@pra-dhi-@} m. jante.

<P>{@pra-DHU1-@} enlever en soufflant.

<P>{@pra-dhu1pita-@} a. v. parfume4 (en bru10lant des matie11res odorantes).

<P>{@pra-dhu1mita-@} a. v. enveloppe4 de fume4e.

<P>{@pra-DHR2-@} moy. fixer (son esprit, {%manas%}) sur (dat.), de4cider; caus.
cha10tier, punir (loc.), garder dans son souvenir; re4fle4chir, penser.

<P>{@pra-DHR2S2-@} assaillir (avec courage), atta|quer, mettre la main sur,
offenser, subjuguer; caus. id.; violer (une femme); de4truire, de4|vaster.

<P>{@pra-dhma1pita-@} a. v. dans quoi l'on a souf|fle4 (conque).

<P>{@pra-DHYA1-@} me4diter sur, penser a11 (acc., avec ou sans {%prati%});
conside4rer; venir a11 l'es|prit.

<P>{@pra-dhya1na-@} nt. re4flexion, pense4e.

<P>{@pra-DHVAM2S-@} moy. tomber au sol, pe4rir; caus. de4truire, faire pe4rir;
{%°dhvasta-%} de4truit, disparu.

<P>{@pra-dhvam2sa-@} m. destruction totale, ane4antissement; {%-na-%} a. qui
de4truit, qui ane4an|tit; {%-in-%} a. transitoire, pe4rissable; ifc. qui
de4|truit.

<P>{@pra-DHVAN-@} sonner, donner un son.

<P>{@pra-nas2t2a-@} a. v. perdu, disparu, pe4ri, cesse4, de4truit.

<P>{%°sva1mika-%} a. dont le proprie4taire a disparu.

<P>{%pranas2t2a1dhigata-%} a. v. perdu et retrouve4.

<P>{@pra-ni1d2a-@} = {%pra-d2i1na-.%}

<P>{@pra-NR2T-@} avancer en dansant, commen|cer a11 danser, danser; danser
devant qq'un en signe de me4pris; caus. faire danser; {%°nr2tta-%} qui a
commence4 a11 danser, dansant ; {%-vant-%} a. id.

<P>{@pra-pakva-@} a. trop mu10r.

<P>{@pra-paks2a-@} m. extre4mite4 de l'aile (d'une [Page476-1] arme4e arrange4e
en forme d'oiseau); a. qui forme l'extre4mite4 de cette aile.

<P>{@pra-PAC-@} avoir l'habitude de cuire.

<P>{@pra-pan5ca-@} m. expansion, de4veloppement, diversite4; complication;
prolixite4; {%-ena -tas%} en de4tail, avec tous les de4veloppements; une des
manifestations de (ge4n.); philos. monde visi|ble; {%-na-%} nt. de4veloppement,
prolixite4.

<P>{%°catura-%} a. qui sait assumer des formes diffe4|rentes.

<P>{%°nirma1n2a-%} nt. cre4ation du monde visible.

<P>{%°buddhi-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°vacana-%} nt. discours prolixe.

<P>{%prapan5copaçama-%} m. cessation du de4velop|pement (du monde).

<P>{@pra-pan5cayati-@} de4n. tenir une note (musi|cale) ; {%°pan5cita-%} a. v.
pre4sente4 sous un faux jour.

<P>{@pra-PAT-@} s'envoler; voler, se ha10ter vers (loc.); voler sur (loc.),
tomber; tomber de, perdre (abl.); caus. poursuivre, chasser, jeter; {%°patita-%}
vole4, envole4, tombe4 en (acc.).

<P>{@pra-patana-@} nt. fait de voler, de s'envoler; fait de tomber, de tomber de
(abl. ifc.), de tomber dans (acc.).

<P>{@pra-patha-@} m. large route.

<P>{@pra-PAD-@} tomber de (abl.); se jeter (aux pieds de qq'un, acc.); se mettre
en route, aller vers, se rendre, arriver, entrer (acc. loc.); chercher refuge
chez, demander secours a11 (acc.); acce4der a11 tel e4tat, se mettre dans telle
condition (acc.); obtenir; entreprendre; faire, former (jugement); assumer
(forme); jouir de; approcher, apparai10tre; avoir effet, re4ussir; de4s. moy.
e10tre pre11s d'atteindre; {%°panna-%} arrive4, venu ({%caran2am%} pour
protection; {%pa1dau%} tombe4 aux pieds de); approche4, apparu, arrive4, muni de
(instr.).

<P>{@pra-pada-@} nt. pointe des pieds; {%-ais%} sur la pointe des pieds.

<P>{@pra-padana-@} nt. approche.

<P>{@pra-pala1yate@} de4n. s'enfuir ; {%°pala1yita-%} en|fui, mis en de4route,
battu.

<P>{@pra-pala1yana-@} nt. fuite, de4route.

<P>{@pra-pala1yin-@} a. qui s'enfuit, fuyard.

<P>{@pra-PAÇ-@} voir devant soi, regarder, observer; juger, connai10tre,
comprendre ; con|side4rer comme (2 acc.)  ; {%°paçyant- °paçya|ma1na-%}
judicieux, raisonnable, intelligent.  [Page476-2]

<P>{@1pra-PA1-@} 1 commencer a11 boire, boire.

<P>{@2pra-pa1-@} f. abreuvoir, re4servoir, citerne.

<P>{%°gr2ha-%} nt. auberge.

<P>{@3pra-PA1-@} 2 prote4ger, de4fendre de (abl.).

<P>{@pra-pa1t2ha-@} {%-ka-%} m. lecture (section d'un livre).

<P>{@pra-pa1ta-@} m. manie11re de voler ; fait de s'en aller, de4part ; fait de
tomber de (abl. ifc.) dans (loc. ifc.)  ; fait de laisser tomber (regard) ;
pre4cipice, ravin ; {%-na-%} nt. acte de faire tomber, de jeter.

<P>{%prapa1ta1bhimukha-%} {%-i1-%} a. dispose4 a11 se jeter dans un pre4cipice.

<P>{@pra-pa1tam@} abs. en tombant.

<P>{@pra-pa1na-@} nt. fait de boire, de sucer.

<P>{@pra-pa1laka-@} m. gardien, protecteur.

<P>{@pra-pita1-maha-@} m. arrie11re-grand-pe11re (pa|ternel) ; Kr2s2n2a ; Brahma
; {%-i1-%} f. arrie11re-grand-me11re (paternelle) ; m. pl.
arrie11re-grands-parents, ance10tres.

<P>{@1pra-pitsu-@} ({@PAT-@}) a. qui de4sire tomber ou se pre4cipiter dans
(loc.).

<P>{@2pra-pitsu-@} ({@PAD-@}) a. qui de4sire entrer dans (acc.).

<P>{@pra-PIS2-@} broyer, moudre.

<P>{@pra-PID2-@} caus. presser, e4craser ; retenir (le souffle) ; affliger,
tourmenter ; {%°pi1d2ita-%} presse4, tourmente4.

<P>{@pra-PUS2-@} nourrir, entretenir.

<P>{@pra-pus2pita-@} a. v. fleurissant, fleuri.

<P>{@pra-PU1J-@} caus. respecter, honorer; {%°pu1jita-%} honore4.

<P>{@pra-pu1ran2a-@} nt. fait de tendre (arc).

<P>{@pra-pu1rita-@} a. v. rempli.

<P>{@pra-PR21-@} pass. e10tre rempli, se remplir ; e10tre satisfait, e10tre
accompli, e10tre comble4 ; caus. remplir, combler ; enrichir.

<P>{@pra-pothayati@} repousser.

<P>{@pra-pautra-@} m. arrie11re-petit-fils.

<P>{@pra-phulla-@} a. fleurissant, fleuri, en fleur ; couvert de fleurs;
{%°nagavant-%} a. riche d'arbres fleuris.

<P>{@pra-BANDH-@} lier, attacher, enchai10ner ; {%°baddha-%} lie4, enchai10ne4 ;
empe10che4 ; qui de4pend de (ifc.).

<P>{@pra-bandha-@} m. continuation ininterrom|pue, continuite4, se4rie continue
; composition, [Page477-1] production litte4raire ; {%-na-%} nt. lien, fait
d'en|chai10ner.

<P>{%prabandha1rtha-%} m. sujet d'une oeuvre.

<P>{@pra-barha-@} m. le meilleur de, excellent entre (ge4n. ifc.).

<P>{@pra-bala-@} a. fort, puissant, important ; violent (douleur) ; m. fils de
Kr2s2n2a ; serviteur de Vis2n2u ; n. d'un Daitya ; {%-vant-%} a. fort, puissant.
; {%-i1-bhu1-%} devenir puissant.

<P>{%°pan3ka-%} m. nt. torrent de boue.

<P>{%°rudita-%} nt. plainte excessive, cri tre11s fort.

<P>{@pra-balayati@} de4n. renforcer.

<P>{@pra-BA1DH-@} moy. repousser, e4carter ; tour|menter.

<P>{@pra-ba1dhana-@} nt. fait d'e4carter, de tenir loin ; fait de tourmenter.

<P>{@pra-ba1la-@} v. {%pra-va1la-.%}

<P>{@pra-ba1laka-@} m. n. d'un Yaks2a.

<P>{@pra-ba1hu-@} m. n. d'un homme.

<P>{@pra-BUDH-@} moy. se re4veiller, veiller ; e4clore, fleurir ; act. devenir
conscient de, con|nai10tre, comprendre, reconnai10tre pour (2 acc.); caus.
re4veiller ; faire fleurir ; faire connai10tre (2 acc.), informer ; persuader ;
{%°buddha-%} re4|veille4, e4veille4 ; de4veloppe4, e4clos, fleuri ; illu|mine4,
intelligent, sage ; m. n. d'un mai10tre.

<P>{@pra-budha-@} m. grand sage.

<P>{@pra-bodha-@} m. re4veil (du sommeil ou de l'ignorance), fait de prendre
conscience ; conscience ; e4closion, fait de fleurir, manifes|tation ; fait
d'e10tre e4veille4, veille ; connais|sance, intelligence ; fait de re4veiller ;
{%-na-%} ag. qui re4veille ; nt. re4veil, fait de se re4veiller ; connaissance,
compre4hension ; {%-in-%} a. qui se re4veille, qui veille ; {%-ita1-%} f. fait
d'e10tre re4veille4.

<P>{@pra-bodhita-@} a. v. re4veille4 ; {%-vant-%} a. id.

<P>{@pra-bodhya-@} a. v. qui doit e10tre re4veille4.

<P>{@pra-BRU1-@} annoncer, enseigner ; dire, ra|conter, parler ; appeler, nommer
; de4crire comme (2 acc.).

<P>{@pra-bhan3ga-@} m. fait de briser, destruction.

<P>{@pra-BHAN5J-@} briser, de4truire, de4faire, battre (arme4e); {%°bhagna-%}
brise4, de4fait; {%°bha|jyama1na-%} qui se brise.

<P>{@pra-bhan5jana-@} ag. brisant, de4truisant ; m. vent (dieu du vent) ;
tempe10te.

<P>{@pra-bhadraka-@} a. extre10mement beau.

<P>{@pra-bhava-@} m. source, cause d'existence, [Page477-2] origine, lieu de
naissance ; ifc. qui de4rive de, qui a son origine en.

<P>{@pra-bhavant-@} partic. qui s'e4le11ve, est pro|duit ; puissant.

<P>{@pra-bhavitr2-@} ag. puissant ; m. grand sei|gneur, souverain.

<P>{@pra-bhavis2n2u-@} m. Seigneur, Vis2n2u.

<P>{@1pra-BHA1-@} resplendir, briller; apparai10tre; parai10tre, sembler (avec
ou sans {%iva%}); e4clairer ; {%°bha1ta-%} apparu ; qui commence a11 devenir
clair ; nt. aube, lumie11re du matin.

<P>{%prabha1ta-karan2i1ya-%} nt. rite du matin, ce4re4|monie du matin.

<P>{%°kalpa-%} {%°pra1ya-%} a. qui pre4ce11de imme4diate|ment l'aube.

<P>{%°samaya-%} m. aube.

<P>{@2pra-bha1-@} f. lumie11re, splendeur, e4clat (aussi fig.)  ; {%-maya-
-i1-%} a. qui consiste en lu|mie11re, brillant ; {%-vant-%} a. brillant,
splendide ; {%-vati1-%} f. n. de femmes.

<P>{%°kara-%} m. soleil ; du. soleil et lune ; {%°kara|vardhana-%} m. n. d'un
prince.

<P>{%°tarala-%} a. qui luit d'une lumie11re trem|blante.

<P>{%°pallavita-%} a. v. (joyau) constelle4 d'e4clat.

<P>{%°praroha-%} m. irradiation.

<P>{%°man2d2ata-%} {%-ka-%} nt. couronne de lumie11re.

<P>{%°lepin-%} a. resplendissant, rayonnant.

<P>{@pra-bha1nu-@} m. fils de Kr2s2n2a.

<P>{@pra-bha1va-@} m. puissance, force, pouvoir ; majeste4, dignite4 ; pouvoir
surnaturel ; splen|deur, beaute4 ; {%-en2a -a1t -tas%} au moyen de, par, par la
force de ; {%-vant-%} a. qui posse11de le pou|voir, puissant ; {%-na- -i1-%} ag.
qui cre4e, qui explique ; m. cre4ateur.

<P>{@pra-bha1vayati@} de4n. avoir le pouvoir, exercer le pouvoir sur (acc.)  ;
{%°bha1vita-%} puissant.

<P>{@pra-bha1vayitr2-@} ag. qui rend puissant.

<P>{@pra-bha1vin-@} a. puissant.

<P>{@pra-BHA1S2-@} moy. parler, dire, expliquer ; de4clarer, manifester ;
appeler ; s'entretenir avec, causer avec (acc.)  ; {%°bha1s2ita-%} dit, parle4,
de4clare4.

<P>{@pra-bha1s2in-@} a. qui dit, qui parle.

<P>{@pra-BHA1S-@} moy.  (act.) resplendir, briller; apparai10tre, sembler ;
caus. e4clairer, illu|miner.

<P>{@pra-bha1sa-@} m. n. d'un Vasu ; fils du mi|nistre du roi Candraprabha ; m.
nt. lieu de [Page478-1] pe11lerinage ce4le11bre (sur la co10te occidentale du
Deccan, pre11s de Dva1raka1) ; {%-na-%} nt. rayon|nement, fait d'e4clairer.

<P>{@pra-bha1sura-@} a. brillant, resplendissant ; {%°bha1svara-%} id.

<P>{@pra-BHID-@} fendre, briser, percer ; ouvrir ; pass. se fendre, s'ouvrir ;
{%°bhinna-%} fendu, tranche4, perce4, casse4, ouvert; de4figure4, alte4re4; qui
laisse couler un liquide (dit des tempes de l'e4le4phant au moment du rut); m.
e4le4phant en rut.

<P>{%prabhinna-karat2a-%} a. dont les tempes sont fendues (v.  {%prabhinna-%}) ;
{%°karat2a1-mukha-%} id.

<P>{%prabhinna1n5jana-%} nt. sorte de collyre (qui contient de l'huile).

<P>{@pra-bhi1ta-@} a. v. terrifie4.

<P>{@pra-bhu-@} a. excellent, puissant, riche ; plus puissant que (abl.)  ;
capable, qui a la faculte4 de (loc. inf. ifc.)  ; m. seigneur, mai10tre, roi
(e4p. de divers dieux) ; f. n. d'une Çakti ; {%-ta1-%} f. supre4matie,
domination, pou|voir sur (loc.)  ; possession de (ifc.)  ; {%-tva-%} nt.
supre4matie, souverainete4 ; puissance ; haute dignite4 ; pouvoir sur (ge4n.
loc. ifc.).

<P>{%°vimita-%} nt. palais de Prabhu.

<P>{%°çabda-çes2a-%} a. auquel ne reste que le titre de prince.

<P>{@pra-BHU1-@} provenir, surgir de (abl.); appa|rai10tre, devenir visible ;
arriver ; augmenter, e10tre nombreux; devenir plus riche en (instr.); valoir,
e10tre fort, devenir fort ; avoir le pou|voir, commander, contro10ler, e10tre
mai10tre de (ge4n. loc. dat.)  ; e10tre capable de, de taille a11 (dat. loc.)  ;
e10tre en e4tat de (inf.)  ; caus. aug|menter, accroi10tre, faire prospe4rer,
enrichir ; reconnai10tre; {%°bhu1ta-%} provenant de, etc.; nom|breux, riche,
abondant ; ifc. qui abonde en, muni de ; iic. beaucoup de, en grande quan|tite4
; {%-tara-%} compar.  ; {%-tama-%} sup.  ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. abondance,
quantite4, multitude.

<P>{%prabhu1ta-dhana-dha1nyavant-%} a. riche d'ar|gent et de ble4.

<P>{%°na1ga1çva-ratha-%} a. qui a beaucoup d'e4le4|phants, de chevaux et de
chars.

<P>{%°bhra1nta-%} nt. fait d'errer beaucoup.

<P>{%°yavasendhana-%} a. qui a beaucoup d'herbes frai10ches et de combustible.

<P>{%°vayas-%} a. vieux, a10ge4.

<P>{%°vars2a-%} nt. pl. beaucoup d'anne4es.

<P>{@pra-bhr2ta-@} a. v. rempli de (instr.).

<P>{@pra-bhr2ti-@} f. commencement ; (ord. ifc.)  [Page478-2] (aussi {%-ka-%})
en commençant par, a11 partir de, etc.  ; adv. apre11s (abl. ifc.), a11 partir
de.

<P>{@pra-bheda-@} m. fait de fendre, de percer ; fissure et e4coulement des
tempes d'un e4le4|phant en rut ; division, se4paration ; varie4te4, espe11ce,
sorte ; {%-na-%} ag. qui fend, qui perce.

<P>{@pra-BHRAM2Ç-@} moy. tomber, glisser, dis|parai10tre ; e10tre prive4 de
(abl.)  ; caus. faire tomber de, priver de (abl.)  ; {%°bhras2t2a-%} enfui de
(abl.).

<P>{@pra-bhram2çin-@} a. qui tombe.

<P>{@pra-BHRAM-@} errer a11 travers (acc.).

<P>{@pra-man2d2ala-@} nt. jante (?).

<P>{@pra-mati-@} m. n. de divers personnages.

<P>{@pra-matha-@} m. classe de de4mons qui accompagnent Çiva (= {%gan2a%}).

<P>{%°na1tha-%} m. Çiva.

<P>{@pra-mathana-@} {%-i1-%} a. qui tourmente, qui offense ; m. formule magique,
prononce4e sur les armes ; n. d'un Da1nava ; destruction, meurtre.

<P>{@pra-mathita-@} v. s. {%°MANTH-.%}

<P>{@pra-mathin-@} a. qui tourmente, qui infeste.

<P>{@pra-MAD-@} e10tre indiffe4rent a11 (abl. loc.)  ; e10tre ne4gligent ;
ne4gliger (loc.), s'e4carter de (abl.); se laisser aller a11, s'abandonner a11
(loc.); {%°matta-%} ivre, enivre4; lascif, dissolu; inattentif, ne4gligent,
oublieux de (abl. ifc.); qui se laisse aller a11 (loc.)  ; {%-vant-%}
inattentif, ne4gligent.

<P>{@pra-mada-@} m. joie, plaisir ; fils de Vasis2t2ha ; a. dissolu,
de4chai10ne4 ; {%-a1-%} f. femme jeune et de moeurs le4ge11res ; femme en
ge4ne4ral.

<P>{%°ropya-%} nt. ville dans le Deccan.

<P>{%°vana- pramada1-vana-%} nt. patio, jardin atte|nant au gyne4ce4e ;
{%pramada1-vana-pa1lika1-%} f. femme qui a l'inspection d'un jardin d'agre4|ment.
du roi.

<P>{%pramada1-jana-%} m. le sexe fe4minin, les femmes.

<P>{%pramada1spada-%} nt. gyne4ce4e d'un prince.

<P>{@pra-mada1yati@} de4n. se comporter comme une femme le4ge11re.

<P>{@pra-maditavya-@} a. v. impers. on doit ne4|gliger (abl.).

<P>{@pra-madvara1-@} f. femme de Ruru.

<P>{@pra-manas-@} a. qui est dans une bonne disposition d'esprit, de bonne
humeur.

<P>{@pra-MANTH-@} agiter violemment, baratter [Page479-1] (oce4an) ; arracher,
emporter ; maltraiter, tour|menter; subjuguer, forcer; de4truire, de4vaster;
caus. attaquer avec violence ; molester, in|fester ; {%°mathita-%} arrache4,
attache4, moleste4, tue4 ; {%°mathya%} violemment, par force.

<P>{@pra-manthu-@} m. fre11re de Manthu.

<P>{@pra-manyu-@} a. courrouce4, furieux contre (loc.).

<P>{@pra-maya-@} m. ruine, mort.

<P>{@pra-mardana-@} ag. qui broie, qui de4truit ; m. Vis2n2u ; n. d'un
Vidya1dhara.

<P>{@pra-mardita-@} a. v. broye4.

<P>{@pra-marditr2-@} ag. broyeur, destructeur.

<P>{@pra-MA1-@} 1 moy. mesurer, estimer ; former, cre4er, arranger ; se former
une ide4e (acc.), savoir ; {%°mita-%} limite4, mode4re4, petit.

<P>{%pramita1ks2ara-%} nt. pl. peu de mots.

<P>{@pra-ma1n2a-@} nt. mesure, grandeur, capacite4, longueur, masse, dure4e;
e4talon, mode11le, auto|rite4, norme ({%prama1n2am2 bhava1n%} vous e10tes juge,
vous faites autorite4 ; qqf. pl.)  ; te4|moignage ; preuve ; mesure des forces
phy|siques ; philos. mode de connaissance ; {%-tas%} d'apre11s la mesure,
d'apre11s le poids ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait d'e10tre le mode11le,
d'e10tre une auto|rite4 ; {%-ka-%} ifc. mesure, etc.

<P>{%°dr2s2t2a-%} a. v. qui vaut comme autorite4.

<P>{%°purus2a-%} m. arbitre, juge.

<P>{%°siddhi-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°su1tra-%} nt. cordeau.

<P>{%prama1n2a1dhika-%} a. excessif, extraordinaire ; ifc. plus long que.

<P>{%prama1n2a1nuru1pa-%} a. correspondant a11 la force physique de qq'un.

<P>{%prama1n2a1bhyadhika-%} a. plus grand, qui de4|passe en grosseur.

<P>{%prama1n2a1ya1matas%} adv. suivant la capacite4 et la longueur.

<P>{%prama1n2i1-kr2ta-%} a. v. mesure4 a11 (ge4n.)  ; re|garde4 comme norme ;
conforme a11 ; conside4re4 comme preuve, pris en conside4ration.

<P>{@prama1n2ayati@} de4n. conside4rer qq'un (acc.) comme une autorite4 dans
(loc.).

<P>{@pra-ma1tavya-@} a. v. qui doit e10tre tue4.

<P>{@pra-ma1tha-@} m. fait d'arracher ; destruc|tion, assujettissement ;
{%-in-%} destructeur de (ifc.)  ; n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@prama1da-@} m. folie, erreur, ne4gligence, accident, malheur ; {%-in-%} a.
ne4gligent.  [Page479-2]

<P>{@pra-ma1dita-@} a. v. qu'on a laisse4 e4chapper (par ne4gligence).

<P>{@1pra-ma1pan2a-@} nt. forme.

<P>{@2pra-ma1pan2a-@} ({%°ma1pana-%}) nt. meurtre.

<P>{@pra-ma1yuka-@} a. pe4rissable.

<P>{@pra-ma1ra-@} m. tuerie (ifc.).

<P>{@pra-ma1rjaka-@} ag. qui nettoie, qui efface ; {%°ma1rjana-%} nt. ifc. fait
de se4cher (les larmes), de consoler.

<P>{@pra-MI-@} e4riger.

<P>{@pra-mita-@} v. s. {%°MA1-.%}

<P>{@pra-miti-@} f. manifestation.

<P>{@pra-MIH-@} uriner.

<P>{@pra-MI1-@} de4truire, ane4antir, tuer ; caus. id.  ; moy. s'ane4antir,
mourir ; pass. id.  ; {%°mi1ta-%} mort, de4ce4de4.

<P>{%prami1ta-patika1-%} f. veuve.

<P>{@pra-MI1L-@} fermer les yeux ; {%°mi1lita-%} qui a les yeux ferme4s.

<P>{@pra-mukha-@} a. qui a le visage tourne4 vers, qui fait face a11 (acc.)  ;
premier, principal, excellent ; ifc. qui a pour chef, pre4ce4de4 par,
accompagne4 de ; nt. commencement (d'un chapitre) ; ifc. et {%-e -tas%} en
te10te de, en face de, vis-a11-vis de (ge4n.)  ; d'abord.

<P>{@pra-MUC-@} libe4rer, de4livrer, libe4rer de (abl.)  ; dissoudre,
rela10cher, de4lier ; repousser, e4carter ; abandonner, renoncer a11 ; e4mettre,
de4charger ; jeter, lancer ; accorder, pre10ter ; pass. se libe4rer de, se
de4lier de (abl. instr.)  ; tomber de (abl.)  ; renoncer a11, cesser ; caus.
libe4rer de (abl.)  ; dissoudre, de4lier ; de4s. e10tre sur le point de laisser
aller, de ce4der ; {%°mukta-%} de4livre4, libe4re4 de (abl. instr.), rela10che4,
de4lie4 ; abandonne4, ce4de4 ; auquel on a renonce4 ; jete4 ; {%°mucya%}
s'e4tant libe4re4 de (abl.).

<P>{%pramukta-kan2t2ham%} adv.  (avec {%pra-rud-%}) e4clater en sanglots.

<P>{@pramuca-@} {%-i- -u-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@1pra-MUD-@} moy. exulter, se re4jouir, e10tre ravi ; caus. re4jouir ;
{%°mudita-%} re4joui, gai, joyeux ; nt. gaiete4 ; {%-vant-%} a. re4joui.

<P>{%pramudita-hr2daya-%} a. re4joui dans son coeur.

<P>{@2pra-mud-@} f. joie, plaisir ; plaisir sensuel.

<P>{@pra-MUS2-@} voler, enlever ; {%°mus2t2a- °mu|s2ita-%} vole4, enleve4,
distrait.

<P>{@pra-MUH-@} e10tre stupe4fie4, perdre conscience, s'e4vanouir ; caus. faire
perdre connaissance, [Page480-1] de4concerter ; {%°mugdha-%} qui a perdu
connais|sance ; {%°mu1d2ha-%} id.  ; frappe4 d'e4tonnement, qui a perdu sa
raison ; disjoint.

<P>{%pramu1d2ha-sam2jn5a-%} a. v. e4bahi, stupe4fie4.

<P>{@pra-MR2J-@} nettoyer, laver, balayer ; frotter, passer la main sur ; battre
; repousser, se libe4rer de ; {%°mr2s2t2a-%} frotte4 avec (instr.), net|toye4,
poli, balaye4 ; repousse4, e4carte4.

<P>{@pra-mr2d2a-@} a. qui rend gai, re4jouissant.

<P>{@pra-mr2ta-@} a. v. mort, de4ce4de4 ; nt. mort ; (fig.) labourage ; {%-ka-%}
a. id.

<P>{@pra-MR2D-@} broyer, de4truire, de4vaster.

<P>{@pra-MR2Ç-@} tenir, toucher.

<P>{@pra-mr2s2t2i-@} f. ifc. fait de frotter avec.

<P>{@pra-meya-@} a. v. qui doit e10tre mesure4, me|surable ; qui doit e10tre
de4montre4, e10tre mis en lumie11re ; nt. objet de connaissance (philos.); ce
qui est a11 de4montrer.

<P>{@pra-moka-@} m. libe4ration.

<P>{@pra-moktavya-@} a. v. qui doit e10tre libe4re4, de4livrable.

<P>{@pra-moks2a-@} m. fait de laisser aller, de perdre ; ifc. de4livrance,
libe4ration ; de4livrance totale.

<P>{@pra-mocana-@} {%-i1-%} ag. ifc. qui de4livre de ; nt. ifc. de4livrance,
libe4ration ; e4coulement (de larmes).

<P>{@pra-moda-@} m. sg. et pl. joie excessive, plaisir extre10me ; parfum tre11s
pe4ne4trant ; {%-ka-%} m. n. d'un homme ; {%-na-%} a. qui re4jouit, qui plai10t
; nt. fait de re4jouir, de se re4jouir.

<P>{@pra-mos2a-@} m. vol, fait d'arracher.

<P>{@pra-moha-@} m. confusion d'esprit, stupeur, e4vanouissement ; {%-na- -i1-%}
ag. qui confond, qui e4gare ; {%-in-%} id.

<P>{@pra-mohita-@} a. v. e4bahi, de4concerte4.

<P>{@pra-mla1na-@} a. v. fane4, desse4che4.

<P>{%°vadana-%} a. qui a une mine fane4e.

<P>{@pra-mloca1-@} f. n. d'une Apsaras.

<P>{@pra-YAT-@} moy.  (act.) s'efforcer, s'appli|quer a11, tenter (loc. dat.
acc.  {%°arthe °artham °hetos%} inf.)  ; {%°yatta-%} occupe4 a11 ; {%°yatita-%}
nt. impers. on s'est donne4 de la peine pour (loc.).

<P>{@pra-yata-@} v. {%°YAM-.%}

<P>{@pra-yatana-@} nt.  = {%°yatna-.%}

<P>{@pra-yatitavya-@} nt. impers. il faut s'occu|per de (loc.).  [Page480-2]

<P>{@pra-yatna-@} m. effort, tentative, activite4 (au sujet de, loc. ifc.)  ;
prudence ; iic. a11 peine ; {%-ena -ais -tas%} avec un effort, avec ze11le, avec
diligence ; {%-a1t%} id.  ; a11 peine, difficilement.

<P>{%°cchid-%} ag. qui rend vains les efforts de (ge4n.).

<P>{%°preks2an2i1ya-%} a. v. a11 peine visible.

<P>{%°mukta1sana-%} a. qui se le11ve d'un sie11ge avec difficulte4.

<P>{@pra-yantr2-@} ag. conducteur d'e4le4phants, cornac.

<P>{@pra-YAM-@} tendre, e4tendre ; offrir, donner, pre4senter, accorder,
envoyer, produire ({%vi|krayen2a%} vendre ; {%uttaram%} re4pondre ; {%ça1pam%}
jeter une male4diction ; {%yuddham%} donner ba|taille ; {%vis2am%} administrer
un poison ; {%buddhau%} pre4senter a11 l'esprit) ; payer, rendre (dette,
bienfait) ; donner (fille) en mariage ; {%°yata-%} offert, pre4sente4, donne4,
accorde4 ; pre4pare4 a11 un rite religieux (loc. inf.)  ; dans des dispositions
pieuses ; pur ; prudent, mode4re4 ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. purete4.

<P>{%prayata-ma1nasa-%} a. pieux, asce4tique ; {%praya|ta1tman-
prayata1tmavant-%} id.

<P>{@pra-YA1-@} se mettre en marche, aller ; mar|cher vers (acc., avec ou sans
{%prati,%} loc.)  ; errer ; s'en aller, passer, mourir ; se conduire, agir ;
entrer, assumer (forme, condition) ; {%°ya1ta-%} alle4, avance4, arrive4 a11
(acc.)  ; passe4, mort.

<P>{@pra-ya1ga-@} m. lieu de pe11lerinage ce4le11bre au confluent de la Yamuna1
et du Gange (Alla1ha1ba1d) ; pl. habitants de cette contre4e.

<P>{@pra-YA1C-@} demander, solliciter, prier (2 acc.).

<P>{@pra-ya1caka-@} ag. qui implore ({%°artham%}).

<P>{@pra-ya1cana-@} nt. supplication.

<P>{@pra-ya1n2a-@} nt. de4part, fait de se mettre en marche, d'avancer,
progre11s, voyage, marche ; invasion ; de4part (de l'a10me), mort ; {%-ka-%}
voyage, marche.

<P>{%°ka1la-%} m. temps du de4part, mort.

<P>{%°pat2aha-%} m. tambour qui accompagne la marche.

<P>{%°bhan3ga-%} m. halte, interruption d'un voyage.

<P>{@pra-ya1tavya-@} a. v. qui doit e10tre attaque4 ou assailli ; nt. impers. il
faut se mettre en marche.

<P>{@pra-ya1tr2-@} ag. qui va, qui peut aller ou voler.  [Page481-1]

<P>{@pra-ya1yin-@} a. qui va (a11 cheval, en voiture), qui marche.

<P>{@pra-ya1sa-@} m. effort, peine ; fait de se don|ner de la peine pour (iic.
loc. ge4n. et {%°artha1ya °nimittena%}) ; {%-ita-%} nt. id.

<P>{@pra-yukti-@} f. usage. manie11re de se servir de (ifc.).

<P>{@pra-YUJ-@} moy.  (act.) atteler ; mettre en mouvement, jeter (de4s, etc.),
lancer, de4|charger contre (loc. dat.)  ; envoyer (mots) ; prononcer, dire,
exprimer ; manifester (sen|timent) envers (loc.)  ; tourner (esprit) vers ;
diriger ; pousser, appeler (qq. part, dat. loc.)  ; fixer, placer dans (loc.);
choisir pour (2 acc.); conduire vers, porter a11 (acc.)  ; employer, se servir
de ; entreprendre, commencer ; pro|duire, causer ; repre4senter (sur la sce11ne)
; emprunter ; pass. e10tre employe4 ; e10tre adapte4, propre a11; aboutir a11;
caus. jeter, lancer, de4charger contre (loc.)  ; prononcer, mani|fester, montrer
; concentrer (esprit) ; diriger vers, envoyer a11 (loc.)  ; confier a11 (dat.)
; entre|prendre, commencer ; faire repre4senter (sur la sce11ne) par (instr.)  ;
employer, pratiquer ; toucher (inte4re10ts) ; {%°yukta-%} attele4; mis en
mou|vement, etc.

<P>{%prayukta-sam2ska1ra-%} a. poli (dit d'une pierre pre4cieuse).

<P>{@pra-yuta-@} nt. million.

<P>{@pra-YUDH-@} moy.  (act.) engager la bataille, attaquer (acc.), combattre
avec (acc.)  ; de4s. de4sirer combattre avec (instr.)  ; {%°yuddha-%}
combattant, qui a combattu ; nt. bataille, combat.

<P>{@pra-yoktavya-@} a. v. qui doit e10tre jete4 ou lance4 ; qui peut e10tre
employe4, dont on peut se servir ; qui doit e10tre repre4sente4 (pie11ce).

<P>{@pra-yoktr2-@} ag. qui jette, qui lance (armes); qui fait, qui exe4cute ;
qui procure, qui emploie ; acteur, mime ; exe4cuteur (de mu|sique) ; auteur,
poe11te.

<P>{@pra-yoga-@} m. fait de jeter, de lancer (armes) ; plan, projet, dessein ;
application, emploi ; pratique ; moyen ; repre4sentation, exe4cution (d'une
pie11ce, d'une danse) ; pie11ce qui doit e10tre repre4sente4e ; fait de pre10ter
a11 inte4re10t, usure, placement (d'un capital) ; {%-en2a -a1t -tas%} au moyen
de (ifc.)  ; {%-ais%} par certains moyens.

<P>{%°grahan2a-%} nt. fait d'acque4rir la pratique.

<P>{%°nipun2a-%} a. expert dans les choses pratiques.  [Page481-2]

<P>{%°pradha1na-%} a. qui consiste principalement en pratique.

<P>{%prayoga1dhikr2ta-%} m. fonctionnaire.

<P>{@pra-yogya-@} m. be10te de trait.

<P>{@pra-yojaka-@} {%-ika1-%} a. produisant, causant, conduisant a11 (ge4n.
ifc.).

<P>{@pra-yojana-@} nt. cause, motif, occasion ; but, objet, intention ; emploi ;
moyen d'ob|tenir ; besoin de, ne4cessite4 de (instr.)  ; {%-ena%} avec une
intention de4termine4e ; {%kim -am%} a11 quoi bon (instr.); {%-am ati-kram-%}
laisser passer une occasion ; {%-vant-%} a. qui a un but, inte4|resse4.

<P>{%°vaça1t%} adv.  = {%prayojanena.%}

<P>{@pra-yojya-@} a. v. qui doit e10tre jete4 ou lance4, e10tre employe4 ; dont.
on peut se servir.

<P>{@pra-raks2ita-@} a. v. de4fendu contre (abl.).

<P>{@pra-RUJ-@} briser.

<P>{@pra-RUD-@} se mettre a11 pleurer, commencer a11 se plaindre ; se plaindre
a11 haute voix (acc.)  ; pleurer avec qq'un (acc.)  ; {%°rudita-%} qui a
com|mence4 a11 pleurer, qui pleure.

<P>{@pra-RUH-@} croi10tre, pousser ; s'accroi10tre, augmenter, prospe4rer; se
cicatriser (blessure); {%°ru1d2ha-%} de4veloppe4, adulte ; cicatrise4 ; grandi,
accru ; de4rivant de, provenant de (ifc.).

<P>{%praru1d2ha-keça-%} a. dont les cheveux ont pousse4, qui a de longs cheveux.

<P>{@pra-rocana-@} {%-i1-%} a. qui inspire l'amour (for|mule magique),
se4duisant ; nt. fait de stimuler ou d'exciter, fait de louer ; {%-a1-%} f.
propitiation (proce4de4 dram.).

<P>{@pra-rocita-@} a. v. loue4, approuve4 ; qui plai10t.

<P>{@pra-ropita-@} a. v. seme4, plante4.

<P>{@pra-roha-@} m. germination, croissance ; pousse, bourgeon ; (fig.) rayon de
lumie11re ; {%-n2a-%} nt. id.  ; {%-in-%} a. ifc. qui pousse, qui se de4veloppe
de ; qui produit.

<P>{@pra-laghu-@} a. tre11s petit, tre11s insignifiant ; {%-ta1-%} f. petitesse,
fait d'e10tre insignifiant.

<P>{@pra-LAP-@} parler, causer ; parler avec volu|bilite4, bavarder, radoter;
s'e4crier, se plaindre; parler d'un ton plaintif, se lamenter, invoquer en se
plaignant ; caus. faire parler ; {%°lapita-%} nt. discours, bavardage ;
lamentation.

<P>{@pra-lapana-@} nt. bavardage ; lamentation.

<P>{@pra-labdhavya-@} a. v. qu'on peut tromper

<P>{@pra-labdhr2-@} ag. trompeur.  [Page482-1]

<P>{@pra-LABH-@} moy. saisir, prendre, obtenir ; tromper, se moquer de ;
{%°labdha-%} pris.

<P>{@pra-LAMB-@} moy. pendre ; {%°lambita-%} pendant.

<P>{@pra-lamba-@} a. qui pend ; qui a la partie supe4rieure du corps incline4e
en avant ; m. n. d'un Daitya ; d'une montagne ; {%-i1-kr2-%} laisser pendre ;
{%-ta1-%} f. fait de pendre.

<P>{%°ba1hu-%} a. qui a les bras pendants ; m. n. d'un homme.

<P>{%°bhuja-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%pralamba1n2d2a-%} m. homme dont les testicules pendent.

<P>{@pra-lambha-@} m. fait d'obtenir, de gagner ; pl. tromperie, fait de tromper
; {%-na-%} nt. fait de tromper.

<P>{@pra-laya-@} m. dissolution, destruction, ane4antissement, mort ;
destruction du monde (fin d'un Kalpa) ; fin ; cause de dissolution ; {%-tva-%}
nt. dissolution ({%-tva1ya kl2p-%} e10tre ane4anti).

<P>{%°ghana-%} m. nuage qui produit la destruction du monde.

<P>{%°dahana-%} m. feu qui produit la destruction du monde.

<P>{%°sthiti-sarga-%} m. pl. destruction, conser|vation et cre4ation du monde.

<P>{%pralayodaya-%} m. dissolution et cre4ation.

<P>{%pralayam2-kara-%} ag. qui cause la destruction ou la ruine.

<P>{@pra-lala1t2a-@} a. qui a un front saillant.

<P>{@pra-la1pa-@} m. discours (incompre4hensible ou enfantin), bavardage,
babillage ; m. nt. lamentation ; {%°la1pin-%} a. not. ifc. qui bavarde, qui
radote ; qui parle ; qui se plaint.

<P>{@pra-LIKH-@} tracer des lignes sur (acc.).

<P>{@pra-LIP-@} (et caus.) oindre, enduire ; moy. s'oindre ; {%°lipta-%} qui
adhe11re a11 (loc.).

<P>{@pra-LI1-@} (abs.  {%°li1ya °la1ya%}) ; se dissoudre, e10tre re4absorbe4 par
(loc.)  ; disparai10tre, mourir, pe4rir ; {%°li1na-%} dissous, re4absorbe4 par
(loc.), dis|paru, mort ; enfui.

<P>{@pra-LUT2H-@} se rouler, rouler.

<P>{@pra-LUP-@} de4rober ; pass. e10tre de4robe4 ; {%°lupta-%} de4robe4.

<P>{@pra-LUBH-@} moy. se de4voyer (femme) ; se4duire, attirer, corrompre ; caus.
se4duire, etc.  ; {%°lubdha-%} se4duit ; {%-a1-%} f. femme qui a conçu un amour
illicite pour (instr. avec {%saha%}).

<P>{@pra-lepa-@} m. onguent.  [Page482-2]

<P>{@pra-lobha-@} m. se4duction ; {%-ka-%} n. d'un chacal ; {%-na-%} a.
se4duisant, charmant ; nt. se4duction.

<P>{@pra-lobhya-@} a. v. par quoi on se4duit, se4duisant.

<P>{@pra-lola-@} a. qui est dans une violente agi|tation.

<P>{@pra-VAC-@} proclamer, annoncer, enseigner, expliquer qqch.  (acc.) a11
qq'un (dat. ge4n.)  ; dire, raconter (2 acc. ou acc. et dat.)  ; {%prokta-%} v.
s. v.

<P>{@pra-vacana-@} nt. e4nonce4, de4claration (ifc.); doctrine, not. textes
exe4ge4tiques du Veda.

<P>{@pravan2a-@} m. nt.  (?) pente (d'une mon|tagne) ; de4clin, ravin,
profondeur ; nt. acce11s a11 (loc.)  ; {%-e%} pre4cipitamment ; a. incline4, qui
tombe a11 pic, abrupt ; ifc. dirige4 vers ; incline4 a11, enclin, voue4 a11
(loc. dat. ge4n. inf. ifc.)  ; disparu, e4vanoui ; {%-i1-kr2ta-%} a. v. dispose4
favora|blement vis-a11-vis de qq'un (ifc.).

<P>{%°prahars2a-%} a. dont la joie a disparu.

<P>{@pravata1@} adv. en descendant la pente.

<P>{@pra-VAD-@} act.  (moy.) prononcer, de4clarer, dire ; e4mettre un cri ;
affirmer ; appeler, nommer (2 acc.)  ; mettre en vente (instr. du prix) ; caus.
faire sonner, jouer (instrument) ; faire de la musique.

<P>{@pra-vaditr2-@} ag. qui prononce (ge4n. acc.).

<P>{@pra-VADH-@} tuer (ennemi).

<P>{@pra-VAP-@} re4pandre, disse4miner ; jeter sur (loc.)  ; caus. id.

<P>{@pra-vayas-@} a. d'a10ge avance4, a10ge4.

<P>{@1pra-vara-@} a. excellent, principal, le meilleur, le plus beau ; ai10ne4
(fils) ; meilleur que (abl.).

<P>{%°jana-%} m. homme de qualite4.

<P>{%°mu1rdha-ja-%} a. qui a de beaux cheveux.

<P>{%°ru1pa-%} a. qui a une belle forme.

<P>{@2pra-vara-@} m. liste d'ance10tres dans le rituel ve4dique.

<P>{@pra-vargya-@} m. ce4re4monie d'introduction au sacrifice du Soma (pendant.
laquelle on verse du lait frais dans un pot chauffe4 ou dans du beurre fondu).

<P>{@pra-varn2ayati@} de4n. communiquer.

<P>{@pra-vartaka-@} {%-ika1-%} ag. qui met en mou|vement, qui fait avancer ; qui
produit, qui cause ; m. auteur, fondateur.  [Page483-1]

<P>{@pra-vartana-@} {%-i1-%} ag. qui est en mouve|ment, qui coule ; nt. fait
d'avancer, mouve|ment en avant ; fait de couler ; d'errer, de vagabonder ;
activite4, occupation, fait de s'appliquer a11 (instr. loc.)  ; fait d'arriver,
d'avoir lieu, occurrence ; conduite, manie11re d'agir ; acte de faire
apparai10tre, production, construction, cre4ation ; introduction, emploi.

<P>{@pra-vartayitr2-@} ag. cre4ateur, instigateur de (ge4n.).

<P>{@pra-vartitr2-@} ag. qui cause, qui produit, auteur.

<P>{@pra-vartin-@} a. qui coule, qui avance ; actif, inquiet, mobile ; qui fait
couler ; qui produit, qui cause.

<P>{@pra-vars2a-@} m. sg. et pl. pluie ; {%-n2a-%} nt. fait de pleuvoir, de
laisser pleuvoir ; m. n. d'une montagne ; {%-in-%} a. qui pleut, qui laisse
pleuvoir.

<P>{@pra-VALG-@} agiter rapidement les membres, sauter.

<P>{@1pra-VAS-@} 1 mettre (habits), endosser.

<P>{@2pra-VAS-@} 2 habiter ailleurs, quitter la maison ; partir ; s'arre10ter
dans un lieu (pour la nuit), se4journer ; bannir, exiler a11 (loc.)  ; caus.
bannir, etc.  ; {%pros2ita-%} v. s. v.

<P>{@pra-vasana-@} nt. fait de se mettre en voyage, de4part ; mort.

<P>{@pra-VAH-@} emporter, entrai10ner, amener ; porter a11 (acc.); manifester,
dire; moy. couler; souffler (vent) ; caus. mettre en mouvement ; {%praud2ha-%}
v. s. v.

<P>{@pra-vaha-@} a. ifc. qui porte, qui emporte ; m. un des sept vents qui
mettent en mouve|ment les plane11tes; {%-n2a-%} nt. sorte de palanquin; et
{%-i1-%} f. bateau.

<P>{@1pra-VA1-@} 1 souffler ; exhaler (odeur) ; {%°va1ta-%} battu par les
vents, e4vente4 ; nt. courant d'air ; temps venteux ; lieu battu par les vents.

<P>{%prava1ta-di1pa-capata-%} a. tremblant comme une lampe agite4e par le vent.

<P>{%°ni1lotpala-%} nt. fleur de lotus agite4e par le vent.

<P>{%°çayana-%} nt. lit place4 dans un courant d'air.

<P>{%°subhaga-%} a. agre4able a11 cause de la brise.

<P>{@2pra-VA1-@} 2 tisser sur, attacher a11 ; {%prota-%} v. s. v.

<P>{@pra-va1c-@} a. bavard.  [Page483-2]

<P>{@pra-va1da-@} m. expression, e4nonciation, dis|cours, rumeur publique,
racontar, croyance populaire ; calomnie (au sujet de, ge4n.)  ; {%-a1ya%} pour
re4pandre le bruit ; {%-ena%} a11 ce qu'on dit ; {%-in-%} a. qui e4met un son,
qui crie ; ifc. qui exprime, qui dit, qui parle de.

<P>{@pra-va1pin-@} a. ifc. qui re4pand sa semence dans.

<P>{@pra-va1ra-@} m. couverture (not. de laine).

<P>{@pra-va1ran2a-@} nt. accomplissement (d'un voeu).

<P>{@pra-va1rya-@} a. v. qui doit e10tre satisfait (dans son voeu).

<P>{@pra-va1la-@} {%°ba1la-%} m. nt. jeune pousse, bourgeon, feuille ou branche
nouvelle (fig. le11vres et pieds) ; corail.

<P>{@pra-va1sa-@} m. fait d'e10tre loin de sa re4si|dence, d'e10tre en voyage,
absence ; {%-am%} (avec verbes indiquant mouvement vers) aller en voyage ;
{%-a1t%} (avec verbes indiquant prove|nance) revenir de voyage ; {%-na-%} nt.
fait d'e10tre chasse4 de la maison, bannissement de (abl.)  ; {%-in-%} a. qui
est absent de la maison, qui se trouve en voyage.

<P>{%°stha-%} ag.  {%°sthita-%} a. v. qui se trouve en voyage.

<P>{@pra-va1sita-@} a. v. exile4, banni.

<P>{@pra-va1sya-@} a. v. qu'on doit envoyer loin (de sa maison) ; qu'on doit
exiler.

<P>{@pra-va1ha-@} m. courant, eau courante, ri|vie11re ; e4coulement,
continuite4, se4rie ininter|rompue ; {%-n2a-%} m. n. d'un homme ; {%-in-%} a.
qui emporte, qui trai10ne, qui transporte ; ifc. qui coule a11 travers.

<P>{@pra-vikars2a-@} m. fait de tendre (l'arc).

<P>{@pra-vi-KAS-@} s'ouvrir.

<P>{@pra-vi-KR21-@} re4pandre, disperser, diffuser ; {%°ki1rn2a-%} re4pandu,
etc.

<P>{@pra-vikhya1ta-@} a. v. universellement connu, renomme4.

<P>{@pra-vi-GAL-@} jaillir ; disparai10tre.

<P>{@pra-vi-GA1H-@} plonger dans (acc.).

<P>{@pra-vi-GHAT2-@} caus.  ({%°gha1t2ayati%}) disjoin|dre ; {%°ghat2ita-%}
se4pare4, de4coupe4.

<P>{@pra-vighat2ana-@} nt. fait de de4couper, de broyer.

<P>{@pra-vi-CAKS2-@} moy. admettre, supposer.  [Page484-1]

<P>{@pra-vi-CAR-@} avancer ; errer ; marcher a11 travers (acc.)  ; {%°carita-%}
examine4, prouve4.

<P>{@pra-vi-CAL-@} s'agiter, trembler ; de4vier de (abl.)  ; {%°calita-%}
agite4, secoue4.

<P>{@pra-vica1ra-ma1rga-@} m. pl. proce4de4 (de combat) consistant a11 se
de4placer rapidement de droite a11 gauche, volte.

<P>{@pra-vi-CI-@} rechercher, examiner ; {%°cita-%} e4prouve4, gou10te4.

<P>{@pra-vi-cintayati@} de4n. re4fle4chir a11 (acc.).

<P>{@pra-VIJ-@} caus. effrayer ; {%°vejita-%} v. s. v.

<P>{@pra-vitata-@} a. v. e4tendu, large ; entrepris, commence4 ; arrange4.

<P>{@pra-VID-@} 1 savoir, connai10tre ; caus. faire connai10tre, annoncer ;
avoir une connaissance exacte de.

<P>{@pra-vidalana-@} nt. fait de broyer, e4cra|sement.

<P>{@pra-viddha-@} a. v. jete4, lance4 ; re4pandu ; rempli ; abandonne4.

<P>{@pra-vidruta-@} a. v. disperse4, qui s'enfuit de tous les co10te4s.

<P>{@pra-vi-DHA1-@} 1 moy. me4diter, penser a11.

<P>{@pra-vidhvasta-@} a. v. rejete4.

<P>{@pra-vi-NAÇ-@} moy. e10tre de4truit ; {%°nas2t2a-%} de4truit.

<P>{@pra-vinirdhu1ta-@} a. v. jete4, lance4 contre.

<P>{@pra-vi-BHAJ-@} se4parer, partager, distri|buer ; {%°bhakta-%} se4pare4,
partage4, distribue4 ; qui a reçu sa part ; disperse4.

<P>{%pravibhakta-raçmi-%} a. qui distribue ses rayons.

<P>{@pra-vibha1ga-@} m. se4paration, division, dis|tribution, classification ;
part, partie ; {%-vant-%} a. subdivise4 ; {%-ças%} se4pare4ment.

<P>{@pra-vibhinna-@} a. v. de4chire4, blesse4, fendu.

<P>{@pra-vi-MUC-@} de4livrer, libe4rer ; aban|donner.

<P>{@pra-vimr2çya@} abs. ayant re4fle4chi, ayant de4libe4re4.

<P>{@pra-virala-@} a. se4pare4 par un grand inter|valle, isole4 ; clairseme4,
rare.

<P>{@pra-vi-LABH-@} moy. recouvrer, obtenir de nouveau.

<P>{@pra-vilambya@} (?) abs. ayant pendu.

<P>{@pra-vilaya-@} m. dissolution.  [Page484-2]

<P>{@pra-vi-LAS-@} briller, resplendir.

<P>{@pra-vi-LI1-@} moy. se dissoudre ; disparai10tre, s'ane4antir.

<P>{@pra-vi-LUP-@} caus. abandonner ; {%°lupta-%} disparu, e4vanoui, ane4anti.

<P>{@pra-vi-lokayati@} de4n. regarder, percevoir, conside4rer.

<P>{@pra-viva1da-@} m. querelle, dispute.

<P>{@pra-vivikta-@} a. v. solitaire ({%-es2u%} a11 l'e4cart) ; fin ; aigu,
perçant.

<P>{%°caks2us-%} a. qui a une vue perçante.

<P>{%°bhuj-%} ag. qui mange de la nourriture de4li|cate.

<P>{%pravivikta1ha1ratara-%} compar. qui mange de la nourriture plus de4licate.

<P>{@pra-viviks2u-@} ag. qui de4sire entrer, en train d'entrer.

<P>{@pra-viveka-@} m. discrimination.

<P>{@pra-vivepita-@} a. v. auquel on a imprime4 un tremblement.

<P>{@pra-VIÇ-@} entrer, aller dans, pe4ne4trer dans (acc. loc.)  ; ({%agnim,
agnau, madhyam agneh2, vahnau%} ou {%cita1ya1m%} monter sur le bu10cher
fu|ne4raire) ; entrer en sce11ne ; avoir des rapports sexuels avec (acc., dit
des deux sexes), entre|prendre, s'appliquer a11, ordonner (acc. loc.)  ; ramener
sous soi-me10me (membres), recroque|viller ; caus. faire entrer, introduire,
conduire dans (acc. loc.)  ; faire entrer en sce11ne ; ra|mener, conduire a11 la
maison, e4pouser (dit de l'homme) ; de4poser, jeter dans, mettre dans (loc.
acc.)  ; enseigner a11 (loc.), initier ; de4|penser (argent) ; entrer,
pe4ne4trer dans ; de4s. de4sirer entrer, avoir l'intention de pe4ne4trer dans
(acc.)  ; {%°vis2t2a-%} entre4, qui a pe4ne4tre4 dans ; qui se trouve dans (loc.
acc. ifc.)  ; entre4 en sce11ne ; commence4 ; qui est alle4 dans, occupe4 a11
(loc. ifc.)  ; s'accordant avec (loc.)  ; dans lequel on est entre4.

<P>{@pra-vi-ÇIS2-@} augmenter.

<P>{@pra-vi-ÇUDH-@} caus. nettoyer parfaitement; {%°çuddha-%} parfaitement.
propre, pur.

<P>{@pra-vis2an2n2a-@} a. v. de4courage4, avili.

<P>{@pra-vis2aya-@} m. porte4e (de vue).

<P>{@pra-vis2t2aka1yate@} de4n. apparai10tre en per|sonne.

<P>{@pra-vis2t2akena@} adv. en entrant en sce11ne.

<P>{@pra-visr2ta-@} a. v. qui jaillit ; enfui ; violent, intense.  [Page485-1]

<P>{@pra-vispas2t2a-@} a. v. parfaitement visible, e4vident.

<P>{@pra-vihata-@} a. v. de4fait, battu, mis en de4route.

<P>{@pra-vi-HA1-@} 1 abandonner.

<P>{@pra-vi1n2a-@} a. expert, expe4rimente4, adroit dans (loc. ifc.)  ;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. adresse, expe4|rience.

<P>{@pra-vi1ra-@} m. he4ros, chef parmi, le plus e4minent des (ge4n. ifc.),
personne excellente ; n. de divers hommes ; {%-ka-%} id.

<P>{%°ba1hu-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°vara-%} m. n. d'un Asura.

<P>{@pra-vi1viviks2u-@} a. pre10t a11 envahir, a11 inonder.

<P>{@1pra-VR2-@} 1 caus. e4carter.

<P>{@2pra-VR2-@} 2 choisir, choisir comme (acc.); caus.  {%°varayati%} id.  ;
{%°va1rayati%} satisfaire ; {%°vr2ta-%} choisi, adopte4 (fils).

<P>{@pra-vr2kn2a-@} a. v. de4coupe4.

<P>{@pra-VR2T-@} ord. moy. rouler, avancer (char), se mettre en mouvement, se
rendre, avancer, proce4der (dans une voie, dans un chemin, loc. instr.  ; aussi
fig.)  ; provenir, e10tre originaire, se produire, se lever, s'ensui|vre,
arriver, avoir lieu ; commencer, entre|prendre, se mettre a11, s'occuper de
(dat. loc.  {%°artham%} inf.)  ; agir contre qq'un, offenser (loc.); agir
(d'apre11s, instr. abl.); se conduire envers (loc.), traiter, en user ; se
livrer a11 la de4|bauche ; procurer qqch.  (acc.) a11 qq'un (ge4n.)  ; caus.
faire rouler, mettre en mouvement ; mettre en route, en circulation, divulguer ;
introduire, installer ; produire, former, faire sortir de (abl.), e4lever,
construire, faire, accomplir ; montrer, de4ployer ; entreprendre, commencer ;
{%°vr2tta-%} qui avance (char), qui circule (livre) ; parti de ({%°tas%}) vers
(acc. loc. inf.  {%°artham%}) ; qui avance sur un chemin (aussi fig.); issu de
(abl.), originaire, produit, cause4, arrive4, qui a eu lieu ; revenu, retourne4
; commence4, qui a commence4 a11, qui s'est mis a11 (inf.)  ; qui se propose,
qui a en vue (dat. loc. ifc.)  ; occupe4 de, adonne4 a11 (loc. ifc.)  ; qui
attaque, qui offense ; qui agit, qui traite (loc.); qui est devenu (nom.)  ; qui
est fait avec un but inte4resse4 (action) ; {%-vant-%} a. qui s'est mis a11
(inf.).

<P>{%pravr2tta-pa1ni1ya-%} a. riche en eau (puits).

<P>{%°yajn5a-%} a. qui a commence4 un sacrifice.

<P>{%°va1c-%} a. e4loquent.  [Page485-2]

<P>{%°sam2praha1ratva-%} nt. fait d'avoir engage4 la bataille.

<P>{@pra-vr2tti-@} f. mouvement en avant, fait d'avancer, progre11s ; fait
d'apparai10tre, mani|festation ; origine, source ; activite4, effort ; fait de
s'adonner a11, inclination pour (loc. ifc.); proce4dure, conduite, pratique ;
sort, destine4e ; nouvelle, information sur (ge4n. ifc.)  ; validite4 (d'une
re11gle de grammaire).

<P>{%°nivr2ttimant-%} a. relatif a11 l'activite4 et a11 l'inactivite4.

<P>{@pra-vr2ddhi-@} f. croissance, augmentation.

<P>{@pra-VR2DH-@} moy. augmenter, s'accroi10tre, croi10tre jusqu'a11 e10tre
(nom.)  ; gagner des forces, prospe4rer ; caus. agrandir, augmen|ter, allonger,
faire prospe4rer, e4lever ; {%°vr2ddha-%} grandi, comple11tement de4veloppe4 ;
augmente4, accru ; fort, intense, nombreux ; gonfle4, sou|leve4 (mer, vague) ;
prospe11re, puissant ; avance4 (en a10ge, {%vayasa1%}), vieux.

<P>{@pra-VR2S2-@} (pers. et impers.) commencer a11 pleuvoir, pleuvoir (instr.
acc. de ce qui tombe en pluie) ; couvrir de (instr.)  ; {%°vr2s2t2a-%} qui a
commence4 a11 donner de la pluie ; qui a fait pleuvoir qqch.  (instr.).

<P>{@pra-VR2H-@} de4chirer, enlever en de4chirant ; de4truire.

<P>{@pra-veka-@} a. ifc. excellent parmi.

<P>{@pra-vega-@} m. rapidite4, vitesse ; {%-ita-%} a. rapide.

<P>{@pra-vejita-@} a. v. lance4.

<P>{@pra-ven2i1-@} f. natte de cheveux (not. celle que portent les veuves et les
femmes en l'absence du mari) ; drap de laine de cou|leur (employe4 comme selle).

<P>{@pra-vettr2-@} ag. connaisseur.

<P>{@pra-vedin-@} a. ifc. qui connai10t bien.

<P>{@pra-vedya-@} a. v. qu'on doit faire con|nai10tre.

<P>{@pra-VEP-@} moy.  (act.) trembler, e10tre agite4 ; caus. faire trembler,
secouer.

<P>{@pra-vepa-@} m. tremblement ; {%-ita-%} nt. id.

<P>{@pra-verayati@} de4n. jeter, lancer dans (acc.); {%°verita-%} a. v. jete4,
etc.

<P>{@pra-veça-@} m. fait d'entrer, entre4e, pe4ne4|tration ; {%-am2 kr2-%}
entrer ; intrusion dans (loc. ge4n., ge4n. avec {%antar,%} ifc.)  ; entre4e en
sce11ne ; fait de venir aux mains de ; intervention inop||portune [Page486-1] ;
lieu d'entre4e ; {%-ka-%} ifc. entre4e ; sorte d'interlude (destine4 a11 faire
connai10tre ce qui s'est passe4 depuis l'acte pre4ce4dent) ; {%-na-%} nt. fait
d'entrer, de pe4ne4trer dans (loc. ge4n. ifc.)  ; introduction ; {%-in-%} a.
ifc. qui entre dans.

<P>{@pra-veçayitavya-@} a. v. qui doit e10tre introduit.

<P>{@pra-veçita-@} a. v. qu'on a fait entrer, intro|duit a11, amene4 a11 (ex. au
sommeil) ; nomme4 a11, installe4 (place, dignite4) ; nt. fait d'introduire en
sce11ne.

<P>{@pra-veçya-@} a. v. ou11 l'on peut entrer, acces|sible ; qui peut e10tre
joue4 (instrument de musi|que) ; qui doit e10tre amene4 a11, doit e10tre
intro|duit ; {%°ves2t2avya-%} ou11 l'on peut entrer, etc.  ; nt. impers. il faut
entrer dans (loc.).

<P>{@pra-ves2t2ita-@} a. v. enveloppe4 de (instr.).

<P>{@pra-VYATH-@} moy. trembler, chanceler ; e10tre agite4, e10tre effraye4 de
(ge4n.)  ; caus. agiter, peiner ; {%°vyathita-%} effraye4, agite4, trouble4.

<P>{@pra-VYADH-@} jeter, lancer ; frapper, blesser, percer ; {%°viddha-%} v. s.
v.

<P>{@pra-vy-AS-@} 2 mettre sur (loc.), poser.

<P>{@pra-vya1ha1ra-@} m. continuation d'un dis|cours.

<P>{@pra-vy-a1-HR2-@} parler, e4mettre (des cris inarticule4s) ; caus. parler ;
{%°hr2ta-%} qui parle ; pre4dit.

<P>{@pra-VRAJ-@} avancer, proce4der, aller de (abl.) vers (acc. loc. dat.)  ; se
mettre en marche ; errer ; not. abandonner la maison (abl.) et errer comme
asce11te mendiant ; caus. exiler, bannir de (abl.)  ; obliger qq'un a11 se faire
asce11te mendiant ou a11 devenir moine (Jaina) ; {%°vrajita-%} qui s'est
e4loigne4, qui s'est sauve4 ; qui a abandonne4 la maison pour se faire asce11te
ou pour devenir moine (Jaina) ; m. asce11te mendiant ; moine ; f. {%-a1-.%}

<P>{@pra-vrajana-@} nt. fait de s'absenter, migra|tion ; {%°vrajya-%} id.  ;
{%-a1-%} f. vie errante (de l'as|ce11te mendiant, 4{^me^} (qqf. 3{^me^}) stade de la
vie brahmique.

<P>{@pra-vra1j-@} (nom.  {%-t2%}) m. asce11te mendiant ; {%°vra1jaka-%} (f.
{%-ika1-%}) {%°vra1jin-%} id.

<P>{@PRAÇ-@} {%pr2cchati -te ; papraccha%} ({%paprac|chuh2%}) ; {%apra1ks2i1t ;
praks2yati ; pr2cchyate ; pr2s2t2a- pras2t2um pr2s2t2va1 °pr2cchya%} --
demander, interroger, questionner ; demander a11 qq'un (acc.) qqch.  (acc. dat.
loc.  ; acc. avec {%prati%} ou [Page486-2] avec {%adhikr2tya, °arthe °hetos%}) ;
s'enque4rir ; pass. e10tre questionne4, e10tre interroge4 sur.

<P>{@pra-ÇAM2S-@} proclamer, ce4le4brer, louer, exalter ; {%na p.%} bla10mer ; 1
{%°çasya%} ayant loue4.

<P>{@pra-çam2saka-@} {%°çam2sin-%} ag. ifc. qui loue.

<P>{@pra-çam2sani1ya-@} {%°çam2stavya-%} a. v. loua|ble, digne d'e4loges.

<P>{@pra-çam2sa1-@} f. louange, e4loge ; renomme4e, gloire.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui aime la louange.

<P>{%°vacana-%} nt. pl. paroles e4logieuses.

<P>{%praçam2sa1la1pa-%} m. acclamation.

<P>{@pra-çam2sya-@} a. v. = 2 {%°çasya-.%}

<P>{@pra-ÇAK-@} e10tre capable de (inf.).

<P>{@pra-ÇAM-@} 1 se calmer, devenir tranquille, se de4poser (poussie11re) ;
s'e4teindre, cesser ; caus. apaiser, calmer, e4teindre, faire cesser ; rendre
inoffensif, ane4antir ; {%°ça1nta-%} tranquil|lise4, calme4 ; indiffe4rent,
calme ; e4teint, e4vanoui ; cesse4, disparu ; mort ; {%-ta1-%} f. tran|quillite4
d'esprit.

<P>{%praça1nta-ka1ma-%} a. dont les de4sirs sont e4teints.

<P>{%°citta-%} a. qui a l'esprit apaise4.

<P>{%°ces2t2ata1-%} f. tranquillite4 d'esprit.

<P>{%°dhi1-%} a. calme d'esprit.

<P>{%praça1nta1tman-%} a. = {%°citta-.%}

<P>{@pra-çama-@} m. calme, tranquillite4, apaise|ment, cessation, extinction (du
feu) ; fils d'A1nakadundubhi ; {%-i1-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{%°sthita-%} a. v. qui se trouve dans un e4tat de calme.

<P>{%praçama1yana-%} a. qui marche tranquille|ment.

<P>{%praçamam2-kara-%} a. qui fait cesser, qui interrompt (ge4n.).

<P>{@pra-çamana-@} ag. calmant, tranquillisant, pacifiant ; qui gue4rit ; nt.
fait de calmer, etc.  ; consolidation (de ce qui est acquis) ; n. d'une arme.

<P>{@pra-çamita-@} a. v. calme4, apaise4, subjugue4; expie4.

<P>{%°ripu-%} {%praçamita1ri-%} a. qui a subjugue4 ses ennemis.

<P>{@pra-çasta-@} a. v. loue4, estime4, appre4cie4, conside4re4 comme bon, de
bon augure ; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re ; {%-tva-%} nt. excellence.

<P>{%°vacana-%} nt. pl. louanges.

<P>{@pra-çastavya-@} a. v. = {%°çam2stavya-.%} [Page487-1]

<P>{@pra-çasti-@} f. e4loge, gloire, glorification ; prie11re finale (drame) ;
pane4gyrique (inscr.).

<P>{@2pra-çasya-@} a. v. qui doit e10tre loue4, appre4ciable ; qui est a11
fe4liciter, a11 conside4rer comme heureux.; [1 sous {%°ÇAM2S-%}].

<P>{@pra-ça1kha1-@} f. branche ; {%-avant-%} a. qui a beaucoup de branches ;
{%-ika1-%} f. petite branche, pousse.

<P>{@pra-ça1nti-@} f. apaisement, pacification, tranquillite4 ; cessation,
extinction (du feu), destruction.

<P>{%°du1ti1-%} f. vieillesse.

<P>{@pra-ÇA1S-@} enseigner, indiquer, instruire ; donner des instructions au
sujet de, prescrire ; disposer de (acc.)  ; punir ; gouverner, com|mander,
re4gner sur (acc. avec ou sans {%adhi%}) ; de4cider au sujet de (loc.)  ;
{%°ça1sita-%} gouverne4, administre4 ; {%°ça1sya%} ayant gouverne4, ayant.
commande4.

<P>{@pra-ça1saka-@} {%°ça1str2-%} m. pre10tre, premier assistant du Hotr2.

<P>{@pra-ça1sana-@} nt. fait de conduire, comman|dement, gouvernement.

<P>{@pra-ça1sitr2-@} m. mai10tre, gouverneur, dic|tateur.

<P>{@pra-çithila-@} a. tre11s rela10che4.

<P>{%praçithili1-kr2ta-%} a. v. id.

<P>{@pra-çis2ya-@} m. disciple d'un disciple.

<P>{@pra-çi1rn2a-@} a. v. broye4.

<P>{@pra-çuci-@} a. parfaitement pur.

<P>{@pra-çuddhi-@} f. purete4, proprete4.

<P>{@pra-çuçruka-@} m. n. d'un prince, fils de Manu.

<P>{@pra-ÇCUT-@} tomber goutte a11 goutte.

<P>{@pra-çcotana-@} nt. fait de tomber goutte a11 goutte.

<P>{@praçna-@} m. demande, question, interroga|tion ; enque10te ; le4g.
instruction ; proble11me, controverse ; {%-am a1-gam-%} (loc.) soumettre une
controverse a11 l'arbitrage de qq'un.

<P>{%°katha1-%} f. histoire qui aboutit a11 une ques|tion.

<P>{%°viva1da-%} m. question conteste4e.

<P>{%praçnopanis2ad-%} f. n. d'une Up.

<P>{@praçni-@} v. {%pr2çni-.%}

<P>{@pra-çraya-@} m. fait de s'appuyer ; respect, courtoisie, conduite
respectueuse, humilite4 ; {%-vant-%} a. respectueux, modeste.  [Page487-2]

<P>{%praçraya1vanata-%} a. v. respectueusement incline4.

<P>{%praçrayottara-%} a. plein de modestie (parole).

<P>{@pra-çrayan2a-@} nt. modestie, humilite4.

<P>{@pra-çravan2a-@} v. {%pra-sravan2a-.%}

<P>{@pra-çrita-@} a. v. qui s'incline avec de4fe4|rence ; humble, modeste,
respectueux ; ({%-am%} humblement, respectueusement) ; obscur, cache4 ; m. fils
d'un certain A1nakadundubhi.

<P>{@pra-çlatha-@} a. tre11s rela10che4, flasque.

<P>{@pra-çles2a-@} m. contact direct ; pression.

<P>{@pra-ÇVAS-@} inspirer (de l'air) ; caus. cal|mer, consoler.

<P>{@pras2t2avya-@} a. v. qui doit e10tre interroge4 sur (acc. avec ou sans
{%prati%}) ; qui doit e10tre con|sulte4 sur (loc.)  ; nt. impers. il faut
demander.

<P>{@pras2t2r2-@} ag. qui interroge.

<P>{@pra-s2t2ha-@} {%-i1-%} a. principal, e4minent, excel|lent ; m. chef ; ifc.
le meilleur parmi.

<P>{@pra-sakala-@} a. tout a11 fait plein.

<P>{@pra-saktavya-@} a. v. qui doit e10tre attache4 a11 (loc.).

<P>{@pra-sakti-@} f. attachement, de4votion ; application, fait de se livrer a11
(loc. ifc.).

<P>{@1pra-sam2-KHYA1-@} compter, e4nume4rer, calculer.

<P>{@2pra-sam2khya1-@} f. somme, total ; {%-na-%} m. somme d'argent, paiement ;
nt. e4nume4ra|tion ; re4flexion, me4ditation ; re4putation.

<P>{%°para-%} a. absorbe4 dans la me4ditation.

<P>{@pra-san3ga-@} m. attachement, inclination, indulgence ; fait de s'occuper
de (loc. ge4n. ifc.)  ; mauvais penchant ; occurrence, cas, contingence,
occasion, opportunite4 ; {%-a1t -tas%} a11 l'occasion, incidemment ; {%-vant-%}
a. occa|sionnel ; {%-in-%} a. attache4 a11 (ifc.), de4pendant de, appartenant.
a11, occasionnel, secondaire ; {%-ita1-%} f. attachement, rapport avec (ifc.).

<P>{%°pros2ita-%} a. v. qui se trouve par hasard absent.

<P>{@pra-san3gha-@} m. grande quantite4, nombre tre11s e4leve4.

<P>{@pra-SAN5J-@} act. s'attacher, adhe4rer a11, e10tre attache4 a11 (loc.)  ;
pass. id.  ; s'attacher (avec le coeur, avec l'esprit) a11, s'occuper de (loc.)
; e10tre la conse4quence de, avoir lieu ; caus. moy. rester enfonce4 (dit d'une
fle11che ; {%na p.%} trans|percer) ; {%°sakta-%} attache4 a11, adhe4rent a11,
fixe4 [Page488-1] sur ; occupe4 de (loc. ifc.)  ; attache4 (au monde), mondain ;
amoureux ; muni de (ifc.)  ; re4sul|tant, qui suit ; qui dure, continuel,
e4ternel ; {%-am%} continuellement, e4ternellement, toujours.

<P>{%prasakta1çru-mukha-%} {%-i1-%} a. le visage couvert de larmes.

<P>{@pra-satti-@} f. limpidite4 ; faveur.

<P>{@pra-SAD-@} devenir clair, brillant, serein ; se calmer (esprit), s'apaiser
; devenir dis|tinct ; se mettre de bonne humeur, manifester ses bonnes
dispositions envers qq'un (ge4n.), e10tre aimable (impe4r. soyez aimable, s'il
vous plai10t, gra10ce) ; avoir du succe11s, re4ussir ; caus. rendre clair,
purifier ; rasse4re4ner, apaiser, rendre favorable, mettre dans de bonnes
dis|positions ; prier qq'un (acc.) de (inf.) en vue de (dat. loc., ge4n. avec
{%arthe, °artham%}) ; {%°sanna-%} clair, brillant, serein, pur (litt. et fig.),
distinct ; vrai, juste, correct ; apaise4, tranquille ; gracieux, bien dispose4,
favorable, aimable envers (loc. ge4n., acc. avec {%prati%}); pro|pice ; aimable
(discours) ; {%-ta1-%} f. charte, splen|deur ; complaisance ; {%-tva-%} nt. id.

<P>{%prasanna-kalpa-%} a. presque apaise4, assez calme.

<P>{%°jala-%} a. contenant de l'eau pure.

<P>{%°tarka-%} a. qui devine juste.

<P>{%°pra1ya-%} a. assez clair, assez correct.

<P>{%°ma1nasa-%} a. dont l'esprit (le coeur) est serein.

<P>{%°salila-%} = {%°jala-.%}

<P>{%prasanna1tman-%} a. bien dispose4, propice.

<P>{@pra-sam2-DHA1-@} 1 encocher (fle11che).

<P>{@pra-sabha-@} iic. et {%-am -ena%} adv. par force, violemment, force4ment ;
excessivement, tre11s.

<P>{%°damana-%} nt. apprivoisement force4, domp|tage.

<P>{%prasabhoddhr2ta1ri-%} a. qui a brise4 l'ennemi par sa force.

<P>{@pra-sam-I1KS2-@} moy. voir, percevoir, re|garder ; attendre, guetter ;
conside4rer, re4fle4|chir ; reconnai10tre comme (acc.)  ; {%°i1ks2ita-%} vu,
regarde4, conside4re4, de4clare4 ; {%°i1ks2ya%} abs. ayant conside4re4.

<P>{@pra-sam-I1D2-@} louer, ce4le4brer.

<P>{@pra-sara-@} m. avancement, progre11s ; libre cours; extension, expansion ;
porte4e (du re|gard) ; pre4ponde4rance, influence ; courage, bravoure ; courant,
flot, grande quantite4 ; {%°n2a-%} nt. fait d'avancer, de courir ;
complai|sance, amabilite4.

<P>{%°yuta-%} a. v. e4tendu (fore10t).  [Page488-2]

<P>{@pra-sarpa-@} m. fait d'aller dans une partie de4termine4e de l'enceinte
sacre4e ; {%-n2a-%} nt. fait d'avancer, d'entrer dans (loc.)  ; {%-in-%} a. ifc.
qui sort de ; {%-ita-%} a. v. qui trai10ne le long de.

<P>{@pra-sava-@} m. procre4ation, ge4ne4ration, conception, accouchement ;
naissance, ori|gine ; lieu de naissance ; et pl. descendants, poste4rite4 ;
fleurs ; {%-na-%} nt. fait d'accoucher, naissance, fe4condite4 ; {%-in-%} a. qui
procre4e.

<P>{%°karma-kr2t-%} m. procre4ateur, ge4ne4rateur.

<P>{%°ma1la1-%} f. guirlande de fleurs.

<P>{%°rajas-%} nt. pollen.

<P>{%°vedana1-%} f. douleurs de l'enfantement.

<P>{%prasava1nukrama-%} m. ordre dans lequel on a enfante4.

<P>{%prasavonmukha-%} {%-i1-%} a. qui attend un enfant, qui est sur le point.
d'accoucher.

<P>{@pra-savitr2-@} ag. procre4ateur ; {%-(tr)i1-%} f. qui assure la
descendance.

<P>{@pra-savya-@} dans {%-am2 kr2-%} tourner en lais|sant a11 gauche (opp. a11
{%pradaks2in2am%}).

<P>{@pra-SAH-@} moy. e10tre capable de re4sister a11, e10tre de taille a11
tole4rer (acc.)  ; avoir un pou|voir sur (acc.)  ; mai10triser, empe10cher,
faire obstacle ; e10tre capable de (inf.)  ; tole4rer, en|durer, re4sister a11 ;
{%°sahya%} ayant gagne4 ; en employant la force, par force, violemment ; a11 un
degre4 e4leve4, tre11s ; sans s'y attarder, sans plus ; ne4cessairement,
absolument, par tous les moyens ({%na p°%} d'aucune façon).

<P>{%prasahya-haran2a-%} nt. fait d'arracher par la force.

<P>{%prasahyod2ha1-%} a. f. marie4e par force.

<P>{@2pra-sahya-@} a. v. auquel on peut re4sister, qui peut e10tre vaincu.

<P>{@pra-sa1da-@} m. clarte4, splendeur ; tranquil|lite4, calme, se4re4nite4,
bonne humeur ; bonne disposition, faveur, complaisance ({%-a1t%} gra10ce a11;
{%-am2 kr2-%} se montrer aimable) ; fils de Dharma et de Maitri1 ; {%-i1-kr2-%}
donner en marque de faveur a11 (ge4n.)  ; {%-ka-%} a. qui e4claircit, qui rend
transparent ; qui re4jouit ; qui rend propice ; qui de4sire gagner la faveur de
qq'un ; {%-na- -i1-%} a. calmant, re4jouissant ; qui rend propice ; nt. fait de
calmer, de re4jouir ; {%-in-%} a. clair, serein, brillant ; ifc. calmant,
re4jouissant.

<P>{%°ni1-%} a. qui rend l'esprit serein.

<P>{%°para1n3-mukha-%} {%-i1-%} a. indiffe4rent a11 la faveur de quiconque ; qui
retire sa faveur a11 (ge4n.).

<P>{%°pa1tra-%} nt. objet de faveurs ; {%°bhu1mi-%} f. id., favori, favorite.

<P>{%°labdha-%} a. v. ifc. reçu comme cadeau.  [Page489-1]

<P>{%°vitta-%} {%-ka-%} a. qui jouit de la faveur de (ge4n. ifc.)  ; m. favori.

<P>{%°sumukha-%} {%-i1-%} a. enclin a11 la faveur (?).

<P>{@pra-sa1dayitavya-@} {%°sa1dya-%} a. v. qui doit e10tre mis en bonnes
dispositions pour ({%upari%}).

<P>{@pra-sa1dita-@} a. v. concilie4, apaise4.

<P>{@pra-SA1DH-@} caus. re4duire a11 l'obe4issance, subjuguer ; mettre en ordre,
arranger, de4|corer, orner ; accomplir, exe4cuter ; gagner ; {%°sa1dhita-%}
accompli, arrange4, pre4pare4.

<P>{@pra-sa1dhaka-@} m. valet de chambre (qui habille son mai10tre) ; {%-ika1-%}
f. femme de chambre.

<P>{@pra-sa1dhana-@} nt. de4coration, soins, toi|lette.

<P>{%°vidhi-%} m. façon de de4corer, d'arranger.

<P>{%°viçes2a-%} m. le plus bel ornement.

<P>{@pra-sa1dhya-@} a. v. qui doit e10tre subjugue4 ou mai10trise4.

<P>{@pra-sa1rin-@} a. ifc. qui vient de, produit par.

<P>{@pra-SIC-@} verser, re4pandre ; verser sur, arroser ; pass. e10tre verse4,
couler ; e10tre arrose4, e10tre rafrai10chi ; {%°sikta-%} verse4, re4pandu ;
arrose4 de (ifc.).

<P>{@pra-sita-@} a. v. diligent, attentif, occupe4 de (loc. instr.).

<P>{@pra-siddhaka-@} m. n. d'un prince.

<P>{@pra-siddhi-@} f. accomplissement, succe11s, re4ussite ; ce4le4brite4,
renomme4e, rumeur ; lieu commun ; {%-mant-%} a. universellement connu,
ce4le11bre.

<P>{@pra-SIDH-@} 2 e10tre accompli, re4ussir; de4river de, trouver son
explication dans (abl.)  ; {%°sid|dha-%} accompli, arrange4, ordonne4 ; connu,
ce4le11bre.

<P>{@pra-suta-@} nt. pressurage du Soma effectue4 durant plusieurs jours de
suite.

<P>{@pra-supta-@} a. v. endormi, dormant; ferme4, clos (fleur) ; ayant dormi ;
qui s'est mis a11 dormir, dormant ; inactif, latent.

<P>{@pra-suhma-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@1pra-SU1-@} procre4er, engendrer, produire ; avoir une descendance, porter
des fruits ; moy.  (act.) e10tre ne4, provenir de ; {%°su1ta-%} qui a mis au
monde ; procre4e4, engendre4 ; provenant de (abl. ge4n.)  ; ne4 dans (loc. ifc.)
; {%-a1-%} f. femme qui a accouche4, femme en couches ; {%°su1yant-%} qui
nai10t.  [Page489-2]

<P>{@2pra-su1-@} ag. qui produit, fructueux, fe4cond ; ifc. qui donne naissance
a11.

<P>{@pra-su1cayati@} de4n. annoncer, indiquer.

<P>{@pra-su1ti-@} f. procre4ation, ge4ne4ration, accou|chement, ponte (des
oeufs) ; naissance ; crois|sance, apparition (de fleurs, fruits) ; produit ;
procre4ateur, pe11re ou me11re ; enfants, proge4ni|ture ; fille de Manu.

<P>{@pra-su1na-@} nt. fleur, floraison.

<P>{%°ma1la1-%} f. guirlande de fleurs.

<P>{%°vars2a-%} m. pluie de fleurs.

<P>{%°stabaka-%} m. bouquet de fleurs.

<P>{@pra-SR2-@} se mettre en mouvement, partir, avancer, proce4der ; jaillir,
couler ; s'e4tendre ; e4clater (maladie), apparai10tre ; commencer ; passer (dit
du temps) ; se lancer contre (acc.)  ; caus. e4tendre ; e4taler, exposer
(marchandise pour la vente) ; ouvrir (tout grand) ; traiter ; {%°sr2ta-%} venant.
de, coulant de (abl. ifc.)  ; re4son|nant ; e4largi, e4tendu, qui s'e4tend sur
(loc.)  ; adonne4 a11, occupe4 de (ifc.)  ; fort, intense ; parti, enfui ;
humble, modeste (= {%°çrita-%}) ; nt. tout ce qui pousse, herbe, plantes.

<P>{%prasr2ta-ja-%} m. fils d'une classe particulie11re (adulte4rin).

<P>{%prasr2ta1gra-prada1yin-%} a. qui offre le meilleur de ce qui a pousse4 ;
{%°bhuj-%} ag. qui mange le meilleur, etc.

<P>{@pra-SR2J-@} rela10cher, laisser, envoyer a11 ; donner libre cours a11
(cole11re, etc.)  ; engager une dispute avec (loc.)  (?)  ; {%°sr2s2t2a-%}
rela10che4, laisse4, de4charge4 ; qui a libre cours, incon|tro10le4 ; {%-a1-%}
f. pl. n. d'un mouvement particulier usite4 dans la lutte.

<P>{@pra-sr2ti-@} f. fait de couler, e4coulement ; poigne4e (mesure de capacite4
= 2 pala).

<P>{@pra-SR2P-@} ramper, glisser, s'insinuer dans (acc.)  ; se mettre en
mouvement, avancer ; jaillir ; s'e4tendre ; agir, se conduire ; {%°sr2pta-%}
re4pandu, diffuse4.

<P>{@pra-sr2mara-@} a. qui s'e4coule ; qui est a11 la te10te de (ge4n.).

<P>{@pra-seka-@} m. e4coulement, versement ; effusion ; suintement, re4sine.

<P>{@pra-sena-jit-@} m. n. de divers princes.

<P>{@praskan2va-@} m. n. d'un R2s2i, auteur d'hymnes ve4diques.

<P>{@pra-SKAND-@} sauter, sauter en avant, sau|ter dans ou sur (acc.); attaquer,
assaillir; tom|ber, couler (gouttes, larmes); caus. faire couler, [Page490-1]
fondre (rivie11re) ; verser (oblation) ; {%°skanna-%} tombe4, coule4 ; perdu ;
qui a attaque4.

<P>{@pra-skanda-@} m. sorte de racine ; {%-na-%} ag. qui attaque ; e4p. de Çiva.

<P>{@pra-skunda-@} m. sorte d'autel rond (?).

<P>{@pra-SKHAL-@} buter, tre4bucher, chanceler; {%°skhalant-%} qui bute, qui
tre4buche, qui chan|celle ; {%°skhalita-%} id.  ; qui a e4choue4.

<P>{@pra-skhalana-@} nt. fait de buter ; tre4bu|chement, chancellement.

<P>{@pra-stabdha-@} a. v. raide, rigide.

<P>{@pra-stara-@} m. ce qui est e4tendu, couche (de fleurs et de feuilles) ;
sie11ge pour le sacri|fice; ifc. couche; surface plane, plaine; pierre, rocher ;
sac de cuir (?)  ; pl. n. d'un peuple.

<P>{%°ghat2anopakaran2a-%} nt. instrument pour fendre les pierres.

<P>{@pra-sta1ra-@} m. fait d'e4tendre, de re4pandre ; abondance ; degre4 e4leve4
; escalier (conduisant a11 l'eau) ; couche (not. de feuilles), couchette.

<P>{@pra-sta1va-@} m. pre4lude d'un Sa1man (chante4 par le Prastotr2) ; mention
(pre4liminaire), allusion, citation ; commencement ; sujet de conversation ;
occasion, opportunite4 ; {%-e -es2u%} dans une occasion convenable ; {%-tas%}
ifc. a11 l'occasion de, au cours de ; {%-ena%} incidemment.

<P>{%°bha1jin-%} a. qui participe au Prasta1va.

<P>{%°sadr2ça-%} {%-i1-%} a. approprie4 a11 l'occasion, opportun.

<P>{@prasta1vana1-@} f. acte de faire proclamer ; commencement, introduction,
pre4face ; pro|logue dramatique ; parade.

<P>{@pra-STU-@} louer, ce4le4brer en chantant, entonner (dit du Prastotr2) ;
venir a11 parler de, amener le discours sur (acc.)  ; se mettre a11,
entreprendre ; caus. introduire dans le dis|cours ; {%°stuta-%} loue4,
mentionne4, amene4 dans le discours, qui est en question ; commence4 ; qui a
entrepris de (inf.)  ; nt. commencement, entreprise ; sujet ; {%°sta1vita-%} que
l'on fait dire, mentionne4.

<P>{@pra-stuti-@} f. louange.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui aime l'e4loge.

<P>{@pra-STUBH-@} caus. accueillir avec des cris; injurier.

<P>{@pra-stotr2-@} m. pre10tre assistant de l'Udga1tr2 (qui chante le
Prasta1va).

<P>{@pra-stobha-@} m. allusion, re4fe4rence a11 (ge4n.).

<P>{@pra-stha-@} m. nt. plateau (et not. terre||plein [Page490-2] sur un sommet)
; plaine ; n. d'un poids et d'une mesure de capacite4 ; m. n. d'un singe.

<P>{@pra-STHA1-@} moy. e10tre e4veille4 ; (act.) se mettre en marche, partir de
(abl.)  ; se rendre a11 (acc. avec ou sans {%prati,%} loc.) en vue de (dat.
inf.)  ; se mouvoir (dans l'air), planer ; caus. envoyer, expe4dier, renvoyer,
bannir (a11, acc. avec ou sans {%prati%}) pour (dat. loc.)  ; sti|muler
(chevaux); {%°sthita-%} nomme4 (a11 un poste); qui s'est mis en marche vers
(acc. avec ou sans {%prati,%} dat. loc.) en vue de (dat.)  ; ifc. qui arrive
jusqu'a11 ; {%-am%} impers. on a envoye4 (qq'un, instr.)  ; nt. fait de s'en
aller, de4part ; {%-vant-%} qui est parti.

<P>{@pra-stha1na-@} nt. de4part, marche (not. d'une arme4e), voyage ; arrive4e.

<P>{@pra-stha1pana-@} nt.  {%-a1-%} f. renvoi, envoi, expe4dition, action de
faire partir ({%diçah2%} dans toutes les directions) ; {%°stha1pita-%} a. v.
envoye4, expe4die4 ; {%°stha1pya-%} a. v. qui doit e10tre envoye4.

<P>{@pra-sthiti-@} f. de4part, marche, voyage.

<P>{@pra-stheya-@} nt. impers. il faut partir.

<P>{@pra-snava-@} m. flot (d'eau, lait, etc.)  ; pl. larmes ; urine.

<P>{%°sam2yukta-%} a. v. qui coule a11 flots (larmes).

<P>{@pra-snigdha-@} a. v. tre11s gras, tre11s huileux; tendre, doux.

<P>{@pra-SNU-@} e4mettre un liquide, de4goutter ; {%°snuta-%} qui donne du lait.

<P>{%prasnuta-stani1-%} a. f. dont les seins font couler du lait.

<P>{@pra-snus2a1-@} f. femme du petit-fils.

<P>{@pra-SPAND-@} moy. fre4mir, palpiter.

<P>{@pra-SPARDH-@} moy. rivaliser avec (instr. loc.) au sujet de (loc.).

<P>{@pra-spardhin-@} a. qui rivalise avec, qui e4gale.

<P>{@pra-SPHUT2-@} e4clater, se fendre ; caus. fendre ; agiter les bras ;
{%°sphut2a-%} connu, di|vulgue4, ouvert ; simple, franc.

<P>{@pra-SPHUR-@} trembler, palpiter, e10tre agite4; jeter des e4tincelles,
luire d'une lumie11re trem|blante ; briller ; apparai10tre, venir au jour ;
{%°sphurita-%} tremblant, palpitant.

<P>{%prasphurita1dhara-%} a. dont la le11vre (infe4|rieure) tremble.

<P>{@pra-sphulin3ga-@} m. nt. e4tincelle.

<P>{@pra-SMI-@} moy. e4clater de rire ; {%°smayant-%} qui e4clate de rire.

<P>{@pra-SMR2-@} se souvenir de (acc.).  [Page491-1]

<P>{@pra-SYAND-@} couler, s'e4couler, courir ; caus. faire couler, fondre.

<P>{@pra-syandana-@} m. e4coulement, jaillis|sement.

<P>{@pra-syandin-@} a. qui jaillit.

<P>{@pra-srava-@} m. fait de couler ; courant, flot, chute d'eau ; flot de lait
; pl. larmes qui coulent.

<P>{%°sam2yukta-%} a. v. qui coule a11 flots ; qui verse a11 flots.

<P>{@pra-sravan2a-@} nt. fait de couler, versement; puits, source ; endroit ou11
la Sarasvati1 a sa source ; m. chai10ne de montagnes a11 la fron|tie11re du
Malaya.

<P>{@pra-SRU-@} couler de, jaillir de (abl.)  ; couler ; laisser couler, verser
; {%°sruta-%} e4coule4, venu de (abl.)  ; qui laisse couler ; humide, mouille4.

<P>{@pra-svana-@} m. son, bruit.

<P>{@pra-SVAP-@} s'endormir, aller dormir, dormir ; {%°supta-%} v. s. v.

<P>{@pra-sva1pa-@} a. qui ame11ne le sommeil, sopo|rifique ; m. sommeil, fait de
s'endormir ; re10ve ; n. d'une arme ; {%-na- -i1-%} a. id.  ; nt. fait
d'endormir.

<P>{@pra-sveda-@} m. transpiration excessive, sueur ; {%-in-%} a. qui transpire,
couvert de sueur, en nage.

<P>{@pra-hati-@} f. coup.

<P>{@pra-HAN-@} battre, frapper, tuer ; {%°hata-%} battu, frappe4, tue4 ; coupe4
en morceaux.

<P>{%prahata-muraja-%} a. accompagne4 du roule|ment des tambours.

<P>{@pra-hantr2-@} ag. qui bat, qui tue.

<P>{@pra-hara-@} m. division de temps (corres|pondant environ a11 3 heures) ;
tour de garde ; {%-ka-%} id.  ; fait de battre les heures ; {%-n2a-%} nt. fait
de battre, de frapper ; coup ; attaque, combat ; arme, javelot ; sie11ge (d'un
char) ; m. fils de Kr2s2n2a ; {%-n2i1-kr2-%} employer comme arme ; {%-i1ya-%} a.
v. qui doit e10tre attaque4 ou com|battu ; nt. arme.

<P>{%°virati-%} f. fin d'un tour de garde.

<P>{@pra-hartavya-@} a. v. qui doit e10tre attaque4 ou combattu ; nt. impers. il
faut attaquer (dat. loc.).

<P>{@pra-hartr2-@} ag. m. expe4diteur ; combattant, guerrier.

<P>{@pra-hars2a-@} m. joie extre10me (se manifes||tant [Page491-2] par le
he4rissement des poils), ravissement; {%-am2 kr2-%} prendre plaisir a11 (loc.)
; {%-vant-%} a. re4joui ; {%-n2a-%} ag. qui fait he4risser les poils,
re4jouissant, ravissant ; nt. ravissement, joie ({%-n2a-kara- -i1-%} a. causant.
une grande joie) ; {%-in-%} ag. re4jouissant ; {%-in2i1-%} f. n. d'un me11tre (4
× 13 syll.).

<P>{@pra-hars2ita-@} a. v. ravi, tre11s heureux.

<P>{@pra-HAS-@} e4clater de rire (aussi avec {%ha1sam%}) ; rire de, se moquer de
(acc.)  ; {%°hasant-%} qui rit, qui sourit ; {%°hasita-%} id.  ; nt. e4clat de
rire.

<P>{%prahasita-vadana-%} a. qui a un visage rieur.

<P>{@pra-hasa-@} m. ironie ; {%-na-%} nt. rire, mo|querie, de4rision ; farce
(genre dram.).

<P>{@pra-hasta-@} m. n. d'un Ra1ks2asa ; d'un homme.

<P>{@pra-HA1-@} 1 laisser, abandonner, renoncer a11, rompre (promesse) ;
enfreindre (devoir) ; cesser, disparai10tre ; pass. e10tre abandonne4, e10tre
distrait ; cesser, disparai10tre ; e10tre vaincu, suc|comber ; caus. e4carter,
e4loigner ; {%°hi1n2a-%} laisse4, qui reste ; qui ne re4ussit pas a11 (instr.)
; ifc. qui manque de.

<P>{@pra-ha1n2a-@} nt. abandon, fait d'e4viter ; {%-i-%} f. cessation,
disparition.

<P>{@pra-ha1ra-@} m. (not. ifc.) coup, choc ; {%-in-%} ag. qui bat, qui frappe,
qui attaque, qui combat contre (ge4n. ifc.).

<P>{%°varman-%} m. prince de Mithila1.

<P>{@pra-ha1sa-@} m. rire ; {%-in-%} a. qui rit.

<P>{@pra-HI-@} jeter, lancer sur (dat. loc.); diriger (regard) sur (acc.)  ;
procurer, remettre, accor|der (a11 qq'un, dat.)  ; envoyer (message), expe4|dier
(a11 qq'un, dat. acc. avec {%prati,%} ge4n. avec ou sans {%antikam%} ou
{%pa1rçvam;%} dans un endroit, acc. avec ou sans {%prati%}), en vue de (dat.
inf.)  ; abandonner ; {%°hita-%} excite4, stimule4 ; jete4, lance4 ; tendu avec
force (bras) ; ifc. dirige4 vers (esprit, regard) ; procure4, remis ; expulse4,
banni ; envoye4 a11 (ge4n. et {%pa1rçve%}) ou contre (dat.)  ; charge4 de (loc.)
; {%-vant-%} qui a envoye4.

<P>{@pra-HU-@} offrir (en oblation) ; a. v. offert (en oblation) ; m. n. d'une
offrande particu|lie11re.

<P>{@pra-HR2-@} jeter, lancer contre (loc.); frapper, attaquer, assaillir (acc.
loc. dat. ge4n.)  ; moy. combattre l'un contre l'autre ; de4s. avoir
l'in|tention de ravir, d'attaquer ; {%°hr2ta-%} frappe4, battu, blesse4 ; nt.
coup, choc ; ifc. combat avec.  [Page492-1]

<P>{@pra-HR2S2-@} se re4jouir, e10tre gai ; caus. rendre gai, re4jouir ;
{%°hr2s2t2a-%} he4risse4, fre4missant de plaisir, ravi, re4joui.

<P>{%prahr2s2t2a-manas-%} {%prahr2s2ta1tman-%} a. re4joui dans son coeur.

<P>{%°mudita-%} a. v. ravi de joie.

<P>{%°ru1pa-%} a. de forme plaisante ; m. n. d'un Asura.

<P>{@pra-hela1-@} f. dans {%-aya1%} adv. sans ge10ne.

<P>{@pra-hra1da-@} m. = {%pra-hla1da-.%}

<P>{@pra-hra1sa-@} m. diminution, re4tre4cissement.

<P>{@pra-HLA1D-@} se rafrai10chir, se re4conforter ; caus. rafrai10chir,
re4conforter ; {%°hla1dita-%} ra|frai10chi, etc.

<P>{@pra-hla1da-@} m. joie, consolation, bonheur ; n. du chef des Asura, fils de
Hiran2yakaçipu ; {%-ka- -ika1-%} ag. qui cause du plaisir, qui re4con|forte ;
{%-na-%} (f.  {%-i1-%}) {%-in-%} a. id.

<P>{@pra-hva-@} a. incline4 en avant, incline4, obli|que, courbe4 ; qui
s'incline devant (ge4n.)  ; humble, modeste ; {%-n2a-%} nt. fait de s'incliner
en signe de respect.

<P>{%prahva1n5jali-%} a. qui s'incline en faisant l'an5jali.

<P>{@pra-hvayati-@} de4n. rendre humble qq'un (acc.).

<P>{@pra1m2çu-@} a. haut, grand ; long ; {%-ta1-%} f. hauteur, e4le4vation.

<P>{%°pra1ka1ra-%} a. qui a de longs murs.

<P>{%°labhya-%} a. v. qui (ne) peut e10tre atteint (que) par une personne de
haute taille.

<P>{@pra1k@} v. {%pra1n5c-.%}

<P>{@pra1-ka1mya-@} nt. libre volonte4, liberte4 d'esprit comple11te.

<P>{@pra1-ka1ra-@} m. mur, enceinte de murailles, rempart.

<P>{%°karn2a-%} m. ministre du roi des hiboux Ari|mardana.

<P>{%°khan2d2a-%} m. fragments d'un mur.

<P>{%°dharan2i1-%} f. plate-forme sur une muraille.

<P>{%°bhan5jana-%} ag. qui abat des murs.

<P>{%°mardin-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°stha-%} ag. qui se tient sur un rempart.

<P>{@pra1-ka1çya-@} nt. fait d'e10tre e4vident ; ce4le4|brite4.

<P>{@pra1-kr2ta-@} {%-a1- -i1-%} a. original, naturel, pri|mitif, inalte4re4
(aussi {%-ika-%}) ; relatif a11 la Prakr2ti; vulgaire, commun, non raffine4, non
litte4raire; dialectal, pra10kritique ; m. pra10krit, tout dia|lecte apparente4
au sanskrit (not. la langue [Page492-2] parle4e par les femmes et par les hommes
de basse caste dans le drame) ; homme de basse naissance.

<P>{%°kr2t-%} ag. poe11te pra10krit.

<P>{%°bha1s2in-%} ag. qui parle pra10krit.

<P>{@pra1kot2aka-@} m. pl. n. d'un peuple ; a. relatif a11 ce peuple.

<P>{@pra1ktana-@} {%-i1-%} a. pre4ce4dent, ante4rieur, vieux, ancien.

<P>{%°karman-%} nt. acte accompli dans une vie ante4rieure ; destine4e.

<P>{%°janman-%} nt. naissance ante4rieure.

<P>{@pra1-galbhya-@} nt. audace, confiance, de4|cision ; {%-vant-%} a. confiant,
hardi ; ifc. qui a confiance en.

<P>{%°buddhi-%} f. audace de jugement.

<P>{@pra1-ga1n3gam@} ({%pra1g°%}) adv. a11 l'Est du Gange.

<P>{@pra1gra-sara-@} a. place4 en avant, le premier d'entre (ge4n.)  ; ifc.
situe4 a11 la te10te de.

<P>{@pra1gra-hara-@} a. principal, le premier, le meilleur parmi (ge4n. ifc.).

<P>{@pra1grya-@} a. principal ; excellent, premier.

<P>{@pra1ghun2a-@} m. visiteur, ho10te; {%-aka- -ika-%} id.

<P>{@pra1ghu1rn2a-@} m. ho10te, voyageur ; {%-ika1-%} f. accueil hospitalier.

<P>{@pra1n3gan2a-@} nt. cour.

<P>{@pra1-can2d2ya-@} nt. violence, passion.

<P>{@pra1cinvant-@} m. fils de Janamejaya.

<P>{@pra1ci1-@} v. {%pra1n5c-.%}

<P>{@pra1ci1na-@} a. tourne4 en avant, tourne4 vers l'Orient, oriental ;
pre4ce4dent, ante4rieur, ancien, vieux ; {%-am%} devant, en avant, avant (abl.
; temps et lieu) ; vers l'Orient, a11 l'Est de (abl.).

<P>{%°ku1la-%} = {%pra1k-ku1la-.%}

<P>{%°garbha-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°barhis-%} m. Indra ; n. d'un Praja1pati; fils de Havirdha1man ; fils de
Manu.

<P>{%°mu1la-%} a. qui a des racines tourne4es vers l'Est.

<P>{%°yoga-%} m. n. d'un ancien mai10tre ; {%-ya-%} fils de ce mai10tre ;
{%°yogi1-putra-%} id.

<P>{%°ça1la-%} m. n. d'un homme.

<P>{%pra1ci1na1malaka-%} m. Flacourtia cataphracta ; nt. son fruit.

<P>{@pra1ci1ra-@} nt. enclos, mur.

<P>{@pra1curya-@} nt. multitude, abondance ; {%-en2a%} en de4tail.  [Page493-1]

<P>{@pra1-cetasa-@} a. relatif a11 Varun2a ; descen|dant de Pracetas ; m.
Va1lmi1ki.

<P>{@pra1cya-@} a. situe4 en avant, situe4 vers l'Orient, oriental ;
pre4ce4dent, ante4rieur, vieux, ancien ; m. pl. n. de certains hymnes du
Sa1maveda ; peuples orientaux, Orient ; {%-ka-%} a. situe4 a11 l'Est.

<P>{%°sa1man-%} m. pl. chanteurs de certaines hymnes ve4diques.

<P>{@pra1jaka-@} m. cocher ; {%pra1jitr2-%} ag. id.

<P>{@pra1jana-@} m. fouet ou aiguillon.

<P>{@pra1ja1patya-@} {%-ka-%} a. relatif a11 Praja1pati, consacre4 a11 P.,
descendant de P. ; m. mode de mariage (dans lequel le pe11re donne sa fille sans
recevoir de cadeaux en e4change) ; ({%kr2cchra-%} ou {%upava1sa-%}) m. nt. sorte
de jeu10ne de pe4nitence (qui dure 12 jours) ; n. de la constellation Rohin2i1 ;
nt. mode de procre4ation.

<P>{@pra1jn5a-@} a. et m. intellectuel ; intelligent, sage ; {%-ta1-%} f.
sagesse, intelligence.

<P>{%°va1dika-%} {%°m2-ma1nin-%} a. qui se croit sage ou intelligent.

<P>{@pra1jya-@} a. abondant, copieux, beaucoup ; grand, important.

<P>{%°ka1ma-%} a. riche de jouissances.

<P>{%°daks2in2a-%} a. riche de re4tributions de sacri|fice.

<P>{%°bhuja-%} a. qui a des bras forts.

<P>{%°vikrama-%} a. qui a une grande puissance.

<P>{%°vr2s2t2i-%} a. qui envoie de la pluie en abon|dance.

<P>{@pra1n5c-@} (m.  {%pra1n3%} f. {%pra1ci1%} nt.  {%pra1k%}) a. dirige4 en
avant, tourne4 en avant, en face, oppose4 ; tourne4 vers l'Orient, oriental ;
qui se trouve a11 l'Est de (abl.)  ; pre4ce4dent, ante4rieur ; f. ({%diç-%})
Orient ; {%pra1k%} avant (pre4p. avec abl. ou ge4n.) sous les yeux;
pre4ce4demment, autrefois; {%pra1g eva%} peu de temps avant, a11 peine ; plus
haut, dans la partie pre4ce4dente (d'un livre) ; premie11rement, avant tout.

<P>{%pra1k-karman-%} nt. action accomplie dans une vie ante4rieure.

<P>{%°ku1la-%} v. {%°tu1la-.%}

<P>{%°kr2ta-%} a. v. accompli dans une vie ante4|rieure.

<P>{%°koçala-%} a. des K. de l'Est.

<P>{%°ciram%} adv. a11 temps, avant qu'il ne soit trop tard.

<P>{%°cha1ya-%} nt. fait pour l'ombre de tomber vers l'Est.

<P>{%°tanaya-%} m. ancien e4le11ve.  [Page493-2]

<P>{%°tu1la-%} a. ayant le sommet dirige4 vers l'Est (tige de kuça).

<P>{%°prastuta-%} a. v. mentionne4 pre4ce4demment.

<P>{%°pra1tar-a1çika-%} a. qui doit e10tre e4tudie4 avant le de4jeuner.

<P>{%°çiras-%} a. qui a la te10te tourne4e vers l'Orient.

<P>{%°çrotas-%} {%°srotas-%} a. qui coule vers l'Est.

<P>{%pra1g-agra-%} a. qui a la pointe (ou le sommet) dirige4 en avant, vers
l'Orient.

<P>{%°avastha1-%} f. condition (de vie) ante4rieure.

<P>{%°a1n3gam%} (pour {%°ga1n3gam%} ?) v. {%pra1-ga1n3gam.%}

<P>{%°a1yata-%} a. v. qui s'e4tend vers l'Est.

<P>{%°a1hnika-%} a. relatif a11 la matine4e.

<P>{%°uttara-%} a. nord-oriental ; {%-a1-%} ({%diç-%}) f. Nord-Est ; {%-en2a
-tas%} vers le Nord-Est, au Nord-Est de (abl.)  ; {%°uttara- digbha1ga-%} (et
{%vibha1ga-%}) m. la partie nord-orientale de (ge4n.).

<P>{%°udan5c-%} {%°udi1ci1-%} a. nord-oriental ; f. ({%diç-%}) Nord-Est ;
{%°udak-plavana-%} a. incline4 vers le Nord-Est ; {%°udan3-mukha- -i1-%} a.
tourne4 vers le Nord-Est, tourne4 vers le Nord ou vers l'Est.

<P>{%°ga1min-%} a. qui pre4ce11de.

<P>{%°janman-%} nt. naissance ante4rieure ; {%°ja1ta-%} id.  ; {%°ja1ti-%} f.
id.

<P>{%°jyotis2a-%} nt. n. d'une ville mythique de l'extre10me N.-O.  ; m. roi de
cette ville ; a. relatif a11 cette ville.

<P>{%°dva1r-%} f. porte orientale ; {%°dva1ra-%} nt. espla|nade devant une
porte.

<P>{%°bha1ga-%} m. partie ante4rieure ou supe4rieure.

<P>{%°bha1ra-%} m. pente (d'une montagne) ; masse, tas, quantite4.

<P>{%°man3gala-%} lire {%°man2d2ala-%} (?).

<P>{%°vam2ça-%} m. espace devant la Vedi.

<P>{%°vacana-%} nt. ce qui a e4te4 dit avant.

<P>{%°vat2a-%} m. nt. n. d'une ville.

<P>{%°vr2tta-%} nt. conduite ante4rieure ; {%°vr2tta1nta-%} m. e4ve4nement.
ante4rieur.

<P>{%pra1n3-mukha-%} {%-a1- -i1-%} a. qui a le visage ou le sommet tourne4 en
avant ; tourne4 vers l'Est ; ifc. incline4 a11, dispose4 a11, de4sireux de.

<P>{%pra1ci1-mu1la-%} nt. horizon oriental.

<P>{@pra1n5jala-@} a. droit, uni (route) ; {%-ta1-%} f. droi|ture, simplicite4.

<P>{@pra1n5jali-@} (f.  {%-i1¤-%}) {%-ka-%} a. qui fait l'an5jali.

<P>{%°pragraha-%} a. qui a les mains jointes et tendues.

<P>{%°sthita-%} a. v. qui se tient les mains jointes et tendues.

<P>{@pra1d2-viva1ka-@} m. juge.

<P>{@pra1n2-@} ({@AN-@}) respirer, vivre ; souffler.

<P>{@pra1n2a-@} m. souffle, respiration, souffle [Page494-1] vital (ord. au
nombre de 5), principe vital ; pl. ensemble des souffles vitaux ; vie ({%-a1n
muc-%} abandonner la vie) ; organe des sens ; toute personne ou chose aussi
che11re que la vie (ord. ifc.)  ; vigueur, e4nergie, pouvoir ; {%-maya-%} a. qui
consiste dans le souffle, etc.  ; {%-vant-%} a. vivant, existant.

<P>{%°karman-%} nt. fonction vitale.

<P>{%°kr2cchra-%} nt. danger de mort.

<P>{%°ccheda-%} m. meurtre ; {%°ccheda-kara-%} ag. meurtrier.

<P>{%°tya1ga-%} m. abandon de la vie, suicide, mort.

<P>{%°tra1n2a-%} nt. fait de sauver la vie.

<P>{%°da-%} ag. qui donne ou sauve la vie.

<P>{%°daks2in2a1-%} f. don de la vie.

<P>{%°dayita-%} m. mari (aussi cher que la vie).

<P>{%°da1tr2-%} ag. qui sauve la vie.

<P>{%°da1na-%} nt. don de la vie ; renonciation a11 la vie.

<P>{%°durodara-%} nt. fait de jouer sa vie.

<P>{%°dyu1ta-%} nt. jeu ou lutte pour la vie.

<P>{%°droha-%} m. menace a11 la vie (d'un autre) ; {%-in-%} a. ifc. qui menace
la vie.

<P>{%°dhara-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°dha1ran2a-%} nt. subsistance, fait de se tenir en vie ; moyens de vivre ;
{%-am2 kr2-%} pourvoir a11 la subsistance de qq'un ; moy. se maintenir en vie,
s'alimenter.

<P>{%°na1tha-%} m. seigneur de la vie, bien-aime4.

<P>{%°pati-%} m. a10me.

<P>{%°pariks2i1n2a-%} a. dont la vie touche a11 la fin.

<P>{%°parigraha-%} m. fait de posse4der le souffle, d'e10tre en vie.

<P>{%°paritya1ga-%} m. abandon de la vie, suicide, mort.

<P>{%°prada-%} {%°prada1yaka -ika1-%} a. qui sauve la vie d'un autre ;
{%°prada1yin-%} a. id.

<P>{%°prepsu-%} a. qui craint pour sa vie, qui est dans une terreur mortelle.

<P>{%°bandhana-%} a. lie4 au souffle.

<P>{%°ba1dha-%} m. danger de mort.

<P>{%°bhaya-%} nt. crainte pour la vie.

<P>{%°bha1j-%} ag. vivant ; m. cre4ature vivante, homme ; {%°bhr2t-%} id.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. qui est le souffle vital.

<P>{%°moks2an2a-%} nt.  = {%°tya1ga-.%}

<P>{%°ya1tra1-%} f. subsistance ; {%-ika-%} a. ne4cessaire a11 la subsistance ;
{%-ika-ma1tra-%} a. qui ne pos|se11de que ce qui est ne4cessaire pour se tenir
en vie.

<P>{%°raks2an2a-%} nt.  {%°raks2a1-%} f. pre4servation de la vie ;
{%°raks2an2a1rtham °raks2a1rtham%} adv. pour pre4server sa vie.  [Page494-2]

<P>{%°randhra-%} nt. bouche, narine.

<P>{%°ra1jya-da-%} ag. qui a sauve4 a11 qq'un la vie et le tro10ne.

<P>{%°rodha-%} m. fait de retenir le souffle ; n. d'un enfer.

<P>{%°vallabha1-%} f. femme, mai10tresse (aussi che11re que la vie).

<P>{%°vyaya-%} m. renonciation a11 la vie, sacrifice de la vie.

<P>{%°çari1ra-%} a. n'ayant pour corps que la vie ; {%°çari1ra-netr2-%} ag. qui
conduit le corps de la vie.

<P>{%°sam2çita-%} a. v. qui est l'essence de la vie.

<P>{%°sam2kat2a-%} nt. danger vital; {%°sam2deha-%} m. id.

<P>{%°sam2nya1sa-%} m. fait de rendre le souffle.

<P>{%°sama-%} a. aussi cher que la vie ; {%-a1-%} f. e4pouse ; bien-aime4e.

<P>{%°sa1ra-%} a. fort, vigoureux.

<P>{%°hara-%} {%-i1-%} a. qui ravit ou menace la vie ; ifc. dangereux pour ;
capital (peine) ; {%-ka|ika1- -in-%} id.

<P>{%°hi1na-%} a. v. prive4 de vie, mort.

<P>{%pra1n2a1gha1ta-%} m. destruction d'une vie, meurtre ; {%pra1n2a1tipa1ta-%}
id.

<P>{%pra1n2a1tyaya-%} m. danger vital.

<P>{%pra1n2a1dhika-%} a. plus cher que la vie ; plus fort, plus vigoureux.

<P>{%pra1n2a1dhipa-%} m. a10me.

<P>{%pra1n2a1nuga-%} a. qui suit (qq'un, acc.) jusqu'a11 la mort.

<P>{%pra1n2a1nta-%} m. mort ; a. capital (peine) ; {%-ika|i1-%} a. qui de4truit
la vie, qui apporte la mort, fatal, capital (peine) ; qui dure autant que la vie
; de4sespe11re4, violent (amour, de4sir) ; nt. danger de mort.

<P>{%pra1n2a1pa1na-%} m. du. expiration et inspiration.

<P>{%pra1n2a1yana-%} nt. organe des sens.

<P>{%pra1n2a1rthavant-%} a. vivant et riche.

<P>{%pra1n2a1rthin-%} a. de4sireux de vivre.

<P>{%pra1n2a1la1bha-%} m. sacrifice de la vie, fait de s'immoler.

<P>{%pra1n2a1varodha-%} m. suppression du souffle.

<P>{%pra1n2eça1-%} f. e4pouse, bien-aime4e.

<P>{%pra1n2eçvara-%} m. amant ; mari.

<P>{%pra1n2otkra1nti-%} f. {%pra1n2otsarga-%} m. fait de rendre le souffle,
mort.

<P>{%pra1n2opaha1ra-%} m. nourriture.

<P>{@pra1n2ana-@} ag. qui anime, vivifiant ; nt. res|piration ; fait d'animer,
de vivifier.

<P>{%pra1n2ana1nta-%} m. mort.

<P>{@pra1n2ayita-@} a. v. maintenu en vie.

<P>{@pra1-n2a1yya-@} v. {%pra-n2a1yya-.%} [Page495-1]

<P>{@pra1n2ita-@} nt. vie.

<P>{@pra1n2in-@} a. pourvu de souffle, respirant, vivant ; m. e10tre vivant,
cre4ature vivante, homme, animal.

<P>{%pra1n2i-gha1tin-%} ag. qui tue des e10tres vivants.

<P>{@pra1tar@} adv. le matin, de bonne heure, a11 l'aube ({%pra1tah2 p.%} tous
les matins) ; demain matin, demain ; m. Matin personnifie4.

<P>{%°anuva1ka-%} m. n. d'une litanie par laquelle commence le Pra1tah2savana.

<P>{%°a1ça-%} m. premier de4jeuner ; {%-ita-%} a. v. qui a fait son premier
de4jeuner.

<P>{%°huta-%} nt. sacrifice du matin.

<P>{%pra1tah2-ka1rya-%} nt. ce4re4monie du matin ; devoir du matin.

<P>{%°prahara-%} m. tour de garde du matin.

<P>{%°sava-%} m. {%-na-%} nt. pressurage matinal du Soma.

<P>{%pra1taç-candra-dyuti-%} a. qui a la couleur de la lune au matin.

<P>{%pra1tas-tri-varga-%} a. e4p. du Gange.

<P>{@pra1ti-ka1min-@} ag. serviteur, messager.

<P>{@pra1ti-ku1lika-@} {%-i1-%} a. oppose4, hostile ; {%-ta1-%} f. hostilite4.

<P>{@pra1ti-ku1lya-@} nt. aversion, opposition, con|trarie4te4, hostilite4.

<P>{@pra1ti-paks2a-@} a. hostile, contraire, qui appartient a11 l'ennemi ;
{%-ya-%} nt. hostilite4 contre qq'un (ge4n.).

<P>{@pra1ti-padika-@} nt. the11me nominal (gramm.).

<P>{@pra1ti-paurus2ika-@} {%-i1-%} a. relatif a11 la virilite4, a11 la valeur.

<P>{@pra1ti-bha-@} {%-i1-%} a. intuitif, imme4diat (a11 la connaissance) ; nt.
intuition ; {%-a1-%} f. pre4sence d'esprit.

<P>{@pra1ti-bhat2ya-@} nt. rivalite4.

<P>{@pra1ti-bha1vya-@} nt. fait de se donner une garantie, garantie, aval pour
(ifc.).

<P>{@pra1ti-lomya-@} nt. sens contraire, inversion; opposition.

<P>{@pra1ti-veçika-@} m. voisin ; nt. re4flexion (lu|mie4re) ; {%-ika1-
°veçmika1-%} f. voisine.

<P>{@pra1ti-veçya-@} {%-ka-%} a. voisin ; m. voisin de la maison en face,
voisin (en ge4ne4ral).

<P>{@pra1ti-ça1khya-@} nt. n. de traite4s phone4tiques ve4diques.

<P>{@pra1ti-çrutka-@} a. qui se trouve dans l'e4cho.

<P>{@pra1ti1pa-@} m. patron. de Çam2tanu.  [Page495-2]

<P>{@pra1tr2da-@} m. patron., descendant d'un cer|tain Pratr2d.

<P>{@pra1thama-kalpika-@} {%-i1-%} a. premier en rang ; m. e4le11ve qui
commence, de4butant.

<P>{@pra1-daks2in2ya-@} nt. fait d'effectuer un Pradaks2in2a.

<P>{@pra1-DA1-@} donner, accorder.

<P>{@pra1duh2@} adv. visiblement, en vue, e4videm|ment ; {%-r-as%} ou {%bhu1-%}
devenir visible, appa|rai10tre ; {%-s2-kr2-%} rendre visible, faire
apparai10tre, re4ve4ler.

<P>{%pra1dur-bha1va-%} m. apparition, manifestation.

<P>{%pra1dus2-ka1ra-%} m. ifc. re4ve4lation.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. devenu visible, manifeste, flam|boyant (feu).

<P>{@pra1-deça-@} m. empan (not. comme mesure).

<P>{%°ma1tra-%} a. haut d'un empan.

<P>{@pra1-dos2ika-@} a. du soir, vespe4ral, nocturne.

<P>{@pra1-DRU-@} s'enfuir, courir, e4viter en cou|rant (acc.).

<P>{@pra1-dhanika-@} nt. arme.

<P>{@pra1-dha1nika-@} a. pre4e4minent ; philos. re|latif au Pradha1na, de4rive4
du P.

<P>{@pra1-dha1nya-@} nt. pre4ponde4rance, supre4|matie ; iic. et {%-ena -a1t%}
principalement, quant a11 l'essentiel ; m. chef, homme d'autorite4.

<P>{@pra1dhi1ta-@} a. v. qui a commence4 ses e4tudes.

<P>{@pra1dheya-@} a. issu de Pra1dha1 (fille de Daks2a).

<P>{@pra1dhyes2an2a-@} nt. invitation, exhortation (a11 l'e4tude).

<P>{@pra1dhva-@} a. enclin a11 ; {%-am%} loin ({%-am2 kr2-%} mettre de co10te4,
e4carter) ; favorablement, aima|blement ; humblement ; {%-e kr2-%} mettre qq'un
(acc.) a11 la te10te de (ge4n.).

<P>{@pra1dhvam2sana-@} m. patron. descendant d'un certain Pradhvam2sana.

<P>{@pra1-na1d2i1-@} f. = {%pra-n2a1li1-.%}

<P>{@pra1nta-@} m. nt. bord, marge, extre4mite4 ; bout, pointe, arrie11re-train
(d'un char) ; iic. a11 la fin, finalement.

<P>{%°niva1sin-%} a. qui habite pre11s de la frontie11re.

<P>{%°virasa-%} a. qui ne laisse pas de gou10t a11 la fin.

<P>{%°vr2ti-%} f. horizon.

<P>{@pra1p-@} ({@A1P-@}) atteindre, rejoindre, arriver a11, rencontrer ;
obtenir, gagner, recevoir, en|courir, subir (peine, amende) ; gramm. se
[Page496-1] changer en ; re4sulter de, valoir (aussi pass.)  ; caus. faire
atteindre (qqch. a11 qq'un, 2 acc.)  ; annoncer, communiquer ; participer,
obtenir ; {%pra1pta-%} atteint, rejoint, arrive4 a11 ; encouru ; obtenu ; qui a
subi ; venu, pre4sent ({%pra1ptes2u ka1les2u%} dans certaines pe4riodes
de4termine4es) ; qui a atteint ou obtenu ; gramm. qui vaut (par l'effet d'une
re11gle ante4rieure).

<P>{%pra1pta-ka1la-%} m. temps opportun, moment favorable ; a. dont le temps
opportun est venu, opportun ; nubile (jeune fille) ; {%-am%} au moment opportun,
a11 temps.

<P>{%°ji1vana-%} a. revenu en vie.

<P>{%°dos2a-%} a. qui a commis une faute.

<P>{%°prasava1-%} a. f. dont le terme de la grossesse est arrive4.

<P>{%°bi1ja-%} a. seme4.

<P>{%°manoratha-%} a. qui a obtenu ce qu'il de4sirait.

<P>{%°ru1pa-%} a. apte, convenable.

<P>{%°çri1-%} a. qui a atteint la gloire ou le bonheur.

<P>{%pra1pta1nujn5a-%} a. qui a obtenu l'autorisation de partir.

<P>{%pra1pta1para1dha-%} a. qui a commis une faute.

<P>{%pra1pta1rtha-%} a. qui a obtenu un objet ou un avantage.

<P>{%pra1pta1vasara-%} m. occasion favorable ; a. convenable, opportun.

<P>{@pra1-pan2ika-@} m. commerçant.

<P>{@pra1ptavya-@} a. v. qui doit ou peut e10tre obtenu, atteint ou procure4 ;
e10tre rencontre4 ou trouve4 ; {%pra1pya-%} id.  ; opportun, apte.

<P>{%pra1ptavyam-artha-%} m. sobriquet d'un homme ; a. consistant en ce
sobriquet.

<P>{@pra1pti-@} f. fait d'obtenir, de rencontrer ; acquisition, gain, profit ;
fait d'atteindre, de rejoindre ; arrive4e ; pouvoir (du vent) a11 pe4|ne4trer
partout ; faculte4 (surhumaine) d'obtenir (tout ce que l'on veut) ; fortune,
chance, bonheur.

<P>{%°çaithilya-%} nt. probabilite4 minime.

<P>{@pra1-bodhaka-@} m. musicien charge4 de re4|veiller le roi.

<P>{@pra1-bhavatya-@} nt. supe4riorite4.

<P>{@pra1-bha1tika-@} {%-i1-%} a. matinal.

<P>{@pra1-bhr2ta-@} nt. cadeau, don, offrande ; {%-i1-kr2-%} faire cadeau de,
offrir ; {%-ka-%} id.

<P>{@pra1-ma1n2ya-@} nt. fait d'e10tre prouve4, authen|ticite4, autorite4,
cre4dibilite4.

<P>{@pra1-modika-@} {%-i1-%} a. charmant.

<P>{@1pra1ya-@} m. de4part de la vie ; fait de se [Page496-2] laisser mourir
d'inanition (par pe4nitence ou pour obtenir qqch.).

<P>{%°gata-%} a. v. qui s'approche de la mort.

<P>{%pra1yopagamana-%} nt. fait de se laisser mourir d'inanition.

<P>{%pra1yopavis2t2a-%} a. v. qui attend tranquille|ment la mort (par inanition)
; {%pra1yopaveçin-%} a. {%pra1yopeta-%} a. v. id.

<P>{%pra1yopaveça-%} m. {%-na-%} nt. fait de s'abstenir de toute nourriture et
d'attendre tranquille|ment la mort.

<P>{@2pra1ya-@} m. partie principale, essentiel, majorite4 des cas, re11gle ;
exce11s, abondance ; ifc. consistant surtout en ; riche en, abondant en ;
destine4 surtout a11 ; e4quivalent a11, presque, a11 peu pre11s ; {%-en2a%}
ordinairement, probable|ment ; {%-ças%} ordinairement, ge4ne4ralement.

<P>{@pra1yan2a-@} nt. commencement, entre4e; cours de la vie ; fait de chercher
refuge ; de4part de la vie, mort.

<P>{@pra1-yatya-@} nt. purete4, disposition pieuse (pour un rite).

<P>{@pra1yaç-citta-@} nt. expiation, pe4nitence, ce4|re4monie expiatoire ;
{%°cetana-%} id.  ; {%°cittin-%} ag. qui se soumet a11 une pe4nitence, qui doit
expier; {%°citti1ya-%} a. qui doit se soumettre a11 une pe4ni|tence ; ({%-ta1-%}
f. fait de s'y soumettre) ; {%°citti1yate%} de4n. e10tre contraint a11 expier.

<P>{@pra1yas@} adv. pour la plupart, ge4ne4ralement, ordinairement ; selon toute
probabilite4.

<P>{@pra1-ya1n2ika-@} {%-i1-%} a. propre a11 un voyage, a11 une marche.

<P>{@pra1-YUDH-@} moy. se battre avec (instr.).

<P>{@pra1-RABH-@} moy. commencer, entrepren|dre (acc. inf.); {%°rabdha-%}
commence4, entrepris; qui a commence4 ou entrepris ; nt. entreprise ; {%-vant-%}
a. qui a commence4.

<P>{@pra1rambha-@} m. fait d'entreprendre, entre|prise ; commencement.

<P>{@pra1-RUH-@} monter sur (acc.).

<P>{@pra1rohaka-@} pousse ; bourgeon (d'arbre).

<P>{@pra1rthaka-@} {%-ika1-%} a. qui demande, qui solli|cite (not. jeune fille)
; m. pre4tendant ; {%pra1r|thayitr2-%} ag. id.

<P>{@pra1rthana-@} nt. reque10te, de4sir, demande ; fait de demander, de
solliciter (loc. ifc.)  ; {%-a1-%} f. id.  ({%-aya1%} ifc. a11 la prie11re de).

<P>{%pra1rthana1bha1va-%} m. absence de reque10te.

<P>{%pra1rthana1-duh2kha-bha1j-%} ag. qui souffre de devoir mendier.
[Page497-1]

<P>{%°siddhi-%} f. accomplissement d'un voeu, sa|tisfaction d'une reque10te.

<P>{@pra1rthani1ya-@} a. v. qui est a11 de4sirer, de4si|rable ; qui doit e10tre
demande4 ou sollicite4.

<P>{@pra1rthayate@} de4n. de4sirer, avoir envie de ; demander qqch.  (acc. loc.)
a11 qq'un (acc. abl.)  ; recourir a11 (acc.)  ; attaquer, assaillir;
{%pra1rthita-%} de4sire4, demande4, sollicite4 ; attaque4 ; nt. de4sir, voeu ;
{%pra1rthaya1na-%} partic. qui de4sire, etc.

<P>{%pra1rthita-durlabha-%} a. de4sire4 mais difficile a11 obtenir.

<P>{@pra1rthayitavya-@} a. v. de4sirable ; {%pra1rthya-%} id.  ; nt. impers. il
faut demander.

<P>{@pra1rthin-@} a. ifc. qui de4sire, de4sireux de ; qui attaque, assaillant.

<P>{@pra1lamba-@} a. qui pend ; nt.  (?) sorte de pendentif.

<P>{@pra1leya-@} (nt.  ?) gre10le, neige, rose4e, gele4e.

<P>{%°çaila-%} m. Himavant ; {%pra1leya1dri-%} id.

<P>{%pra1leya1m2çu-%} m. lune.

<P>{@pra1-varan2a-@} nt. ve10tement, not. ve10tement de dessus, manteau, cape ;
{%°va1ra-%} m. id.  ; (aussi {%-ka-%}) n. d'une contre4e (aussi {%°varaka-%}) ;
a. qui se trouve dans les ve10tements de dessus (mite) ; {%°va1rika-%} m.
fabriquant de manteaux.

<P>{%pra1va1ra-karn2a-%} m. n. d'un hibou.

<P>{@pra1-va1lika-@} m. marchand de corail.

<P>{@pra1-VIÇ-@} caus. conduire dans (loc.).

<P>{@pra1-vi1n2ya-@} nt. adresse, habilete4 en (loc. ifc.).

<P>{@pra1-VR2-@} endosser, mettre ; s'habiller avec (acc., rar. instr.)  ;
remplir ; {%°vr2ta-%} couvert, entoure4, cache4 dans (instr. ifc.)  ; mis
(ve10tement).

<P>{@pra1-VR2T-@} caus. produire, cre4er.

<P>{@pra1-vr2s2-@} (nom.  {%-t2%}) f. saison des pluies, pluie ; {%°vr2n2maya-%}
{%-i1-%} a. qui ressemble a11 la saison des pluies.

<P>{%pra1vr2t2-ka1la-%} m. saison des pluies.

<P>{%pra1vr2s2i-ja-%} a. produit dans la saison des pluies.

<P>{@pra1-vr2s2ika-@} a. relatif a11 la saison des pluies, ne4 dans la saison
des pluies ; {%°vr2s2en2ya-%} id.

<P>{@pra1-vr2s2eya-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@pra1-ven2ya-@} nt. couverture de laine.

<P>{@pra1-veçika-@} {%-i1-%} relatif a11 l'entre4e (dans une maison ou en
sce11ne).

<P>{@pra1-vra1jya-@} nt. vie de religieux mendiant.  [Page497-2]

<P>{@pra1ç-@} ({@2AÇ-@}) manger, de4vorer ; prendre (aliment) ; caus. faire
manger, nourrir ; donner a11 manger (2 acc.)  ; {%pra1çita-%} mange4, de4vore4 ;
nt. oblation quotidienne (de riz et d'eau offerte aux Ma10nes).

<P>{@pra1ça-@} m. fait de manger ; nourriture ; {%-na-%} nt. id.  ; premier
aliment d'un enfant ; {%-ni1ya-%} a. v. servant de nourriture, comestible ; nt.
nourriture ; {%pra1çitavya- pra1çya-%} a. v. id.

<P>{@pra1-çastya-@} nt. fait d'e10tre loue4 ; ce4le4brite4, excellence.

<P>{@pra1ça1-@} f. de4sir ardent.

<P>{@pra1çitr2-@} ag. qui mange, mangeur.

<P>{@pra1çitra-@} nt. coupe dans laquelle est pla|ce4e la partie de l'oblation
consacre4e a11 Brahma.

<P>{@pra1çnika-@} m. arbitre.

<P>{@pra1çni1-putra-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@pra1çvamedha-@} m. Açvamedha pre4limi|naire d'un cheval.

<P>{@pra1-ÇVAS-@} caus. moy. consoler.

<P>{@pra1s-@} ({@2AS-@}) jeter, lancer, jeter dans (loc.)  ; renverser ;
{%pra1sta-%} jete4, lance4.

<P>{@pra1sa-@} m. javelot, trait.

<P>{@pra1-san3ga-@} m. sorte de joug ; {%-ika- -i1-%} a. de4rivant de
l'attachement ; casuel, accidentel.

<P>{@pra1sa1da-@} m. palais, temple ; endroit sure4|leve4, terrasse, tour,
e4tage supe4rieur ; tribune e4leve4e pour des spectateurs ; {%-ika1-%} f.
chambre sur le toit d'une maison.

<P>{%°garbha-%} m. appartement inte4rieur, cham|bre a11 coucher d'un palais.

<P>{%°tala-%} m. terrasse sur une maison ou un pa|lais ; {%°pr2s2t2ha-%} nt.
{%°prastara-%} m. id.

<P>{%°va1sin-%} a. qui habite un palais.

<P>{%°ça1yin-%} a. habitue4 a11 dormir dans un palais.

<P>{%°çr2n3ga-%} nt. tourelle.

<P>{%pra1sa1da1gra-%} nt.  = {%°tala-.%}

<P>{%pra1sa1da1n3gana-%} nt.  {%-a1-%} f. cour (d'une maison ou d'un temple).

<P>{@pra1sa1dika-@} a. bienfaisant, gracieux ; {%-a1-%} v. s. {%pra1sa1da-.%}

<P>{@pra1-sta1vika-@} ({%a°%}) a. opportun.

<P>{@pra1-stha1nika-@} {%-i1-%} a. relatif au de4part, pro|pre au de4part ; nt.
pre4paratifs d'un de4part.

<P>{@pra1h-@} ({@AH-@}) pf.  {%pra1ha%} annoncer, de4clarer, dire, appeler,
conside4rer comme (2 acc., acc. et {%iti%}).

<P>{@pra1-harika-@} m. agent de police, garde.  [Page498-1]

<P>{@pra1hun2a-@} {%-ka-%} m. ho10te ; {%-i1-%} {%-ika1-%} f.

<P>{@pra1hn2a-@} m. matin, matine4e ; {%-e%} le matin.

<P>{@pra1-hra1di-@} m. patron., descendant de Prahra1da.

<P>{@priya-@} a. cher, aime4, favori ; plus cher que (abl.)  ; agre4able,
plaisant ; e4pris de, aimant, attache4 a11 (loc. inf.)  ; cher, cou10teux ; m.
mari, amant ; {%-a1-%} f. femme (aime4e), bien-aime4e ; nt. amour ; faveur,
service, amabilite4 ; nouvelle agre4able ; {%-am%} d'une manie11re agre4able ;
{%-en2a%} volontiers ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait d'e10tre cher, amour ;
{%-am2 kurute%} se sentir de l'affection pour ; compar.  {%preya1m2s-%} sup.
{%pres2t2ha-%} s. v. (aussi {%-tara-%} et {%tama-%}).

<P>{%°kara-%} ag. qui produit du plaisir, agre4able.

<P>{%°karman-%} ag. qui te4moigne de l'affection, aimable ; nt. actes d'un
amoureux.

<P>{%°ka1ma-%} a. bien dispose4 envers (ge4n.)  ; {%-ya1-%} f. bonnes
dispositions envers.

<P>{%°ka1ra-%} ag. qui donne une faveur, qui fait une amabilite4 a11 (ge4n.)  ;
{%-ka-%} a. agre4able.

<P>{%°ka1ran2a1t%} adv. pour faire une amabilite4.

<P>{%°ka1rin-%} ag. qui fait une amabilite4, ami, bienfaiteur ; {%°kr2t-%} id.

<P>{%°gun2a-%} a. qui aime la vertu.

<P>{%°ciki1rs2a1-%} f. de4sir de faire une amabilite4 a11 (ge4n.).

<P>{%°jana-%} m. personne che11re, bien-aime4 ou bien-aime4e.

<P>{%°ja1ni-%} m. amant.

<P>{%°datta1-%} f. nom mystique de la terre ; n. d'une femme.

<P>{%°darça-%} a. agre4able a11 voir ; {%-na-%} id.  (pour, ge4n.)  ; m. prince
des Gandharva ; fils de Va|suki ; surnom de souverains ; nt. regard d'un ami ;
{%-na1-%} f. n. de diverses femmes ; {%-in-%} m. surnom d'Açoka ; {%-ika1-%} f.
he4roi7ne et titre d'un drame de Hars2a.

<P>{%°devana-%} a. qui aime jouer.

<P>{%°dhanva-%} a. e4p. de Çiva.

<P>{%°nivedana-%} nt. bonne nouvelle ; {%°nive|dayitr2-%} ag. messager de bonne
nouvelle ; {%°nivedika1-%} f. message11re, etc.

<P>{%°praçna-%} m. interrogation de courtoisie.

<P>{%°pra1ya-%} a. extre10mement aimable.

<P>{%°bha1s2an2a-%} nt. parole aimable ; {%°bha1s2in-%} a. qui parle avec
amabilite4.

<P>{%°bha1va-%} m. sentiment d'amour.

<P>{%°makaranda-%} a. a11 qui Makaranda est cher.

<P>{%°man2d2ana-%} a. passionne4 d'ornements.

<P>{%°madhu-%} a. qui aime le miel.

<P>{%°ma1dhava-%} a. f. (celle) qui aime Ma1dhava.

<P>{%°ru1pa-%} a. de forme agre4able.  [Page498-2]

<P>{%°vaktr2-%} ag. qui parle d'une manie11re agre4a|ble ; flatteur ;
{%°va1din-%} id.  ; {%°va1ditva-%} nt. parole aimable, flatterie.

<P>{%°vacana-%} nt. discours aimable ; mots ten|dres ; a. qui tient de tendres
propos ; {%°va1da-%} m. id.

<P>{%°vayasya-%} m. cher compagnon.

<P>{%°va1c-%} ag. qui parle aimablement ; f. dis|cours aimable.

<P>{%°va1la-%} a. qui a de beaux cheveux.

<P>{%°çravas-%} a. qui aime la gloire.

<P>{%°sam2va1sa-%} m. fait de vivre avec ceux qu'on aime.

<P>{%°sakha-%} a. qui aime ses amis ; m. cher ami ; {%-i1-%} f. amie tre11s
che11re.

<P>{%°sa1hasa-%} a. qui se plai10t aux actes te4me4raires; nt. amour de la
te4me4rite4.

<P>{%°suhr2d-%} m. cher ami.

<P>{%°svapna-%} a. qui aime le sommeil, paresseux.

<P>{%°hita-%} nt. ce qui est agre4able et salutaire.

<P>{%priya1khya-%} a. qui annonce de bonnes nou|velles.

<P>{%priya1tithi-%} a. hospitalier.

<P>{%priya1tman-%} a. plaisant, agre4able.

<P>{%priya1priya-%} nt. sg. du. et pl. ce qui est agre4able et ce qui est
de4sagre4able, ce qu'on aime et ce qu'on n'aime pas.

<P>{%priya1ra1ma-%} a. qui aime les parcs.

<P>{%priya1rtham%} adv. par amour pour ce qu'on aime ; par faveur.

<P>{%priya1rha-%} a. digne d'affection, qui me4rite l'amabilite4.

<P>{%priya1la1pin-%} ag. qui parle aimablement ; {%-ita1-%} f. amabilite4 de
langage.

<P>{%priyopabhoga-%} m. fait de jouir d'un e10tre aime4.

<P>{%priyam2-vada-%} ag. qui parle aimablement, aimable envers (ge4n. ifc.)  ;
m. sorte d'oiseau ; n. d'un Gandharva ; {%-a1-%} f. n. de femmes ; not. d'une
confidente de Çakuntala1 ; {%-ka-%} m. n. d'un homme ; {%-ta1-%} f. amabilite4
de langage.

<P>{%°kara-%} {%-i1- -a1-%} a. aimable envers (ge4n.)  ; m. n. d'un Da1nava.

<P>{%°bha1vuka-%} a. qui devient cher.

<P>{%priya1-jana-%} m. pl. les mai10tresses, les bien-aime4es.

<P>{%°na1ça-%} m. perte ou disparition de la bien-aime4e.

<P>{%°çoka-%} m. douleur pour la bien-aime4e.

<P>{@priyaka-@} m. sorte de gazelle ; sorte d'oi|seau ; sorte d'arbre ; nt. n.
d'une fleur ; {%-i1-%} f. peau de la gazelle P.

<P>{@priyan3gu-@} m. f. moutarde noire ; sorte de [Page499-1] liane (qui fleurit
quand elle est touche4e par une femme).

<P>{@priyatama-@} sup. le plus cher, le favori ; m. amant, mari ; {%-a1-%} f.
femme, bien-aime4e.

<P>{@priyatara-@} compar. plus cher, favori ; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre plus
cher a11 qq'un (loc.) que (abl.).

<P>{@priya1yate-@} de4n. traiter avec amour (var. pour {%pri1°%}).

<P>{@priya1la-@} m. n. de l'arbre Piya10l (Bucha|nania latifolia).

<P>{@1PRI1-@} {%pri1n2a1ti pri1n2i1te pri1yate -ti ; pri1ya1t ; pri1n2ayati;
pri1ta-%} -- act. re4jouir, satisfaire; dis|poser favorablement qq'un ; se
plaire a11 (loc.)  ; ord. moy. e10tre satisfait, se re4jouir, se com|plaire ;
jouir de (ge4n. instr. loc. abl.)  ; aimer ; caus. plaire, satisfaire ; a. v.
re4joui, de4lecte4 ; content; qui se re4jouit de (instr. loc. ge4n. ifc.); cher,
aime4 ; aimable (parole) ; {%-tara-%} compar. plus satisfait.

<P>{%pri1ta-manas-%} {%°ma1nasa- pri1ta1tman-%} a. re4joui dans son coeur.

<P>{@2pri1-@} ag. ifc. qui aime.

<P>{@pri1n2ana-@} nt. fait de plaire, de satisfaire ; moyen de plaire, de
satisfaire.

<P>{@pri1n2ita-@} a. v. re4joui, de4lecte4.

<P>{@pri1ti-@} f. sensation agre4able, plaisir, satis|faction, joie ; joie de
(loc. ifc.)  ; amabilite4, faveur ; amitie4 ; Joie personnifie4e (fille de
Daks2a) ; {%-(y)a1%} dans un e4tat d'excitation agre4a|ble, avec joie,
amicalement ; {%-mant-%} a. re4joui, satisfait, qui aime, qui a de l'affection
pour (loc. ge4n. acc.)  ; favorable, aimable ; {%-maya|i1-%} a. cause4 par
l'amour ou par la joie (larmes).

<P>{%°karman-%} nt. acte d'amour.

<P>{%°cheda-%} m. destruction de joie.

<P>{%°da1na-%} nt.  {%°da1ya-%} m. cadeau fait par amour.

<P>{%°dhana-%} nt. argent donne4 par amitie4.

<P>{%°puroga-%} a. pre4ce4de4 par l'affection, aimant.

<P>{%°pu1rvakam%} {%°pu1rvam%} adv. avec amabilite4, aimablement.

<P>{%°pramukha-%} a. amical, aimable; {%°pramukha|vacana-%} nt. discours amical.

<P>{%°bha1j-%} ag. jouissant de l'affection de qq'un, cher, aime4, re4joui.

<P>{%°yuj-%} ag. aime4, cher.

<P>{%°rasa1yana-%} nt. liqueur (magique) qui donne la joie.

<P>{%°vacas-%} nt. parole aimable.

<P>{%°sam2yoga-%} m. relation d'amitie4.  [Page499-2]

<P>{%°snigdha-%} a. v. mouille4 de pleurs par amour (yeux).

<P>{@pri1yati-@} m. de4signation de la racine {%pri1-.%}

<P>{@pri1ya1yate@} de4n. se re4jouir de (acc.).

<P>{@pre-@} ({@I-@}) apparai10tre, commencer ; se mettre en marche, avancer ;
aller a11, arriver a11, entrer dans (acc.)  ; s'en aller, partir ; quitter (ce
monde) ; mourir ; {%preta- pretya%} v. s. v.

<P>{@preks2-@} ({@I1KS2-@}) regarder, observer (sans intervenir), tole4rer ;
{%preks2ita-%} vu, regarde4 ; nt. regard, oeillade.

<P>{@preks2aka-@} {%-ika1-%} ag. qui regarde, specta|teur.

<P>{@preks2an2a-@} nt. fait de regarder, d'assister a11 ; spectacle ; regard ;
{%-i1ya-%} a. v. visible, visi|ble pour (instr.)  ; ifc. qui a l'aspect de ;
digne d'e10tre vu par, splendide ; nt. spectacle ; ({%-i1yaka-%} id.  ;
{%-i1yatara-%} compar.  {%i1yatama-%} sup. plus beau, tre11s beau) ; {%-ika-%}
m. acteur (?).

<P>{@preks2a1-@} f. fait de voir, de regarder, d'assis|ter a11 un spectacle ;
regard ; vue, belle vue, splendeur ; spectacle ; re4flexion, circonspec|tion.

<P>{%°ka1rin-%} ag. qui agit avec circonspection.

<P>{%°sama1ja-%} nt. sg. spectacles et assemble4es.

<P>{%preks2a1ga1ra-%} m. nt. salle de spectacle, the4a10tre.

<P>{@preks2itavya-@} a. v. qu'il faut observer.

<P>{@preks2in-@} a. qui voit, qui regarde ; qui assiste a11 ; ifc. qui a des
yeux de.

<P>{@preks2ya-@} a. v. visible ; qui doit e10tre vu ou regarde4 ; digne d'e10tre
vu.

<P>{@pren3kh-@} ({@I1N3KH-@}) {%i1n3khati -te ; i1n3khayati ; i1n3khita-%})
trembler ; vibrer ; caus. balancer (qq'un sur une escarpolette) ; a. v.
balance4.

<P>{@pren3kha-@} m. nt.  {%-a1-%} f. balançoire.

<P>{%pren3khen3khana-%} nt. fait de se balancer.

<P>{@pren3khola-@} m. hamac ; {%-na-%} nt. fait de balancer, de se balancer ;
{%-a1-%} f. soufflement (du vent).

<P>{@pren3kholati@} de4n. se balancer, osciller ; {%pren3kholita-%} a. v. qui se
balance.

<P>{@preta-@} a. v. parti, de4ce4de4, mort ; m. mort ; esprit d'un mort
(envisage4 not. avant les rites fune4raires) ; esprit me4chant, revenant.

<P>{%°karman-%} nt. rite fune4raire ; {%°ka1rya- °kr2tya-%} nt.  {%-a1-%} f. id.

<P>{%°ka1ya-%} m. cadavre.

<P>{%°gata-%} a. v. qui est alle4 chez les morts,

<H>{@Indologisches Seminar der Universita7t Bonn@} [Page500-1] mort ; {%-i-%} f.
chemin des morts ; {%-im2 gam-%} mourir.

<P>{%°gopa-%} m. gardien des morts (dans la mai|son de Yama).

<P>{%°dhu1ma-%} m. fume4e d'un bu10cher fune4raire.

<P>{%°nirya1taka-%} {%°nirha1raka-%} m. porteur de cadavres.

<P>{%°pata1ka1-%} f. drapeau fune4raire.

<P>{%°pati-pat2aha-%} m. tambour de la Mort (de Yama).

<P>{%°pin2d2a-bhuj-%} ag. qui a droit a11 une partie de pin2d2a, dans un
Çra1ddha.

<P>{%°puri1-%} f. cite4 des morts, habitation de Yama.

<P>{%°prasa1dhana-%} nt. fait d'orner un cadavre.

<P>{%°bha1va-%} m. condition d'un mort, mort ; {%-a1ya sam2siddhah2%} pre10t a11
mourir ; {%°bha1va-stha-%} ag. mort.

<P>{%°medha-%} m. sacrifice fune4raire.

<P>{%°ra1ja-%} m. Yama ; {%°ra1ja-niveçana- °ra1ja-pura-%} nt.  = {%°puri1-.%}

<P>{%°loka-%} m. monde des morts (dans lequel ils restent pendant un an avant la
ce4le4bration du Çra1ddha).

<P>{%°vaça-%} m. pouvoir des morts ; {%-am2 ni1-%} mettre a11 mort.

<P>{%°çuddhi-%} f. purification apre11s la mort d'un parent.

<P>{%°ha1ra-%} m. = {%°nirya1taka-.%}

<P>{%preta1dhipa-nagari1-%} f. = {%°puri1-.%}

<P>{%preta1nna-%} nt. oblation offerte a11 un mort.

<P>{%preta1yana-%} m. n. d'un enfer.

<P>{%preta1va1sa-%} m. habitation des morts.

<P>{%preta1sthi-%} nt. os de mort.

<P>{@pretya@} abs. e4tant mort, apre11s la mort, dans l'au-dela11 (opp. a11
{%iha%}).

<P>{%°ja1ti-%} f. situation dans l'autre monde.

<P>{%°bha1va-%} m. condition apre11s la mort, vie future ; {%-ika-%} a. relatif
a11 cette condition.

<P>{@prepsu-@} a. qui de4sire obtenir, qui convoite, qui recherche (acc. inf.).

<P>{@preman-@} ({%prema-%} ifc.) m. nt. amour, affec|tion, tendresse,
pre4dilection, attachement a11 (loc. ifc.)  ; {%premn2a1%} par affection.

<P>{%prema-bandhana-%} nt. lien d'amour, affec|tion.

<P>{%°bha1va-%} m. affection, inclination.

<P>{%°ra1çi1-bhu1-%} (devenir un amas d'affection), devenir toute affection.

<P>{%prema1kara-%} m. richesse d'amour.

<P>{%prema1rdra-%} a. de4bordant d'amour.

<P>{%prema1-bandha-%} m. = {%°bandhana-.%}

<P>{@preya1m2s-@} compar.  (de {%priya-%}) plus cher, [Page500-2] plus
agre4able, pre4fe4re4; m. amant, amoureux ; {%preyasi1-%} f. mai10tresse,
bien-aime4e ; {%preyastva-%} nt. fait d'e10tre cher.

<P>{%preyas-kara-%} m. main d'un amant.

<P>{@prer-@} ({@I1R-@}) caus. mettre en branle, exciter, stimuler ; envoyer ;
diriger (regard) ; e4lever (voix), prononcer ; {%prerita-%} mis en branle,
excite4, dirige4 (regard), invite4 a11 parler ; passe4 (dit du temps).

<P>{@preran2a-@} nt.  {%-a1-%} f. fait de mettre en branle, excitation, ordre ;
activite4, action.

<P>{@preritr2-@} ag. qui excite, qui pousse.

<P>{@pres2-@} ({@2IS2-@}) pousser ; caus. jeter, lancer ; diriger (regard),
envoyer ; exiler, bannir ; envoyer un message a11 qq'un (ge4n.)  ; {%pres2ita-%}
a. v. jete4, envoye4, auquel on a confie4 une course ; exile4, banni ; dirige4
(regard).

<P>{@pres2a-@} m. trouble, peine.

<P>{@pres2aka-@} ag. qui envoie, qui ordonne ; {%pres2ayitr2-%} id.

<P>{@pres2an2a-@} nt. fait de pousser ; d'envoyer (message) ; de rendre un
service.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui exe4cute un ordre, une com|mission.

<P>{@pres2t2ha-@} sup.  (de {%priya-%}) le plus cher, le favori ; m. amant, mari
; {%-tama-%} sup. id.

<P>{@pres2ya-@} a. v. qui doit e10tre envoye4 ; qui peut e10tre envoye4 comme
messager ; m. servi|teur, esclave ({%-a1-%} f.)  ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
esclavage, condition de serviteur.

<P>{%°kara-%} ag. qui exe4cute les ordres de (ge4n.).

<P>{%°jana-%} m. domesticite4.

<P>{%°bha1va-%} m. = {%-tva-.%}

<P>{%°vadhu1-%} f. femme esclave.

<P>{%°varga-%} m. maison, serviteurs.

<P>{@praiya-vrata-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Priyavrata ; m. patron., descendant.
de P.; nt. vie ou aven|tures de P.

<P>{@prais2a-@} m. fait d'envoyer, commission ; ordre, appel (dans la liturgie).

<P>{@prais2ya-@} m. {%-a1-%} f. = {%pres2ya- -a1-.%}

<P>{%°jana-%} {%°varga-%} = {%pres2ya°.%}

<P>{@prokta-@} a. v. annonce4, dit, enseigne4, parle4, auquel on a parle4 ;
appele4.

<P>{%°ka1rin-%} a. qui fait ce qu'on lui a dit.

<P>{@proks2-@} ({@UKS2-@}) asperger d'eau be4nite (pour consacrer), consacrer ;
sacrifier, tuer (victime) ; {%proks2ita-%} asperge4, consacre4.  [Page501-1]

<P>{@proks2an2a-@} nt. conse4cration par aspersion ; {%-i1-%} f. pl. eau
d'aspersion.

<P>{@proccan2d2a-@} a. extre10mement violent, ter|rible.

<P>{@proc-CAR-@} caus. faire re4sonner ; {%°carita-%} qu'on fait re4sonner,
re4sonnant.

<P>{@proc-CAL-@} se mettre en mouvement, partir.

<P>{@proccais@} adv. a11 voix haute.

<P>{@procchalant-@} partic. jaillissant.

<P>{@procchrita-@} a. v. haut, tre11s e4leve4.

<P>{@proc-chvas-@} ({@ÇVAS-@}) respirer bruyam|ment, respirer avec force.

<P>{@procya@} abs. de {%pra-VAC-.%}

<P>{@projjh-@} ({@UJJH-@}) quitter, abandonner, renoncer a11 ; {%projjhita-%}
abandonne4, e4vite4.

<P>{@pron5ch-@} ({@UN5CH-@}) nettoyer, enlever en nettoyant.

<P>{@prod2d2i1na-@} a. v. qui s'est envole4.

<P>{@prod2d2i1ya@} abs. s'e4tant envole4.

<P>{@prota-@} ({@2VA1-@}) enfile4 dans (loc. ifc.)  ; enfonce4, fiche4 dans
(loc.)  ; pe4ne4tre4 de (instr.).

<P>{%°ghana-%} a. plonge4 dans les nuages.

<P>{@protkat2a-@} a. tre11s grand.

<P>{%°bhr2tya-%} m. haut fonctionnaire.

<P>{@protkan2t2ha-@} a. qui tend le cou, qui crie a11 gorge de4ploye4e.

<P>{@prot-kan2t2hayati@} de4n. e4veiller des de4sirs pour (acc.).

<P>{@prot-KHAN-@} creuser, fouiller ; {%°kha1ta-%} extrait du sol.

<P>{@prottun3ga-@} a. tre11s haut.

<P>{@prot-tha1-@} ({@STHA1-@}) bondir, partir; {%prot|thita-%} pousse4
(feuille).

<P>{@prot-PAD-@} caus. faire nai10tre, causer, pro|duire; {%°panna-%} issu,
produit.

<P>{@protphulla-@} a. comple11tement e4panoui; ouvert (yeux).

<P>{%°nayana-%} a. qui a les yeux grands ouverts.

<P>{@prot-SAD-@} caus. emporter, de4truire.

<P>{@prot-SAH-@} inciter, exciter; caus. id.; {%°sa1hita-%} incite4, stimule4.

<P>{@protsa1ha-@} m. grand effort, ze11le; {%-na-%} exci|tation, instigation,
invitation a11 (ifc.).

<P>{@prot-SR2-@} caus. repousser, disperser; {%°sa1rita-%} accorde4.
[Page501-2]

<P>{@prot-SR2P-@} moy. se de4placer.

<P>{@protha-@} m. nt. naseau d'un cheval; groin (d'un sanglier).

<P>{@prod-I-@} se lever, se montrer.

<P>{@prodgata-@} a. v. saillant.

<P>{@prodgri1vam-@} adv. en tendant le cou.

<P>{@prod-GHUS2-@} caus. proclamer; {%°ghus2t2a-%} re4sonnant, empli de bruit.

<P>{@prodghos2an2a1-@} f. fait de proclamer.

<P>{@proddan2d2a-@} a. ayant la tige dresse4e.

<P>{@prod-dhr2-@} ({@HR2-@}) puiser de (abl.); de4livrer.

<P>{@proddhr2s2ita-@} a. v. he4risse4 (dit des poils du corps), frissonnant.

<P>{@prodbodha-@} m. re4veil, apparition.

<P>{@prodbhava-@} m. apparition.

<P>{@prodbhinna-@} a. v. qui a germe4.

<P>{@prodbhu1ta-@} a. v. jailli de, issu de.

<P>{@prodyata-@} a. v. leve4.

<P>{%°yas2t2i-%} a. ayant leve4 son ba10ton.

<P>{@prodvalgant-@} partic. galopant.

<P>{@prodva1ha-@} m. mariage.

<P>{@prod-VIJ-@} caus. effrayer; {%°vigna-%} qui se montre agite4 ou effraye4.

<P>{@pronnata-@} a. v. tre11s haut, tre11s saillant.

<P>{@pron-NI1-@} e4lever, porter en haut.

<P>{@pron-MI1L-@} caus. ouvrir les yeux.

<P>{@prol-lasant-@} partic. qui brille; qui re4sonne; qui remue, fre4mit ;
{%°la1sita-%} a. v. remue4 par la joie.

<P>{@prol-LIKH-@} tracer des lignes sur (acc.).

<P>{@pros2ita-@} a. v. et m. qui a entrepris un voyage, absent, voyageur ;
efface4, mort.

<P>{@pros2t2ha-pada-@} m. {%-a1-%} f. (sg. du. et pl.) n. d'un double Naks2atra
(3{^me^} et 4{^me^}).

<P>{@pros2n2a-@} a. tre11s chaud, bru10lant.

<P>{@praud2ha-@} ({@VAH-@}) a. v. comple11tement de4veloppe4 ; mu10r ; d'a10ge
moyen, adulte ; luxu|riant, grand, fort, e4pais, violent ; ifc. rempli de, plein
de ; qui a confiance en soi, pe4tulant, effronte4 ; {%-tva-%} nt. effronterie,
impertinence ; {%-i1-bhu1-%} croi10tre.

<P>{%°pa1da-%} a. ayant les pieds dresse4s ou pose4s sur une banquette (?).

<P>{%°va1da-%} m. expression arrogante, parole fie11re.  [Page502-1]

<P>{@praud2hi-@} f. de4veloppement, croissance, maturite4, haut degre4 de ;
confiance en soi, assurance, effronterie.

<P>{@praus2t2ha-pada-@} m. (avec ou sans {%ma1sa-%}) le mois Bha1dra
(aou10t-septembre) ; personn. un des gardiens du tre4sor de Kubera.

<P>{@plaks2a-@} m. figuier indien, Ficus Infectoria; n. d'un Dvi1pa ; {%-a1-%}
f. e4p. de la rivie11re Saras|vati1 ; {%-vati1-%} id.  (?).

<P>{%°ja1ta1-%} f. Sarasvati1.

<P>{%°praroha-%} m. pousse d'un figuier.

<P>{%°ra1ja-%} m. n. de l'endroit ou11 jaillit la Sarasvati1.

<P>{%plaks2a1vataran2a-%} nt. n. d'un lieu de pe11le|rinage.

<P>{@plava-@} a. flottant, impermanent ; m. nt. barque, bateau, radeau ; sorte
d'oiseau aqua|tique ; fait de nager, de se baigner ; courant, fait de couler
(rivie11re), saut, bond ; {%-vant-%} a. muni d'un bateau ; {%-vat%} comme avec
un bateau.

<P>{%°ga-%} m. grenouille ; singe ; {%°ga-ra1ja-%} Sugri1va ; {%°gendra-%}
Hanumant ; {%°ga1dhipa|laks2man-%} Arjuna.

<P>{%-am2-ga-%} a. qui bondit (feu) ; m. singe.

<P>{%-am2-gama-%} m. grenouille ; singe.

<P>{@plavaka-@} m. sauteur (de profession), funambule.

<P>{@plavana-@} a. ifc. incline4 ; nt. bain, fait de nager, de se baigner, de
plonger dans (ifc.)  ; saut, bond, vol.

<P>{@plavitr2-@} ag. qui saute (ge4n. de distance).

<P>{@pla1va-@} m. fait de sauter.

<P>{@pla1vana-@} nt. fait de baigner, de laver.

<P>{@pla1vayitr2-@} ag. qui fait nager qq'un, qui fait aller en bateau.

<P>{@pla1vita-@} a. v. que l'on fait nager, inonde4, mouille4 de, couvert de
(ifc.)  ; lave4, de4truit, soumis a11 la pluti ; nt. inondation, de4luge ; chant.
dans lequel les voyelles sont soumises a11 la pluti.

<P>{@pli1han-@} m. rate.

<P>{@PLU-@} {%plavate -ti%} ({%apluvan%}) ; {%pupluve%} ({%pu|pluvuh2%}) ;
{%poplu1yate pla1vayati -te%} ({%pla1vyate%}) ; {%pluta- °plutya%} -- flotter,
nager, se baigner, aller en bateau, naviguer (vers, acc.)  ; bouger
continuellement, planer, voler ; caus. faire flotter, faire nager, baigner,
laver, submerger, inonder de (instr.)  ; purifier ; intens. nager, flotter ; a.
v. qui flotte, qui nage dans (loc.)  ; [Page502-2] inonde4, submerge4, couvert
de (instr. ifc.) soumis a11 la pluti; qui a vole4, saute4, qui saute; nt. saut,
bond ; {%-vant-%} a. qui a saute4, qui a bondi.

<P>{@pluti-@} f. allongement (jusqu'a11 3 mores d'une voyelle) ; saut.

<P>{@PLUS2-@} {%plos2ati; plus2t2a-%} -- bru10ler (intrans.).

<P>{@plus2i-@} m. puce (?).

<P>{@plos2an2a-@} ag. ifc. qui bru10le.

<P>{@psa1na-@} nt. fait de manger.

<H>{@PH@}

<P>{@phat2@} interj. onomat.

<P>{@phat2a-@} m. {%-a1-%} f. chaperon du cobra.

<P>{@phan2a-@} m. {%-a1-%} f. chaperon du cobra ; {%-vant-%} a. (serpent) qui a
un chaperon.

<P>{%°bhr2t-%} m. serpent (not.  Coluber Na1ga).

<P>{%°man2d2ala-%} nt. boule constitue4e par ces chaperons.

<P>{%°çren2i1-%} f. range4e de (ces) chaperons.

<P>{%°stha-%} ag. qui se trouve dans le chaperon d'un serpent.

<P>{%phan2a1-phalaka-%} nt. surface plane sur le cha|peron d'un serpent.

<P>{%°man2i-sahasra-ruc-%} f. splendeur de mille pierres pre4cieuses sur le
chaperon (du roi des serpents).

<P>{@phan2in-@} m. serpent a11 chaperon, serpent.

<P>{%phan2i-pati-%} m. gros serpent ; Çes2a ; Patan5jali.

<P>{%°mukha-%} nt. outil particulier (employe4 par les voleurs).

<P>{%phan2i1ndra-%} m. Çes2a.

<P>{@phat@} v. {%phu1t.%}

<P>{@phara-pharita-@} nt. fait d'attacher la le11vre d'un cheval (pour le
maintenir tranquille.

<P>{@pharphara1yate@} de4n. bouger continuelle|ment, fre4tiller.

<P>{@PHAL-@} 1 {%phalati ; papha1la ; pha1layati ; 1 phalita-%} -- e4clater, se
fendre ; re4fle4chir (image, lumie11re) ; e4mettre (chaleur).

<P>{@phala-@} nt. fruit (not. d'un arbre) ; noyau d'un fruit ; re4colte ; fruit
(fig.)  ; effet, re4sul||tat [Page503-1] ; re4compense, gain, perte, prix,
punition, avantage, de4savantage ; faveur ; table de jeu ; lame, tranchant ;
point (marque4 sur un de4) ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4tat de fruit ;
{%-vant-%} a. qui porte des fruits, fruitier ; qui a du succe11s, profitable,
avantageux.

<P>{%°karma-kartr2-%} ag. qui commet des actions qui ont un fruit.

<P>{%°ka1n3ks2in-%} ag. qui de4sire une re4compense.

<P>{%°graha-%} ag. qui tire profit ou avantage.

<P>{%°da-%} ag. qui donne des fruits, qui porte des fruits ; qui produit un
profit ou un gain ; qui donne une re4compense.

<P>{%°dharman-%} a. qui se conduit comme un fruit (qui mu10rit vite et tombe
ensuite au sol).

<P>{%°parin2ati-%} f. maturite4 du fruit.

<P>{%°pa1ka1nta1-%} f. plante annuelle (qui pe4rit apre11s avoir donne4 son
fruit).

<P>{%°pa1tana-%} nt. fait de faire tomber les fruits, re4colte de fruits.

<P>{%°pa1dapa-%} m. arbre fruitier.

<P>{%°prada-%} = {%°da-.%}

<P>{%°prada1na-%} nt. don d'un fruit (ce4re4monie de mariage).

<P>{%°prasu1ti-%} f. production d'un fruit.

<P>{%°pra1pti-%} f. obtention du re4sultat souhaite4, succe11s.

<P>{%°prepsu-%} ag. qui de4sire des fruits.

<P>{%°bandhin-%} ag. qui porte des fruits.

<P>{%°bha1ga-%} m. partie d'un produit, d'un avan|tage ; {%-in-%} a. qui
participe a11 un produit, a11 une re4compense.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui reçoit un fruit.

<P>{%°bhu1ti-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°bhu1mi-%} f. lieu de re4compense ou de peine (ciel ou enfer).

<P>{%°bhr2t-%} ag. qui porte des fruits.

<P>{%°mu1lavant-%} a. qui a des fruits et des racines.

<P>{%°yoga-%} m. fait d'obtenir un objet ; re4mune4|ration, re4compense.

<P>{%°vikrayin2i1-%} f. marchande de fruits.

<P>{%°ça1lin-%} ag. qui donne une re4mune4ration.

<P>{%°hi1na-%} a. v. qui ne donne pas de fruits ou de re4compense.

<P>{%°hetu-%} a. qui agit en pensant aux re4sultats.

<P>{%phala1ka1n3ks2a1-%} f. espoir, attente de conse4|quences favorables ;
{%-in-%} a. qui de4sire des re4sultats, qui souhaite des conse4quences
favo|rables.

<P>{%phala1gama-%} m. saison des fruits, automne.

<P>{%phala1d2hya-%} a. riche en fruits, couvert de fruits.  [Page503-2]

<P>{%phala1numeya-%} a. v. qu'on peut juger par ses fruits.

<P>{%phala1rthin-%} a. qui regarde les re4sultats.

<P>{%phala1sava-%} m. de4coction de fruits.

<P>{%phaletarata1-%} f. fait d'e10tre autre chose qu'un fruit.

<P>{%phalodaya-%} m. production de conse4quences ou de re4sultats, re4compense,
punition pour (ge4n. loc. ifc.).

<P>{%phalodgama-%} m. pl. de4veloppement de con|se4quences.

<P>{%phalonmukha-%} a. qui est sur le point de donner son fruit.

<P>{%phalopaji1vin-%} a. qui vit en cultivant et en vendant des fruits.

<P>{%phale-grahi-%} a. qui porte des fruits, qui a du succe11s.

<P>{%phali1-karan2a-%} m. balle de riz, petits grains ; {%°ka1ra-%} pl. id.

<P>{@phalaka-@} ifc.  = {%phala- ;%} nt. planche, table, tablette, dalle, socle
; peinture ; e4chiquier, table de jeu ; banc de bois ; bouclier ; pointe d'une
fle11che (?)  ; (e4toffe d') e4corce ; pe4ricarpe d'un lotus.

<P>{%°paridha1na-%} nt. fait de mettre un ve10tement d'e4corce.

<P>{%phalaki1-vana-%} nt. fore10t consacre4e a11 Saras|vati1.

<P>{@phalakin-@} m. banc de bois.

<P>{@2phalati@} {%-te ; phelire ; phalis2yati ; 2 pha|lita-%} -- de4n. porter
des fruits, mu10rir ; avoir des suites, re4ussir ; e4choir a11 (loc.)  ; obtenir
(re4compense) ; remplir (promesse) ; accorder.

<P>{@phalahaka-@} m. planche, table.

<P>{@phala1yate@} de4n. e10tre le re4sultat de.

<P>{@phalika-@} ag. ifc. qui reçoit une re4com|pense de.

<P>{@2phalita-@} (2 {%phalati%}) a. v. qui porte ou donne des fruits, qui
produit des conse4quen|ces ; fructueux, qui a succe11s ; re4ussi, de4ve|loppe4,
accompli ; nt. impers. il a e4te4 donne4 un fruit par (instr.).

<P>{@phalitavya-@} nt. impers. un fruit doit e10tre produit par (instr.).

<P>{@phalin-@} a. qui porte ou donne des fruits, fructueux ; qui a une pointe de
fle11che (en fer) ; m. arbre fruitier.

<P>{@phalina-@} a. qui porte des fruits.

<P>{@phalgu-@} {%-u- -(v)i1-%} a. faible, sans valeur, insignifiant, inutile ;
{%-u-%} f. n. d'une rivie11re [Page504-1] qui coule pre11s de Gaya1 ; {%-ta1-%}
f. {%-tva-%} nt. insi|gnifiance, fait de n'avoir aucune valeur, nullite4.

<P>{%°da-%} ag. avare.

<P>{@phalguni1-@} f. (aussi du. pl.) n. d'un double.  Naks2atra (9{^me^} et
10{^me^}, resp.  {%pu1rva1%} et {%uttara1%}).

<P>{%°pu1rva-samaya-%} m. temps ou11 la lune se trouve dans la Pu1rva-Phalguni1.

<P>{@pha1n2ita-@} nt. jus e4paissi de la canne a11 sucre.

<P>{@pha1la-@} m. soc (d'une charrue) ; sorte de be10che.

<P>{%°kudda1la-la1n3galin-%} a. qui a une be10che, une houe et une charrue.

<P>{%°kr2s2t2a-%} a. v. laboure4 avec la charrue ; m. nt. terre laboure4e, terre
cultive4e ; m. fruit qui a pousse4 dans une terre laboure4e.

<P>{@pha1lita-@} a. v. e4panoui.

<P>{@pha1lguna-@} ({%ma1sa-%}) m. mois ou11 la pleine lune se trouve dans la
constellation Phalguni1 (fe4vr. mars) ; Arjuna ; {%-i-%} Abhimanyu ; {%-i1-%} f.
= {%phalguni1-;%} n. d'un lieu de pe11lerinage.

<P>{@phut2a1topa-@} m. gonflement du chaperon d'un serpent.

<P>{@phut2t2ika1-@} f. sorte de tissu.

<P>{@phut@} v. {%phu1t.%}

<P>{@phura1phura1yate@} de4n. trembler, fre4tiller.

<P>{@phulla-@} a. e4panoui, fleurissant (plante) ; fleuri, riche en fleurs ;
grand ouvert, e4car|quille4 (yeux) ; large (ve10tement) ; {%phullant-%} partic.
iic. dilate4.

<P>{%°nalini1-%} f. plante de lotus en pleine flo|raison.

<P>{%°padmotpalavant-%} a. riche en plantes de lotus en pleine floraison.

<P>{@phu1t@} interj. onomat. de4signant le bruit qu'on fait en soufflant ;
exprime qqf. le me4pris ; {%p. kr2-%} souffler, pouffer ; crier, glapir.

<P>{%°ka1ra-%} m. pouffement, souffle ; sifflement (d'un serpent), hurlement (du
vent).

<P>{%°kr2ti-%} f. fait de hurler.

<P>{@phen2a-@} m. = {%phena-.%}

<P>{@phet@} interj. onomat. du hurlement.

<P>{%°ka1ra-%} m. hurlement (du vent).

<P>{@phena-@} m. e4cume, mousse ; {%-vant-%} a. e4cu|meux, mousseux.

<P>{%°giri-%} m. n. d'une montagne pre11s de l'em|bouchure de l'Indus.

<P>{%°dharman-%} a. qui a la nature de l'e4cume ; inconsistant, e4phe4me11re.
[Page504-2]

<P>{%°pa-%} ag. qui se nourrit d'e4cume ; {%phena1ha1ra-%} id.

<P>{%phenopama-%} a. qui ressemble a11 l'e4cume (vie).

<P>{@phena1yati-@} {%-te%} de4n. mousser, e4cumer.

<P>{@phenila-@} a. mousseux, e4cumeux ; m. n. d'un arbre.

<P>{@phe-rava-@} m. chacal ; nt. hurlement du chacal ; {%°ru-%} m. chacal ;
{%°run2d2in-%} id.

<P>{@phelire@} v. 2 {%phalati.%}

<H>{@B@}<F>*1) Chercher e4ventuellement sous {@V@} les mots qui man|quent sous
{@B.@}</F>

<P>{@bam2his2t2ha-@} sup. tre11s abondant, tre11s dense, tre11s vaste ;
{%bam2hi1ya1m2s-%} compar. id.

<P>{@baka-@} m. sorte de he4ron, Ardea nivea ; fig. e10tre circonspect et ruse4
; n. d'un Ra1ks2asa ; d'un Asura, d'un R2s2i ; pl. n. d'un peuple ; {%-tva-%}
nt. nature ou condition de baka ; {%-vat%} a11 la manie11re d'un baka.

<P>{%°kaccha-%} m. n. d'une localite4.

<P>{%°nakha-%} m. fils de Viçva1mitra.

<P>{%°ra1ja-%} m. roi des he4rons, fils de Kaçyapa.

<P>{%°vadha-%} m. meurtre de B., titre d'une sec|tion du MhBh.

<P>{%°vr2tti-%} a. qui se comporte comme un b., hypocrite, ruse4.

<P>{%°vrata-cara-%} a. id.  ; not. faux de4vot; {%°vratika|°vratin-%} id.

<P>{%baka1ri-%} m. ennemi de B., Kr2s2n2a.

<P>{%baka1li1na-%} a. v. tapi comme un baka.

<P>{@baka1yati@} de4n. repre4senter l'Asura Baka.

<P>{@bakula-@} m. n. d'arbre, Mimusops Elengi ({%-ka-%} id.)  ; Çiva ; nt. fleur
de b.

<P>{%°da1man-%} nt. guirlande en fleurs de b.

<P>{%bakula1vali-%} f. id.  ; {%-ka1-%} n. d'une femme.

<P>{@bat2u-@} m. jeune garçon, gars, not. jeune Bra10hmane ; applique4 aux
adultes en manie11re de de4rision ; {%-ka-%} id.

<P>{@bat2hara-@} v. {%vat2hara-.%}

<P>{@bad2ava1-@} v. {%vad2ava1-.%} [Page505-1]

<P>{@bad2iça-@} m. hameçon, crochet ; {%-a1- -i1-%} f. id.

<P>{@ban2ij-,@} etc. v. {%van2ij-,%} etc.

<P>{@bata@} interj. de surprise, de regret, de re|proche ; de joie ; d'appel ;
ah ! oh ! hola11 ! allons donc !

<P>{@badara-@} m. jujubier ; nt. jujube ; {%-i1-%} f. jujubier ; n. d'une source
du Gange et d'un pe11lerinage (mod.  Badri-Nath).

<P>{%°pa1cana-%} nt. n. d'une baignade sacre4e sur la Sarasvati1.

<P>{%badari1-tapovana-%} nt. n. d'un ermitage pre11s de Badari1.

<P>{%°pa1cana-%} nt.  = {%badara°.%}

<P>{@badarika1-@} f. jujube ; source du Gange (= {%badari1-%}) ; n. d'un
ermitage.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. d'une baignade sacre4e.

<P>{@baddha-@} ({@BANDH-@}) a. v. lie4, attache4, fixe4 (a11 qqch., loc.)  ;
entrave4, enchai10ne4, captif, prisonnier, de4tenu ; ifc. arre10te4, re4prime4,
obstrue4, empe10che4 par ; pendu ; incruste4, serti, ajuste4 ; re4uni, combine4,
compose4 (vers), forme4 ; manifeste4, apparent ; construit, ba10ti ; contracte4
(amitie4, etc.)  ; serre4 (poing), noue4, joint (mains) ; iic. qui a lie4 ou
forme4, etc.

<P>{%°kadambaka-%} a. qui forme des groupes.

<P>{%°kala1pin-%} a. qui a un carquois attache4, qui porte un carquois.

<P>{%°godha1n3guli-travant-%} a. qui s'est attache4 les (gantelets dits)
{%godha1-%} et {%an3gulitra-.%}

<P>{%°graha-%} a. qui insiste sur qqch.

<P>{%°citta-%} a. dont l'esprit est concentre4 sur (loc.).

<P>{%°tu1n2i1ra-%} a. = {%°kala1pin-.%}

<P>{%°tr2s2n2a-%} a. de4sireux de, qui a envie de (ifc.).

<P>{%°dr2s2t2i-%} {%°netra-%} a. qui fixe les yeux sur (loc.).

<P>{%°niçcaya-%} a. qui a pris une re4solution, bien de4cide4.

<P>{%°nepathya-%} a. en costume de sce11ne.

<P>{%°pan3kavant-%} a. ou11 la boue a durci.

<P>{%°parikara-%} a. pre10t a11 qqch.

<P>{%°pratijn5a-%} a. qui a fait une promesse ou un voeu.

<P>{%°pratiçrut-%} a. qui re4percute les sons, ou11 re4sonne l'e4cho.

<P>{%°bha1va-%} a. amoureux de (loc.).

<P>{%°man2d2ala-%} a. range4 en cercle, formant un cercle.

<P>{%°mus2t2itva-%} nt. fait de serrer les poings.

<P>{%°mu1la-%} a. bien enracine4, ferme, solidement e4tabli ; {%-tva-%} nt. fait
de l'e10tre.

<P>{%°mauna-%} a. qui observe le silence, si|lencieux.  [Page505-2]

<P>{%°ra1ga-%} a. passionne4 ou passionne4ment e4pris de (loc.).

<P>{%°laks2a-%} {%-ya-%} a. = {%°dr2s2t2i-.%}

<P>{%°va1c-%} a. qui re4prime la parole ; silencieux.

<P>{%°vepathu-%} a. qui a surmonte4 le tremblement; pris de tremblement.

<P>{%°vaira-%} a. qui a conçu de l'hostilite4 pour qq'un (instr. ifc.).

<P>{%°çrota-manaç-caks2us-%} a. dont l'oui7e, l'esprit et les regards sont.
concentre4s sur (loc.).

<P>{%°sneha-%} a. qui a de l'affection pour (loc.).

<P>{%°spr2ha-%} a. = {%°tr2s2n2a-.%}

<P>{%baddha1n3guli-tra-%} ou {%°tra1n2a-%} a. muni du gantelet.

<P>{%baddha1n5jali-%} a. qui joint les mains pour l'an5jali ; {%°put2a-%} qui
joint les deux paumes de façon a11 former un creux.

<P>{%baddha1nanda-%} a. joyeux.

<P>{%baddha1nura1ga-%} a. = {%°bha1va-%} ou {%°ra1ga-.%}

<P>{%baddha1nuçaya-%} a. qui e4prouve des remords, qui se repent.

<P>{%baddha1ndha1ka1ra-%} a. enveloppe4 de te4ne11bres.

<P>{%baddha1yudha-%} a. arme4.

<P>{%baddha1vasthiti-%} a. constant, perse4ve4rant.

<P>{%baddha1ça-%} a. qui espe11re dans (ifc.).

<P>{%baddha1çan3ka-%} a. pris d'appre4hension, dont la me4fiance est mise en
e4veil.

<P>{%baddhotsava-%} a. qui participe a11 une fe10te, qui observe une fe10te.

<P>{@badva-@} nt. multitude, grand nombre, not. 10.000 millions.

<P>{@BADH-@} {%-ya-%} v. {%VADH- -ya-%} et cf.  {%BANDH-.%}

<P>{@badhira-@} a. sourd ; m. n. d'un Na1ga ; {%-ta1-%} f. surdite4 ;
{%-i10kr2-%} rendre sourd.

<P>{%badhira1ndha-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{@badhirayati@} de4n. rendre sourd ; {%badhirita-%} a. v. rendu sourd,
assourdi.

<P>{@bandi-@} f. v. {%bandi1- ;%} iic. v. les suiv.

<P>{@1bandin-@} m. qui loue, barde, he4raut.

<P>{%bandhi-putra-%} m. id.

<P>{%°stri1-%} f. chanteuse d'e4loges.

<P>{@2bandin-@} m. captif, prisonnier, esclave.

<P>{%bandi-graha-%} m. capture, prise en captivite4.

<P>{%°gra1ha-%} m. cambrioleur.

<P>{%°sthita-%} a. v. emprisonne4, de4tenu en capti|vite4.

<P>{@bandi1-@} f. captivite4, emprisonnement ; captive ; butin.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. fait prisonnier, capture4, pris, vaincu ; m. prisonnier.

<P>{%°gr2hi1ta-%} a. v. capture4, pille4, vole4.  [Page506-1]

<P>{%°graha-%} m. capture, pillage.

<P>{@BANDH-@} {%badhna1ti%} ({%-ni1te%}) {%bandhati -te ; babandha babandhuh2 ;
bandhis2yati -te ; ba|dhyate%} ({%-ti%}) {%bandhayati ; baddha- banddhum
banddhitum%} ({%baddhum%}) {%baddhva1 °badhya%} -- lier, attacher, fixer ;
entraver, enchai10ner ; s'attacher, ceindre, reve10tir ; nouer, joindre (mains),
grouper, combiner, re4unir, serrer (poing), froncer (sourcils) ; capturer, faire
prisonnier, saisir ; arre10ter, re4primer, empe10|cher ; fermer (bouche) ; punir
; assumer (atti|tude) ; construire, ba10tir, not. un pont, une digue ; confiner,
tracer des limites ; com|poser, not. un poe11me, produire ; concevoir ou
manifester (un sentiment) ; faire apparai10tre, not. les fleurs ou les fruits ;
pass. e10tre lie4, etc.  ; fig. e10tre esclave du pe4che4, retomber dans le mal
; e10tre e4prouve4, souffrir de (instr.)  ; caus. faire attacher ou arre10ter,
faire ba10tir, etc.

<P>{@bandha-@} m. fait de lier, d'attacher, etc.  ; lien, attache ; chai10ne,
entrave (fig. aussi) ; capture, emprisonnement, de4tention ; fait de combiner,
de construire, etc.  ; fait de joindre (mains), d'assumer (attitude) ; relation,
fre4|quentation ; fait d'e10tre lie4, not. moralement, de ne pas avoir atteint
la de4livrance ; fait de produire, d'e10tre muni de (ifc.)  ; ligature, tendon ;
fait d'e10tre lie4 par un sentiment, incli|nation ; connexion, conse4quence ;
ifc. avec num. telle partie ou fraction.

<P>{%°karan2a-%} nt. fait de lier, d'enchai10ner, de de4tenir prisonnier ; fig.
envou10tement.

<P>{%°kartr2-%} ag. qui enchai10ne, etc.  ; e4p. de Çiva.

<P>{%°mocanika1-%} {%°mocini1-%} f. n. d'une Yogini1.

<P>{@bandhaka-@} ag. qui lie, qui entrave, etc.  ; qui capture ; {%-i1-%} f.
femme dissolue, courtisane.

<P>{@bandhana-@} {%-i1-%} ag. qui lie, qui attache, qui entrave, qui capture,
etc.  ; nt. fait de lier, etc.  ; lien (fig. aussi), corde, entrave ; fait
d'emprisonner, captivite4 ; construction, not. d'un pont, d'une digue ; digue
(fig. aussi) ; fait de retenir, re4pression ; ligature, tendon ; tige,
pe4doncule.

<P>{%°ka1rita1-%} f. fait d'entraver, not. en enlaçant.

<P>{%°stha-%} m. captif, prisonnier.

<P>{%°stha1na-%} nt. e4table.

<P>{%bandhana1ga1ra-%} nt. prison.

<P>{@bandhani1ya-@} a. v. qu'on doit lier ou atta|cher ou endiguer.

<P>{@bandhayitr2-@} ag. qui lie, qui attache, etc.

<P>{@bandhu-@} m. relation, connexion, associa||tion, [Page506-2] parente4 ;
parent, not. du co10te4 maternel ou par alliance, allie4, associe4, compagnon,
ami, mari ; ifc.  (f.  {%-u1-%}) qui appartient a11 telle cate4gorie, qui n'est
tel ou tel que de nom ; {%-ta1-%} f. sg. les parents ; {%-tva-%} nt. parente4,
affi|nite4 ; {%-mant-%} a. qui a des parents ou des allie4s ; entoure4 de
parents ; {%-mati1-%} f. n. de diverses femmes ; {%-vat%} comme un parent, en
ami.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui aime ses parents ou ses amis.

<P>{%°kr2tya-%} nt. devoir de parent ou d'allie4, ser|vice amical.

<P>{%°jana-%} m. parent, allie4, ami (coll. aussi).

<P>{%°ji1va-%} m. n. d'une plante a11 fleurs rouges qui s'e4panouissent a11 midi
et se fanent le len|demain matin, Pentapetes Phoenicea.

<P>{%°ji1vaka-%} m. n. d'un empereur.

<P>{%°datta1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°da1ya1da-%} m. parent et he4ritier ; a. qui a he4rite4 en droit de
parente4.

<P>{%°pa1la-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°prabha-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°priya-%} a. aime4 de ses parents ou amis.

<P>{%°pri1ti-%} f. amour des parents ou des amis.

<P>{%°bha1va-%} m. parente4, amitie4.

<P>{%°mitra-%} m. n. d'un homme.

<P>{@1bandhura-@} v. {%vandhura-.%}

<P>{@2bandhura-@} a. penche4, courbe4, arrondi ; ondoyant ; joli, gracieux,
charmant ; ifc. orne4 de.

<P>{%°komala1n3guli-%} a. (main) aux doigts de4licats et arrondis.

<P>{%°ga1tri1-%} f. femmes aux courbes gracieuses, aux formes arrondies.

<P>{@bandhula-@} m. ba10tard.

<P>{@bandhu1ka-@} m. n. d'arbre, v. {%bandhu-ji1va-;%} nt. sa fleur.

<P>{%°pus2pa-%} nt. fleur du b. ; {%°pus2pa-rajas-%} son pollen.

<P>{@bandhya-@} (v. l. {%vandhya-%}) a. v. qui doit e10tre lie4 ou emprisonne4
ou confine4 ; ste4rile, improductif, inutile, vain ; qui manque de, prive4 de
(ifc. instr.)  ; {%-a1-%} f. femme ou femelle ste4rile.

<P>{@babhasa-@} a. qui de4vore.

<P>{@babhru-@} {%-u-%} ou {%-u1-%} a. brun, roux ; m. ichneumon ; homme ou
animal roux ; n. de divers hommes ; d'un Gandharva.

<P>{%°pin3gala-%} a. brun rougea10tre, fauve.

<P>{%°ma1lin-%} m. n. d'un sage.

<P>{%°va1hana-%} m. fils d'Arjuna et de Citra1n3gada1.

<P>{@barkara-karkara-@} a. de toutes sortes.  [Page507-1]

<P>{@barku-@} (v. l. {%-kku-%}) m. n. d'un homme.

<P>{@barbara-@} a. qui parle indistinctement, be11gue ; m. barbare, non aryen,
vilain, imbe4|cile, grossier personnage (ord. voc.)  ; {%-ita-%} a. brouille4,
encheve10tre4.

<P>{@barha-@} m. ou nt. plume de queue, not. du paon ; feuille.

<P>{%°ketu-%} m. fils de Sagara.

<P>{%°bha1ra-%} m. queue de paon.

<P>{%barha1pi1d2a-%} {%-ka-%} m. touffe de plumes de paon.

<P>{@barhan2a1çva-@} m. n. d'un prince, fils de Nikumbha.

<P>{@barha1yita-@} a. semblable aux yeux de la queue de paon.

<P>{@barhi°-@} iic. v. {%barhin-%} et {%barhis-.%}

<P>{@barhin2a-@} a. orne4 de plumes de paon ; m. paon.

<P>{%°laks2an2a-%} a. id.

<P>{%°va1ja-%} m. fle11che garnie de plumes de paon.

<P>{%°va1sas-%} a. garni de plumes de paon.

<P>{@barhin-@} m. paon ; n. d'un Devagandharva; d'un R2s2i.

<P>{%barhi-va1hana-%} m. Gan2eça.

<P>{@barhis2ka-@} a. fait ou consistant en barhis.

<P>{@barhis2mant-@} a. garni de barhis ; m. Pra1|ci1nabarhis ; {%-mati1-%} f.
femme de Priyavrata ; n. d'une ville dans le Brahma1varta.

<P>{@barhis-@} nt. rar. m. herbe jonche4e ou e4tendue sur l'emplacement du
sacrifice, not. herbe Kuça, et qui sert de sie11ge aux sacrifiants et aux dieux
; m. n. d'un homme ; fils d'un certain Br2hadra1ja.

<P>{%barhi-s2ad-%} a. assis ou installe4 sur le b. ; m. = le suiv.  ; pl.
Ma10nes ; {%-a-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%barhih2-s2ad-%} m. fils de Havirdha1na, Pra1ci1na|barhis.

<P>{%°s2t2ha-%} a. place4 sur le b. ; m. offrande sacri|ficielle (?).

<P>{@bala-@} nt. force, puissance, vigueur, e4nergie vitale ; force arme4e,
troupe, arme4e ; m. cor|beau ; n. de divers personnages dont un de4mon vaincu
par Indra ; fre11re ai10ne4 de Kr2s2n2a, etc.  ; {%-tas -a1t -ena%} par force,
violemment, par la puissance de qqch.  ; {%-vant-%} s. v. ; {%-a1-%} f.
de4signation d'un certain sortile11ge ; fille de Daks2a.

<P>{%°kara-%} a. fortifiant.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. fait par force.

<P>{%°gupta-%} m. n. d'un homme.  [Page507-2]

<P>{%°cakra-%} nt. arme4e, troupe.

<P>{%°da-%} m. taureau ; n. d'Agni.

<P>{%°deva-%} m. fre11re ai10ne4 de Kr2s2n2a (Bala) ; n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°dhara-%} m. n. d'un Bra10hmane, d'un guerrier.

<P>{%°na1çana-%} m. meurtrier de Bala, Indra ; {%°nis2u1dana-%} id.

<P>{%°bhadra-%} m. n. de divers personnages dont le fre11re de Kr2s2n2a (Bala) ;
n. d'une montagne.

<P>{%°bhid-%} m. = {%°na1çana-.%}

<P>{%°bhr2t-%} a. fort, puissant.

<P>{%°mada-%} m. orgueil ou ivresse de la puis|sance.

<P>{%°mukhya-%} m. chef d'arme4e.

<P>{%°ra1ma-%} m. fre11re ai10ne4 de Kr2s2n2a (Bala).

<P>{%°vardhana-%} m. fils de Dhr2tara1s2t2r2a.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un marchand.

<P>{%°vi1rya-%} nt. puissance et he4roi7sme.

<P>{%°vr2tra-ghna-%} {%°vr2tra-nis2u1dana- °vr2tra-han-%} m. meurtrier de Bala
et de Vr2tra, Indra.

<P>{%°vyasana-%} nt. de4faite de l'arme4e ; {%°vyasana|sam2kula-%} a. trouble4
par le de4sordre dans son arme4e.

<P>{%°ça1lin-%} a. fort, puissant ; {%°ça1lita1-%} f. puis|sance.

<P>{%°samu1ha-%} m. rassemblement des troupes, immense arme4e.

<P>{%°su1dana-%} a. qui de4truit les arme4es ; m. meurtrier de Bala, Indra.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un guerrier ; {%-a1-%} f. arme4e puissante.

<P>{%°stha-%} a. fort, puissant ; m. soldat.

<P>{%°hantr2-%} ag.  = {%°na1çana-.%}

<P>{%°hi1na-%} a. v. prive4 de force, faible, impuis|sant ; {%-ta1-%} f.
faiblesse.

<P>{%bala1ks2a-%} m. n. d'un prince.

<P>{%bala1gra-%} nt. te10te d'arme4e ; extre10me force.

<P>{%bala1tibala-%} m. ou nt. du. le puissant et le super-puissant, de4signation
de deux charmes.

<P>{%bala1dhika-%} a. supe4rieur en force ou en puissance.

<P>{%bala1dhikaran2a-%} nt. pl. affaires militaires, occupations d'une arme4e.

<P>{%bala1dhikr2ta-%} m. officier.

<P>{%bala1dhyaks2a-%} m. chef d'arme4e ; ministre de la guerre.

<P>{%bala1ni1ka-%} m. n. d'un homme.

<P>{%bala1bala-%} nt. force et faiblesse (respective) ; force ou importance ou
puissance relative.

<P>{%bala1bhra-%} nt. arme4e (compare4e a11 un) nuage.

<P>{%bala1ri-%} m. ennemi de Bala, Indra.

<P>{%bala1rthin-%} a. qui aspire au pouvoir.  [Page508-1]

<P>{%bala1çana1-%} f. sorte d'herbe.

<P>{%bala1sura-%} m. n. d'un blanchisseur.

<P>{%balotkat2a-%} a. tre11s fort.

<P>{%balotsa1ha-%} m. ardeur de l'arme4e.

<P>{%balonmatta-%} a. v. enivre4 par la puissance, par le pouvoir.

<P>{%balopeta-%} a. v. doue4 de force, puissant.

<P>{%balaugha-%} m. torrent de troupes, arme4e tre11s nombreuse.

<P>{%balam2-dhara1-%} f. femme de Bhi1masena.

<P>{%bala1t-ka1ra-%} m. fait d'employer la force, vio|lence, coercition (ord.
iic.)  ; {%-am -en2a%} par force; {%°ka1ra1bhila1s2in-%} a. qui veut employer la
force.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. force4, a11 qui on a fait violence, contraint ; {%-ya%}
abs. par force, par la violence.

<P>{@balaka-@} m. n. d'un de4mon.

<P>{@balaks2a-@} {%-i1-%} a. blanc.

<P>{@balayati@} de4n. fortifier.

<P>{@balavant-@} a. fort, puissant, intense ; (sen|timent) violent, ve4he4ment ;
dense ; important, principal, pre4dominant ; {%-vat%} fortement, puis|samment,
violemment, beaucoup ; {%-vattama-%} sup. le plus fort, tre11s fort ou puissant;
{%-vattara-%} compar. plus fort, plus puissant ; {%-vatta1-%} f. puissance,
supe4riorite4.

<P>{@bala1ka-@} m. sorte de he4ron ou de cigogne ; n. d'un chasseur, de divers
autres person|nages ; {%-a1-%} f. he4ron ; {%-in-%} a. ou11 abondent les b. ; m.
fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{%°ja1ti-%} a. de l'espe11ce du bala1ka.

<P>{%bala1ka1çva-%} m. n. d'un descendant de Jahnu.

<P>{%bala1ka1-pan3kti-ha1sin-%} a. (nuages) ou11 les files de he4rons passent.
comme des sourires.

<P>{@bala1haka-@} m. nue4e d'orage, nuage en ge4ne4ral ; n. d'un Na1ga ; d'un
chef ; d'un cheval de Vis2n2u ; d'un fre11re de Jayadratha ; d'une montagne.

<P>{@bali-@} m. offrande, oblation, not. aliments offerts aux dieux, aux
ge4nies, aux oiseaux, etc., avant le repas quotidien ; (qqf. ifc. avec le n. du
destinataire, de l'objet offert ou de l'e4poque de l'offrande) ; tribut,
impo10t, revenu (royal) ; hampe d'un chasse-mouches ; n. d'un Daitya ; d'un sage
; d'un prince ; {%-mant-%} a. qui contient des oblations.

<P>{%°kara-%} m. pl. taxes et impo10ts.

<P>{%°karman-%} nt. offrande d'oblations (a11 tous les e10tres).

<P>{%°da1na-%} nt. offrande d'oblations.

<P>{%°pus2t2a-%} (nourri d'oblations) m. corbeau.

<P>{%°bhuj-%} {%°bhoja- -na-%} m. id.  [Page508-2]

<P>{%°bhr2t-%} ag. qui paie un tribut.

<P>{%°va1ka-%} m. n. d'un sage.

<P>{%°vindhya-%} m. fils de Manu Raivata.

<P>{%°vya1kula-%} a. occupe4 a11 offrir des oblations a11 tous les e10tres.

<P>{%°çes2a-%} m. restes d'oblations.

<P>{%°s2ad2-bha1ga-%} m. tribut qui consiste dans la 6{^me^} partie ;
{%°s2ad2-bha1ga-ha1rin-%} a. qui perçoit un tel tribut.

<P>{%°su1dana-%} = {%bala°.%}

<P>{%°homa-%} m. offrande d'oblations.

<P>{%bali1-kr2ta-%} a. v. offert ou destine4 a11 e10tre offert comme oblation.

<P>{@balin-@} a. fort, vigoureux, puissant ; {%bali|s2t2ha-%} sup. tre11s fort,
plus fort que (abl.)  ; {%bali1ya1m2s-%} compar. tre11s fort ou puissant, tre11s
e4nergique ; {%-i1yas%} fortement, beaucoup ; {%-i1yastva-%} nt. supe4riorite4
en force ou en puis|sance.

<P>{@bali1na-@} m. n. d'un Asura.

<P>{@bali1yasa-@} a. = {%bali1ya1m2s-%} (s. v. {%balin-%}).

<P>{@bali1¤varda-@} (v. l. {%-dha-%}) m. taureau.

<P>{@bali1ha-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@balbaja-@} m. sorte d'herbe dure, Eleusine Indica.

<P>{@ballava-@} m. gardien de vaches ; n. adopte4 par Bhi1masena pendant qu'il
servait comme cuisinier chez Vira1t2a ; pl. n. d'un peuple ; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. office de gardien de vaches.

<P>{%°yuvati-%} f. jeune gardienne de vaches.

<P>{@balluka-@} m. ours.

<P>{%°yuvan-%} m. jeune ours, ourson.

<P>{@balvi1-@} lire {%valli1-.%}

<P>{@bas2kayan2i1-@} (v. l. {%-yin2i1-%}) f. vache dont le veau est de4ja11
grand.

<P>{@basta-@} m. bouc.

<P>{%°mukha-%} a. qui a une te10te de bouc.

<P>{@bahala-@} a. abondant, copieux, multiple, vaste ; e4pais, compact, touffu ;
ifc. gros de.

<P>{%bahala1nura1ga-%} a. d'un rouge intense.

<P>{@bahir°@} {%bahiç° bahis2° bahih2°%} v. {%bahis.%}

<P>{@bahirdha1@} adv. dehors, hors de, a11 l'exte4|rieur, exte4rieurement.

<P>{@bahis2ka-@} a. exte4rieur.

<P>{@bahis@} adv. ou pre4pos. dehors, exte4rieure|ment, a11 l'exte4rieur ; hors
de (abl. ge4n.)  ; {%-is2-kr2-%} mettre dehors, expulser, exclure ;
{%-ir-bhu1-%} sortir ; s'exte4rioriser ; {%-ir-gam-%} ou {%ya1-%} id.  ; aller
dehors, sortir.  [Page509-1]

<P>{%bahir-argala-%} ifc. muni d'un verrou exte4|rieur.

<P>{%°upa1dhi-%} m. condition exte4rieure.

<P>{%°gata-%} a. v. exte4riorise4, manifeste4 ; {%-tva-%} nt. exte4riorisation.

<P>{%°giri-%} m. pays au dela11 des montagnes ; pl. ses habitants ; {%°girya-%}
pl. id.

<P>{%°gra1ma-pratiçraya-%} a. qui vit hors du vil|lage.

<P>{%°dr2ç-%} ag. qui ne voit que les choses exte4|rieures, superficiel.

<P>{%°dva1ra-%} nt. porte exte4rieure ; emplacement devant la porte.

<P>{%°ya1tra1-%} f. {%°ya1na-%} nt. promenade, voyage, excursion, expe4dition
hors du pays.

<P>{%°vika1ram%} adv. sans changement (philos.).

<P>{%°vr2tti-%} f. fait de s'occuper de choses exte4|rieures ; aspect
exte4rieur.

<P>{%°vedi-%} f. espace en dehors de l'autel ; {%-i%} hors de l'autel ; {%-ka-%}
a. place4 ou situe4 hors de l'autel.

<P>{%bahiç-cara-%} a. qui va ou se montre dehors, exte4rieur ; exte4riorise4
({%b. pra1n2a-%} m. pl. ou {%hr2daya-%} nt. ce qui est aussi cher que la vie,
que le coeur) ; m. espion.

<P>{%bahis2-ka1rya-%} a. v. qu'on doit exclure.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. expulse4, exclu ; rejete4 de, aban|donne4 par (abl. ifc.)
; installe4 hors ou au dela11 de (instr.)  ; qui s'abstient de, prive4 de (ifc.)
; exte4riorise4, manifeste4.

<P>{%°kriya1-%} f. rite ou acte exte4rieur.

<P>{%°pavama1na-%} nt. n. d'un hymne chante4 hors de l'autel.

<P>{%°prajn5a-%} a. dont la connaissance vise le monde exte4rieur.

<P>{%°pra1n2a-%} (cher comme la vie) m. argent, biens.

<P>{%bahih2-sam2stha-%} a. situe4 hors de (la ville).

<P>{@bahu-@} {%-u- -(v)i1-%} a. multiple, abondant, fre4quent ; pl. plusieurs,
nombreux ; {%-u%} adv. beaucoup, souvent, dans une grande mesure, tre11s ;
{%yad..tad b.%} c'est beaucoup, c'est ce qui importe ; {%kim2 bahuna1%} a11 quoi
bon en dire davantage ? bref ; {%-tara-%} compar. tre11s ou plus ou trop
nombreux ou abondant, etc.  ; {%-taram%} plus, beaucoup plus, trop ;
principalement, pour la plupart ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre nombreux, multiple,
grand nombre, majorite4, pluralite4 ; {%-tva-%} nt. id.  ; (gramm.) pluriel;
{%bahvoh2 ka1la1t%} au bout d'un long temps ; {%b. man-%} avoir une haute
opinion de qq'un (acc.), estimer, res|pecter.

<P>{%°kalpa-%} a. de plusieurs façons.  [Page509-2]

<P>{%°kalya1n2a-%} {%-a1- -i1-%} a. tre11s illustre.

<P>{%°ketu-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°ks2ama-%} a. qui endure beaucoup, tre11s patient.

<P>{%°gava-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°gun2a-%} a. multiple, nombreux ; m. n. d'un Devagandharva.

<P>{%°gotra-ja-%} a. qui a beaucoup de parents, not. consanguins.

<P>{%°graha-%} a. qui reçoit ou contient beaucoup.

<P>{%°citra-%} a. tre11s varie4.

<P>{%°cchala-%} a. tre11s de4cevant ou trompeur ; {%-tva-%} nt. fait de
l'e10tre.

<P>{%°jalpitr2-%} ag. bavard, loquace.

<P>{%°tanaya-%} a. qui a beaucoup de fils.

<P>{%°tr2n2a-%} a. riche en herbe ; nt. ce qui est comme un brin d'herbe, chose
sans impor|tance.

<P>{%°dam2s2t2ra1-kara1la-%} a. que ses nombreux crocs rendent formidable.

<P>{%°daks2in2a-%} a. (sacrifice) qui comporte de nombreux pre4sents (aux
Bra10hmanes).

<P>{%°da1yin-%} a. ge4ne4reux.

<P>{%°duh2kha-va1sam2 vas-%} avoir un se4jour tre11s pe4nible.

<P>{%°dos2a-%} a. qui a beaucoup de de4fauts, vicieux; qui comporte beaucoup de
crimes ou de dan|gers ; m. grand tort, grand inconve4nient.

<P>{%°dohana1-%} a. f. qui donne beaucoup de lait.

<P>{%°dhanatva-%} nt. grosse fortune ; {%°dhaneçvara-%} m. homme tre11s riche.

<P>{%°dhanvin-%} a. qui a plusieurs arcs (Çiva).

<P>{%°dha1nyaka-%} m. ou nt. n. d'une localite4.

<P>{%°dhenu1ka-%} nt. grand nombre de vaches lai|tie11res.

<P>{%°na1man-%} a. qui a beaucoup de noms.

<P>{%°patni1ka-%} a. qui a beaucoup de femmes ; {%-ta1-%} f. polygamie.

<P>{%°pada-%} {%°pa1da-%} a. qui a beaucoup de pieds.

<P>{%°pa1kya-%} a. qui fait cuire beaucoup d'ali|ments (pour les pauvres).

<P>{%°putra-%} m. n. d'un Praja1pati.

<P>{%°pus2pa-praba1lavant-%} a. ayant beaucoup de fleurs et de jeunes pousses.

<P>{%°praka1ram%} adv. de bien des manie11res ; {%°praka1ra-kas2t2a-%} a.
pe4nible a11 bien des e4gards.

<P>{%°praja-%} a. qui a une nombreuse proge4niture.

<P>{%°prajn5a1na-ça1lin-%} a. doue4 d'un grand savoir ou de nombreuses
connaissances.

<P>{%°prapan5ca-%} a. tre11s e4tendu ou de4taille4, pro|lixe.

<P>{%°ba1hu1ru-pa1da-%} a. qui a un grand nombre de bras, de jambes et de pieds.
[Page510-1]

<P>{%°bha1s2ita1-%} f. loquacite4 ; {%°bha1s2ya-%} nt. id.

<P>{%°bhuj-%} ag. qui mange beaucoup, vorace ; {%°bhojita1-%} f. voracite4.

<P>{%°bhogya1-%} f. courtisane.

<P>{%°bhauma-%} {%-i1-%} a. de beaucoup d'e4tages.

<P>{%°mata-%} a. v. tre11s estime4 ou respecte4, d'une haute valeur, dont on a
une haute opinion ; {%-i1-%} f. estime, respect ; {%°mantavya- °ma1nya-%} a. v.
que l'on doit respecter, etc.  ; {%°manyama1na-%} partic. respecte4, estime4 ;
respectueux.

<P>{%°madhya-ga-%} a. qui appartient a11 plusieurs.

<P>{%°ma1na-%} m. haute estime, respect (pour qq'un, loc. ge4n.)  ; {%-in-%} a.
hautement estime4.

<P>{%°ma1ya-%} a. plein de subterfuges, perfide.

<P>{%°ma1rga-ga1-%} (qui suit plusieurs chemins) f. n. du Gange.

<P>{%°mukha-%} {%-i1-%} a. qui s'exprime de diverses manie11res.

<P>{%°mu1laka-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{%°mu1lya-%} a. d'un grand prix ; {%-ta1-%} f. grande valeur, prix e4leve4 ;
{%°maulya-%} a. id.

<P>{%°ya1jya-%} a. qui accomplit un sacrifice pour plusieurs.

<P>{%°ratha-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°ru1pa-%} a. multiforme, multiple, varie4 ; e4p. de Çiva ; m. n. d'un Rudra
; nt. n. d'un Vars2a ; {%°ru1paka- °ru1pin-%} a. id.  ; {%°ru1paka-ço|bhita-%}
a. v. orne4 de diverses manie11res.

<P>{%°vaktra-netra-%} a. qui a un grand nombre de bouches et d'yeux.

<P>{%°vars2a-sahasraka-%} ou {%-sahasrin-%} a. vieux de bien des milliers
d'anne4es.

<P>{%°va1raka-phala-%} nt. fruit du Cordia Myxa.

<P>{%°va1rs2ika-%} a. vieux ou long de bien des anne4es.

<P>{%°vid-%} ag. qui sait beaucoup, e4rudit.

<P>{%°vidha-%} a. de beaucoup de manie11res ou de sortes, divers ; {%-am%}
diversement, dans diver|ses directions, en tous sens ; {%°vidha1ka1ra-%} a.
multiforme.

<P>{%°vistara-%} a. vaste, e4tendu ; multiple, varie4 ; {%-am%} en de4tail ;
{%°vistara-yuktam%} adv. en tous sens, partout.

<P>{%°visti1rn2a-%} a. v. e4tendu, vaste ; {%-ta1-%} f. grande e4tendue,
diffusion.

<P>{%°vi1rya-%} a. tre11s puissant ou efficace.

<P>{%°vya1la-nis2evita-%} a. v. habite4 ou fre4quente4 par un grand nombre de
serpents ou de fauves.

<P>{%°vri1hi-%} (qui a beaucoup de riz) m. de4sign. du compose4 possessif
(gramm.).

<P>{%°çakti-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°çatru-%} a. qui a beaucoup d'ennemis.  [Page510-2]

<P>{%°ça1kha-%} {%-in-%} a. qui a beaucoup de branches ou de ramifications.

<P>{%°çruta-%} a. v. qui a beaucoup e4tudie4, tre11s instruit ou e4rudit ;
verse4 dans le Veda.

<P>{%°sam2sthita-%} a. v. tre11s fre4quente4.

<P>{%°sattva-%} a. ou11 abondent les e10tres vivants, not. les animaux.

<P>{%°sadr2ça-%} a. tre11s ressemblant ; qui convient bien.

<P>{%°sasya-%} (riche en ble4) m. n. d'un village.

<P>{%°sa1dhanata1-%} f. fait de posse4der beaucoup de moyens de re4alisation.

<P>{%°sa1dha1ra-%} a. qui a beaucoup d'appuis ; qui sait a11 quoi s'en tenir.

<P>{%°sa1hasra-%} {%-a1- -i1-%} a. de bien des milliers ; (sacrifice) auquel
participent bien des milliers; {%-i1-%} f. bien des milliers.

<P>{%°suvarn2aka-%} a. qui vaut ou posse11de beau|coup de pie11ces d'or ; m. n.
d'un prince ; d'un Agraha1ra sur le Gange.

<P>{%°spr2ç-%} ag. qui touche a11 bien des choses, tre11s re4pandu ou e4tendu.

<P>{%°svarn2a-laks2a-mu1lya-%} a. qui vaut beaucoup de lakhs d'or.

<P>{%bahu1da-%} ou {%-ka-%} a. ou11 il y a beaucoup d'eau; m. mendiant qui vit
en demandant l'aumo10ne dans les lieux de pe11lerinage.

<P>{%bahu1dana-%} nt. re4union de diverses espe11ces d'aliments (?).

<P>{%bahu1dara-%} a. qui a un grand nombre de ventres ou de poitrines.

<P>{%bahv-apa1ya-%} a. expose4 a11 beaucoup de dangers.

<P>{%°avarodha-%} a. qui a beaucoup de femmes.

<P>{%°a1çin-%} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{%°a1çcarya-%} a. qui comporte beaucoup de merveilles, tre11s merveilleux.

<P>{%°r2ca-%} a. qui comporte beaucoup de stances ve4diques.

<P>{%°enas-%} a. qui a beaucoup de pe4che4s.

<P>{@bahutitha-@} a. nombreux, varie4, long (temps) ; {%-am%} beaucoup,
grandement.

<P>{@bahudha1@} adv. de bien des manie11res, diver|sement, en bien des parties,
sous bien des formes, dans beaucoup de directions, a11 beau|coup de reprises,
fre4quemment ; {%b. kr2-%} multi|plier ; rendre public, divulguer.

<P>{%bahudha1tmaka-%} {%-ika1-%} a. dont l'essence est multiple.

<P>{@bahula-@} a. abondant, nombreux, vaste, dense, volumineux ; qui comporte
beaucoup, qui est suivi de beaucoup, riche en (instr.  [Page511-1] ifc.)  ;
multiple ; (gramm.) extensif, applica|ble de diverses manie11res (dit d'une
re11gle) ; m. quinzaine noire (du mois) ; n. d'un roi ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%}
nt. multiplicite4, abondance, grand nombre; fait d'e10tre riche en (ifc.)  ;
{%-i1-kr2-%} mul|tiplier ; re4pandre ; {%-i1-bhu1-%} augmenter, s'e4pais|sir,
s'e4tendre, se re4pandre, devenir de noto|rie4te4 publique.

<P>{%bahula1ya1sa-%} a. qui implique beaucoup d'efforts ou de peine.

<P>{%bahula1çva-%} m. n. d'un roi.

<P>{%bahuli1-karis2n2u-%} a. qui s'efforce a11 aug|menter.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. multiplie4, augmente4, e4largi ; re4pandu, devenu de
notorie4te4 publique.

<P>{%°bha1va-%} m. fait de se re4pandre, notorie4te4 publique.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. devenu de notorie4te4 publique.

<P>{@bahulita-@} a. augmente4, multiplie4.

<P>{@bahuças@} adv. bien des fois, a11 maintes re|prises, souvent,
ge4ne4ralement ; abondam|ment, beaucoup.

<P>{@bahv°@} {%-vi1-%} v. {%bahu-.%}

<P>{@bahvoda-@} m. qui a renonce4 aux actes et conside11re la connaissance comme
la chose la plus importante.

<P>{@ba1d2ham@} adv. certainement, bien su10r, c'est bon, soit, mais oui, si
fait (ord. en re4ponse a11 une question).

<P>{@ba1n2a-@} m. roseau (qui sert de fle11che), fle11che; cible ; n. d'une
plante, Barleria a11 fleurs bleues ; auteur de la Ka1dambari1 et du
Hars2a|carita ; n. d'un Asura ; de divers autres per|sonnages ; nt. fleur du
Barleria ; de4sign. e4so|te4rique du corps ; {%-ta1-%} f. e4tat de fle11che ;
{%-maya|i1-%} a. qui consiste en fle11ches, forme4 par les fle11|ches ;
{%-vant-%} m. fle11che ; carquois.

<P>{%°gocara-%} m. porte4e d'une fle11che.

<P>{%°tu1n2i1-kr2ta-%} a. v. transforme4 en ou employe4 comme carquois.

<P>{%°dhi-%} m. carquois.

<P>{%°patha1ti1ta-%} a. v. alle4 au dela11 de la porte4e d'une fle11che.

<P>{%°pa1ta-vartin-%} a. qui se trouve sur la ligne du tir d'une fle11che.

<P>{%°yojana-%} nt. carquois.

<P>{%°rekha1-%} f. longue blessure faite par une fle11che.

<P>{%°vars2in-%} a. qui fait pleuvoir les fle11ches.

<P>{%°sam2dha1na-%} nt. fait d'encocher une fle11che.

<P>{%ba1n2a1sana-%} nt. arc ; {%-i1-kr2-%} transformer en arc.  [Page511-2]

<P>{@ba1n2i-@} {%-i1-%} v. {%va1n2i- -i1- ; ba1n2ija- -ya-%} v.
{%va1n2ija|ya-.%}

<P>{@ba1n2in-@} a. muni d'une fle11che ou de fle11ches.

<P>{@ba1dara-@} {%-i1-%} a. en coton.

<P>{@ba1dara1yan2a-@} m. patron. de divers mai10tres et auteurs, dont l'auteur
pre4sume4 du Veda1nta|su1tra ; {%-i1-%} fils de Vya1sa.

<P>{@BA1DH-@} {%ba1dhate%} ({%-ti%}) ; {%baba1dhe ; ba1dhyate ba1dhayati
biba1dhis2ate%} [{%bi1bhatsate%}] ; {%ba1dhita|ba1dhitum%} -- opprimer, presser,
pourchasser, combattre (qq'un), blesser ; peiner, vexer, harceler, tourmenter,
molester ; influencer, re4primer, arre10ter, e4carter, obstruer ; enfrein|dre,
annuler ; pass. e10tre opprime4, etc.  ; e10tre influence4, subir, souffrir ;
caus. opprimer, tourmenter, vexer ; de4s. e4prouver de l'avec|sion pour, avoir
le de4gou10t de (abl.).

<P>{@ba1dha-@} m. oppresseur, tourmenteur ; op|pression, peine, douleur,
souffrance, vexa|tion, dommage, de4triment ; infraction a11 (ifc.)  ; fait de
rendre qqch. impossible (ifc.)  ; {%-a1-%} f. fait d'e10tre moleste4 ou harcele4
par (ifc.).

<P>{@ba1dhaka-@} ag. qui tourmente, qui peine, qui vexe, qui harcele4 ; qui
rend impossible, qui re4duit a11 ne4ant, qui enfreint.

<P>{@ba1dhana-@} ag. id.  ; nt. oppression, vexa|tion, fait de peiner, de
harceler, etc.

<P>{@ba1dhita-@} ({@BA1DH-@}) a. v. opprime4, force4, tourmente4, etc.  ;
re4duit a11 l'absurde, absurde.

<P>{@ba1dhitavya-@} a. v. qui doit e10tre force4 ou vexe4 ou peine4, etc.

<P>{@ba1dhitr2-@} ag. oppresseur ; qui vexe, qui importune.

<P>{@ba1dhirya-@} nt. surdite4.

<P>{@ba1dhya-@} a. v. = {%ba1dhitavya-.%}

<P>{%°ba1dhakata1-%} f. condition (respective) de l'opprime4 et de l'oppresseur
; condition de celui qui souffre selon ce qu'il me4rite de souffrir.

<P>{%°retas-%} a. dont le sperme est arre10te4, impuis|sant.

<P>{@ba1ndhava-@} m. parent (not. du co10te4 mater|nel) ; allie4, compagnon, ami
; {%-ka-%} a. relatif aux parents, apparente4 ; {%-i1-%} f. parente.

<P>{%°jana-%} m. sg. ou pl. les parents (coll.).

<P>{%°dhur-%} a. qui remplit l'office d'ami.

<P>{%°sam2stha1-%} f. {%°sama1ja-%} m. troupe de parents ou d'amis.

<P>{@ba1ndhavya-@} nt. parente4, lien du sang.  [Page512-1]

<P>{@ba1bhrava-@} m. patron. des descendants de Babhru ; {%-ya-%} m. n. de
divers personnages, dont un ministre dans Ratna1vali1.

<P>{@ba1rha-@} a. fait en plumes de paon.

<P>{@ba1rhataka-@} m. n. d'un homme.

<P>{@ba1rhad-i1s2ava-@} m. patron. d'un descen|dant de Br2hadis2u.

<P>{@ba1rhad-bala-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Br2hadbala.

<P>{@ba1rhad-ratha-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Br2hadratha ; m. patron. de
Jara1sam2dha.

<P>{@ba1rhas-pata-@} {%-i1-%} a. relatif a11 ou issu de Br2haspati ; {%-ya-%}
id.  ; m. disciple de B. ; n. d'un mate4rialiste, mate4rialiste en ge4ne4ral.

<P>{@ba1rhi-s2ada-@} (v. l. {%ba1rhih2°%}) m. qui pro|vient de Barhis2ad ou de
Barhis2ada.

<P>{@ba1la-@} a. jeune, juve4nil, enfantin, qui n'est pas entie11rement.
de4veloppe4 (dit des personnes et des choses) ; nouveau (not. lune), re4cent,
(astre) re4cemment leve4 ; pue4ril, candide, nai7f, niais, be10te ; m. enfant,
garçon (not. au-dessous de 5 ans), jouvenceau, adolescent, mineur (au-dessous de
16 ans) ; nigaud, imbe4|cile ; idiot, fou ; cheveu, poil (v. l. {%va1la-%}) ;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. enfance, adolescence ; {%-a1-%} f. fillette ; jeune
femme (not. au-dessous de 16 ans).

<P>{%°kadali1-%} f. jeune bananier.

<P>{%°kamalini1-%} f. jeune lotus.

<P>{%°ka1n2d2a-%} m. titre de la premie11re section du Ra1m. qui contient.
l'histoire de l'enfance de Ra1ma.

<P>{%°kunda1nuviddha-%} a. v. orne4 de jeunes fleurs de jasmin.

<P>{%°keli-%} {%-i1-%} f. jeu d'enfants.

<P>{%°kri1d2anaka-%} nt. id.  ; m. ou nt. jouet.

<P>{%°khilya-%} v. {%va1la°.%}

<P>{%°gaja-%} m. jeune e4le4phant.

<P>{%°graha-%} m. de4mon qui s'attaque aux enfants.

<P>{%°ghna-%} m. meurtrier d'un enfant ; {%-i1-%} v. {%°han-.%}

<P>{%°candra-%} m. nouvelle lune ; nt. bre11che d'une forme particulie11re ;
{%-ika1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°carita-%} nt. exploit de jeunesse ; titre d'une pie11ce attribue4e a11
Bha1sa.

<P>{%°carya1-%} f. conduite d'un enfant.

<P>{%°cu1ta-%} m. jeune manguier.

<P>{%°taru-%} m. jeune arbre, arbrisseau.

<P>{%°darçam%} adv. a11 la vue d'un enfant.

<P>{%°dhana-%} nt. proprie4te4 d'un enfant ou d'un mineur.  [Page512-2]

<P>{%°dhi-%} v. {%va1la°.%}

<P>{%°netra-%} a. conduit par un fou.

<P>{%°pa1dapa-%} m. = {%°taru-.%}

<P>{%°putra-%} a. qui a des enfants ou des petits ; m. arbre Khadira ; {%-ka-%}
m. id.  ; petit-fils.

<P>{%°bha1ra-%} m. masse de poils, queue aux poils touffus.

<P>{%°bha1va-%} m. e4tat d'enfant, enfance, adoles|cence, jeunesse, fait
d'e10tre mineur ; enfants (collect.).

<P>{%°bhr2tya-%} m. serviteur depuis l'enfance.

<P>{%°mati-%} a. a11 l'esprit enfantin ou pue4ril.

<P>{%°manda1ra-vr2ks2a-%} m. jeune corail.

<P>{%°mitra-%} nt. ami d'enfance.

<P>{%°mr2ga-%} m. faon, jeune gazelle.

<P>{%°mr2n2a1la-%} m. ou nt. filament de lotus.

<P>{%°ra1ma1yan2a-%} nt. titre d'une pie11ce de Ra1ja|çekhara.

<P>{%°lata1-%} f. jeune liane.

<P>{%°li1la1-%} f. jeu ou passe-temps d'enfants.

<P>{%°vatsa-%} a. dont l'enfant est encore tout jeune ; m. jeune veau.

<P>{%°vanita1-%} f. jeune femme.

<P>{%°vinas2t2a-%} {%-ka-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°vr2ks2a-%} m. = {%°taru-.%}

<P>{%°vyajana-%} nt. chasse-mouches (en poils de yack, insigne de royaute4) ;
{%-i1-kr2ta-%} a. v. con|verti en chasse-mouches.

<P>{%°çr2n3ga-%} a. (yack) dont les cornes viennent de percer.

<P>{%°sakhi-%} {%°suhr2d-%} m. = {%°mitra-.%}

<P>{%°han-%} (f.  {%°ghni1-%}) ag. qui tue les enfants.

<P>{%ba1la1gra-%} nt. pointe de cheveu ; pigeon|nier (?)  ; {%°çata-bha1ga-%} m.
100{^me^} partie d'une pointe de cheveu.

<P>{%ba1la1tapa-%} m. chaleur ou lumie11re matinale ; {%°rakta-%} a. v. rougi
par la lumie11re matinale.

<P>{%ba1la1ditya-%} m. soleil levant.

<P>{%ba1lanucara-gupta-%} ou {%°gopta-%} m. Çiva.

<P>{%ba1la1run2a-%} m. premie11re lueur de l'aurore ; a. rose comme l'aurore.

<P>{%ba1la1rka-%} m. = {%ba1la1ditya- ;%} {%°pratima1-%} f. re|flet du soleil
levant ; {%°varn2a-%} a. qui a la cou|leur du soleil levant, e4p. de Çiva.

<P>{%ba1la1vabodha-%} m. {%-na-%} nt. instruction des enfants, des jeunes.

<P>{%ba1la1çoka-%} m. jeune (arbre) açoka.

<P>{%ba1lendu-%} m. nouvelle lune.

<P>{@ba1laka-@} {%-ika1-%} a. jeune, juve4nile, enfantin, non de4veloppe4 ; m.
enfant, garçon, jeune homme, mineur ; petit d'animal ; e4le4phant de 5 ans ; f.
fillette, jeune femme.

<P>{@ba1la1yani-@} m. me4tron. d'un mai10tre.  [Page513-1]

<P>{@ba1la1haka-@} m. n. d'un Na1ga.

<P>{@ba1li-@} {%-in-%} v. {%va1li- -in-.%}

<P>{@ba1liça-@} a. jeune, enfantin, pue4ril, nai7f, niais, be10te; ignorant; m.
sot, imbe4cile, idiot; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. enfance ; stupidite4, folie ;
{%-ya-%} nt. id.  ; insouciance.

<P>{%°mati-%} a. pue4ril, be10te.

<P>{@ba1lu-@} {%-ka-%} v. {%va1tu- -ka-.%}

<P>{@ba1leya-@} a. qui peut e10tre offert en oblation ; descendant de Bali.

<P>{@ba1lbaja-@} {%-i1-%} a. fait de balbaja.

<P>{@ba1lya-@} nt. enfance ; croissance (de la lune); pue4rilite4, insouciance,
folie ; {%-ta1-%} f. enfance.

<P>{@ba1lhika-@} m. pl. n. d'un peuple (Bactriens); tribu du Penjab (=
{%ba1hi1ka-%}) ; sg. prince des B.; a. originaire du pays de Balkh (Bactriane).

<P>{@ba1lhi-ja-@} a. ou {%°ja1ta-%} a. v. (cheval) origi|naire de la Bactriane.

<P>{@ba1lhi1ka-@} m. pl.  = {%ba1lhika- ;%} sg. prince des B. ; n. de divers
hommes, dont un fils de Prati1pa.

<P>{@ba1s2kala-@} m. n. de divers personnages dont un Daitya.

<P>{@ba1s2pa-@} m. larme, pleurs ; vapeur ; {%-in-%} a. qui verse des larmes.

<P>{%°kan2t2ha-%} {%-i1-%} a. suffoque4 par les larmes.

<P>{%°kala-%} a. que les larmes rendent indistinct.

<P>{%°cchedya-%} nt.  (?) sorte d'herbe tendre.

<P>{%°digdha-%} a. v. trempe4 de larmes.

<P>{%°durdina1ks2a-%} {%-i1-%} a. dont les yeux sont obs|curcis par les larmes.

<P>{%°parya1kuleks2an2a-%} a. dont les yeux sont brouille4s par les larmes ;
{%°pihita-locana-%} les regards obstrue4s par les larmes.

<P>{%°pu1ra-%} {%°prakara-%} m. torrent de larmes.

<P>{%°pramocana-%} nt. fait de verser des larmes.

<P>{%°bindu-%} m. larme.

<P>{%°mukha-%} a. qui a le visage mouille4 de larmes.

<P>{%°vars2a-%} nt. pluie de larmes.

<P>{%°viklava-%} a. de4faillant a11 force de pleurer ; {%°viklava-bha1s2in%}
{%-(n2)i1-%} qui a la voix entre|coupe4e par les pleurs.

<P>{%°viçra1ma-%} m. fait de cesser de pleurer.

<P>{%°vr2s2t2i-%} f. = {%°vars2a-.%}

<P>{%°sam2digdha-%} a. v. (voix) voile4e par les larmes.

<P>{%°salila-%} nt. larmes.

<P>{%°stambha-%} m. fait de re4primer ses larmes.  [Page513-2]

<P>{%ba1s2pa1kula-%} a. bouleverse4 ou entrecoupe4 par les pleurs.

<P>{%ba1s2pa1mbu-%} nt.  = {%°salila- ; °çi1kara-%} m. pl.  {%ba1s2pa1mbhas-%}
nt. id.

<P>{%ba1s2pa1vileks2an2a-%} a. = {%°parya1kuleks2an2a-.%}

<P>{%ba1spa1sa1ra-%} {%ba1s2potpi1d2a-%} m. = {%°pu1ra-.%}

<P>{@ba1s2pa1yate@} de4n. verser des larmes ; {%-a1yita-%} a. v.
{%-a1yama1n2a-%} partic. e4plore4, inonde4 de larmes.

<P>{%ba1s2pa1yiteks2an2a-%} a. les yeux pleins de larmes.

<P>{@ba1sa-@} err. pour {%bha1sa-.%}

<P>{@ba1sta-@} {%-i1-%} a. de boue ; {%-ika-%} nt. troupeau de boucs.

<P>{@ba1ha1-@} f. bras.

<P>{@ba1hi1ka-@} m. pl. n. d'une tribu me4prise4e dans le Penjab (pour
{%ba1hli1ka-%}) ; sg. homme de cette tribu ; portefaix ou bouvier (?)  ; nt. n.
d'un lac dans le pays des B.

<P>{@ba1hu-@} m. bras, avant-bras ; patte de de|vant ; n. de divers personnages
dont un Dai|tya, un prince, etc.

<P>{%°dan2d2a-%} m. bras, not. bras puissant.

<P>{%°da1-%} f. femme de Pari1ks2it ; n. d'une rivie11re.

<P>{%°nih2sr2ta-%} nt. proce4de4 de lutte qui consiste a11 faire tomber l'arme
de l'adversaire.

<P>{%°paris2van3ga-%} m. e4treinte.

<P>{%°pa1ça-%} m. bras noue4s autour de qq'un ; de4sign. d'une certaine attitude
dans la lutte.

<P>{%°prasa1ra-%} m. {%-n2a-%} nt. bras tendus, fait de tendre les bras.

<P>{%°bandhana-%} nt. bras noue4s autour de qq'un; m. omoplate.

<P>{%°bala-%} nt. puissance des bras ; m. n. d'un prince ; {%-in-%} a. aux bras
puissants.

<P>{%°ba1dha-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°madhya-%} a. pl.  (actes) qui proviennent des bras et qui (de ce fait)
sont de valeur moyenne.

<P>{%°yuddha-%} nt. combat singulier, corps a11 corps ; {%°yodha- -in-%} m.
lutteur.

<P>{%°viks2epa-%} m. fait de projeter les bras, not. en nageant.

<P>{%°vimarda-%} m. = {%°yuddha-.%}

<P>{%°vi1rya-%} nt. puissance des bras.

<P>{%°vya1ya1ma-%} m. gymnastique, sport athle4|tique.

<P>{%°çakti-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°ça1lin-%} a. = {%°balin- ;%} m. n. de Çiva ; d'un Da1nava ; d'un guerrier
; {%°ça1lita1-%} f. he4roi7sme.

<P>{%°çikhara-%} nt. e4paule.

<P>{%°sahasrin-%} a. aux mille bras.

<P>{%°svastika-%} m. ou nt. bras croise4s.

<P>{%ba1hu1tks2epam%} adv. en levant les bras.  [Page514-1]

<P>{%ba1hu1-ba1havi%} adv. bras contre bras, corps a11 corps.

<P>{@ba1huka-@} a. nain; m. n. d'un Na1ga; de divers hommes, dont Nala alors
qu'il e4tait cocher d'R2tuparn2a (v l. {%va1huka-%}).

<P>{@ba1hu-gun2ya-@} nt. fait de posse4der beaucoup de qualite4s ou d'offrir
beaucoup d'avantages.

<P>{@ba1hu-dantaka-@} nt. titre d'un traite4 didac|tique attribue4 a11 Indra ;
{%°dantin-%} m. Indra ; {%°danti-putra-%} fils d'Indra, n. d'un auteur.

<P>{@ba1hulaka-@} nt.  (gramm.) application varie4e d'une re11gle, emploi varie4
d'une forme.

<P>{@ba1huli-@} m. fils de Viçva1mitra.

<P>{@ba1hulya-@} nt. abondance, multiplicite4, di|versite4 ; cours usuel des
choses ; {%-ena%} d'ordi|naire ; {%-a1t%} id.  ; selon toute probabilite4.

<P>{@ba1hu-çrutya-@} nt. e4rudition.

<P>{@ba1hu1°-@} v. {%ba1hu°.%}

<P>{@ba1hya-@} a. exte4rieur, externe, situe4 ou se trouvant au dehors ou hors
de (abl. ifc.)  ; qui n'est pas du pays, qui n'appartient pas a11 la famille,
e4tranger ; exclu d'une collectivite4, excommunie4, hors-caste ; diffe4rent de,
n'ayant rien de commun avec (abl. ifc.); m. e4tranger; {%-am2 kr2-%} mettre
dehors, expulser ; {%-a1t%} du de|hors ; {%-tas -e -ena%} dehors, a11
l'exte4rieur ; {%-tara-%} compar. exclu, not. d'une caste, excommunie4;
{%-ta1-%} f. fait de se trouver hors de (abl.).

<P>{%°karan2a-%} nt. organe de sens exte4rieur.

<P>{%°karn2a-%} {%°kun2d2a-%} m. n. de deux Na1ga.

<P>{%°dos2a-%} m. de4faut ou souillure externe.

<P>{%°na1man-%} nt. nom e4crit sur la partie exte4|rieure d'une lettre, not. nom
du destinataire ou de l'expe4diteur.

<P>{%°prakr2ti-%} f. pl. e4le4ments constituants d'un E4tat e4tranger, son prince
excepte4.

<P>{%°vastu-%} nt. richesse exte4rieure.

<P>{%°va1sin-%} a. qui vit hors du village (dit des parias).

<P>{%°sparça-%} m. contact avec les objets externes.

<P>{%ba1hya1laya-%} m. pays des Ba1hi1ka.

<P>{%ba1hya1çva-%} m. n. d'un homme.

<P>{%ba1hyopavana-%} nt. parc situe4 en dehors (de la ville).

<P>{@ba1hli1ka-@} = {%ba1lhi1¤ka-.%}

<P>{@bid2a1la-@} m. chat ; {%-a1- -i1-%} f. chatte.

<P>{%bid2a1la1ks2a-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@bidala-@} v. {%vidala- ; bidura-%} v. {%bhidura-.%}

<P>{@bindu-@} m. (rar. nt.) goutte, petite parcelle, tache, point, marque, not.
peinte sur le corps [Page514-2] d'un e4le4phant ; ze4ro ; (gramm.) signe de
l'anusva1ra ; (dram.) reprise de l'action prin|cipale interrompue par un sujet
secondaire ; {%-mant-%} m. {%-mati1-%} f. n. de divers personnages.

<P>{%°rekha1-%} f. fille de Can2d2avarman.

<P>{%°sara-%} m. {%°saras-%} nt. n. d'un lac.

<P>{%°sa1ra-%} m. n. d'un roi, fils de Candragupta.

<P>{@binduka-@} m. goutte ; {%-ita-%} a. couvert de points, tachete4.

<P>{@bindu1yate@} de4n. former des gouttes, s'e4goutter ; {%-yama1na-%} partic.
de4gouttant, mouille4.

<P>{@bibodhayis2u-@} a. qui a l'intention de re4veiller.

<P>{@bibboka-@} m. affectation d'indiffe4rence (en|vers un e10tre aime4).

<P>{@bibhaks2ayis2u-@} a. de4sireux de manger.

<P>{@bibhitsa1-@} f. de4sir de rompre, de de4truire, de faire irruption ; de4sir
de pe4ne4trer ; {%-u-%} a. de4sireux de rompre, etc.  (acc.).

<P>{@bibhi1s2an2a-@} a. terrifiant, e4pouvantable ; m. n. d'un Ra1ks2asa,
fre11re de Ra1van2a.

<P>{@bibhi1s2ika1-@} f. e4pouvantail.

<P>{@bibhedayis2u-@} a. de4sireux de de4sunir.

<P>{@bibhrat-@} ({@BHR2-@}) partic. qui porte, etc.

<P>{@bimba-@} m. ou nt. disque du soleil ou de la lune, disque ou globe en
ge4ne4ral, miroir (me4|tallique) ; reflet, image ; (rhe4t.) objet com|pare4; nt.
fruit (rouge) de la Momordica mona|delpha auquel on compare souvent les le11vres
des jeunes femmes.

<P>{%°gra1ha-%} {%bimbodgra1ha-%} m. fait de refle4ter.

<P>{%°phala-%} nt. fruit bimba ; {%°phala1dharos2t2ha-%} a. qui a des le11vres
(rouges) comme des b.

<P>{%bimba1dhara-%} m. le11vre (infe4rieure) rouge comme un b.

<P>{%bimbos2t2ha-%} a. qui a des le11vres rouges comme des b.

<P>{@bimbaki-@} m. n. d'un prince.

<P>{@birada-@} {%biruda-%} v. {%viruda-.%}

<P>{@bila-@} nt. trou, orifice, cavite4, ouverture, creux ; m. cheval d'Indra (=
Uccaih2çravas).

<P>{%°yoni-%} a. de la race du cheval Bila.

<P>{%°va1sin-%} {%°çaya-%} a. qui vit dans des trous ; m. animal qui vit dans un
trou.

<P>{%°svarga-%} m. re4gion souterraine, enfer.

<P>{%bila1yana-%} nt. cachette souterraine, caverne.

<P>{%bilaukas-%} {%bile-çaya-%} a. ou m. = {%°va1sin-.%}

<P>{@bilva-@} m. n. d'arbre, Aegle Marmelos [Page515-1] (oranger ?)  ; nt. son
fruit ; {%-ka-%} m. n. d'un Na1ga ; d'un lieu de pe11lerinage.

<P>{%°tejas-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{%°dan2d2a-%} {%-in-%} m. Çiva.

<P>{%°pattra-%} m. n. d'un Na1ga ; {%-maya- -i1-%} a. fait en feuilles de bilva.

<P>{%°pa1n2d2ara-%} (v. l. {%-ura-%}) m. n. d'un Na1ga.

<P>{@biça-@} {%bis2a-%} v. l. pour le suiv.

<P>{@bisa-@} m. filament de lotus, sa tige fibreuse, not. la partie de la tige
qui se trouve sous terre, pousse, plante de lotus en ge4ne4ral.

<P>{%°kisalaya-ccheda-pa1theyavant-%} a. qui a comme provisions de route des
morceaux de pousses et de filaments de lotus.

<P>{%°gun2a-%} a. (arc) dont la corde est faite d'une fibre de lotus.

<P>{%°granthi-%} m. noeud sur la tige du lotus.

<P>{%°tantu-%} m. filament de lotus ; {%-maya- -i1-%} a. fait en tels filaments.

<P>{%°prasu1na-%} nt. fleur de lotus.

<P>{%°mr2n2a1la-%} nt.  = {%°tantu-.%}

<P>{%bisa1bharan2a-%} nt. parure en fibres de lotus.

<P>{@bisini1-@} f. plante ou bouquet de lotus.

<P>{@bi1ja-@} nt. semence (ve4ge4tale ou animale), graine, grain, germe ; fig.
cause premie11re, origine, source ; (rhe4t.) germe dont se de4ve|loppe le sujet
de l'oeuvre, not. d'un drame ; partie essentielle d'une formule magique ;
position des bras de l'enfant au moment de la naissance ; mercure (?)  ;
{%-tva-%} nt. fait d'e10tre l'origine ou la cause premie11re ; {%-vat-%} a11 la
ma|nie11re d'une graine ; {%-vant-%} a. pourvu de se|mences ou de grains.

<P>{%°ka1n2d2a-prarohin-%} {%°ka1n2d2a-ruha-%} a. qui pro|vient des semences et
(ou) des boutures.

<P>{%°dha1ni1-%} f. grenier ; n. d'une rivie11re.

<P>{%°nirva1pan2a-%} nt. ensemencement.

<P>{%°pu1ra-%} {%-ka-%} m. citronnier ; nt. citron.

<P>{%°prada-%} m. qui engendre, qui procre4e.

<P>{%°prabha1va-%} m. e4nergie ou vertu de la semence.

<P>{%°prarohin-%} a. issu d'une graine, qui pro|vient d'une semence.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. qui est ou qui forme la graine.

<P>{%°ma1tra-%} nt. juste ce qu'il faut pour procre4er ou pour pre4server la
descendance.

<P>{%°mus2t2i-%} f. poigne4e de grains.

<P>{%°yajn5a-%} m. n. d'un certain sacrifice alle4|gorique.

<P>{%°ruha-%} a. = {%°prarohin-.%}

<P>{%°sektr2-%} ag.  = {%°prada-.%} [Page515-2]

<P>{%bi1ja1n3kura-%} m. germe de la graine, premie11re pousse ; du. semence et
germe.

<P>{%bi1jan5jali-%} m. = {%°mus2t2i-.%}

<P>{%bi1jotkr2s2t2a-%} a. v. {%bi1jotkras2t2r2-%} ag. qui met le (bon) grain
par-dessus (le mauvais) pour le vendre.

<P>{@bi1jaka-@} m. citronnier.

<P>{@bi1jin-@} ag. proprie4taire des grains ; qui en|gendre, le vrai pe11re ;
qui peut engendrer.

<P>{@bi1bhatsa-@} a. hideux, de4gou10tant, odieux, nause4abond ; m. aversion,
de4gou10t ; (dram.) sentiment d'aversion, un des principaux rasa; nt. aspect
hideux, re4voltant, objet qui inspire l'aversion ; {%-ta1-%} f. hideur, fait
d'inspirer l'aversion ; {%-ka-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°karman-%} a. qui commet des actes odieux, qui fait des choses abominables.

<P>{@bi1bhatsate-@} (rattache4 a11 {%BA1DH-%}) ; {%-sama1na-%} partic. qui a
horreur, qui est de4gou10te4.

<P>{@bi1bhatsu-@} a. id.  ; e4p. d'Arjuna.

<P>{@bukkati-@} {%-ayati%} onomat. aboyer.

<P>{@bukka1-@} f. coeur.

<P>{@bud2ila-@} m. n. d'un homme.

<P>{@buddha-@} ({@BUDH-@}) a. v. re4veille4, e4veille4 ; intelligent, sage ;
appris, compris ; m. qui a atteint l'illumination supre10me, Bouddha, not.  B.
Çakyamuni ; nt. connaissance ; {%-tva-%} nt. e4tat ou condition du Bouddha.

<P>{%°ghos2a-%} m. n. d'un commentateur boud|dhique.

<P>{%°carita-%} nt.  Vie du B., titre d'un poe11me d'Açvaghos2a.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un ministre du roi Can2d2a|maha1sena.

<P>{%°raks2ita1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%buddha1gama-%} m. doctrine bouddhiste.

<P>{%buddha1nta-%} m. e4tat de veille.

<P>{%buddhopa1saka-%} m. {%-ika1-%} f. disciple ou adepte du B., bouddhiste.

<P>{@buddhi-@} f. esprit, intelligence, discerne|ment, faculte4 de perception,
compre4hension, connaissance, savoir, science ; pense4e, opi|nion, notion, point
de vue, impression, not. opinion ou impression juste ; pre4sence d'es|prit ;
fait de penser a11, de me4diter sur (loc. ifc.)  ; tendance d'esprit, intention
; fait de re|prendre connaissance ; Intelligence personni|fie4e (femme de
Dharma) ; {%-im2 kr2-%} ou {%pra-kr2-%} se de4cider, e10tre fixe4 sur qqch.
(loc. dat. acc. avec {%prati%} ifc.)  ; {%-ya1-%} dans l'intention, avec
[Page516-1] intention ; ifc. dans la pense4e (qu'il s'agissait de) ; {%-mant-%}
a. intelligent, raisonnable, sage, savant ; {%-mattara-%} compar. plus ou tre11s
intel|ligent, etc.  ; {%-maya- -i1-%} a. fait d'intelligence, essentiellement,
intelligent.

<P>{%°ka1ri1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°kr2t-%} ag. ifc. qui se fait une ide4e de ; qui suppose qqch.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. qui agit sagement, intelli|gemment.

<P>{%°gamya-%} {%°gra1hya-%} a. v. accessible a11 l'esprit, compre4hensible.

<P>{%°cintaka-%} ag. qui pense sagement, raison|nable.

<P>{%°ji1vin-%} a. qui subsiste par l'intelligence.

<P>{%°na1ça-%} a. perte de l'intelligence.

<P>{%°pu1rva-%} a. pre4me4dite4, intentionnel ; {%-am -kam%} de4libe4re4ment,
a11 dessein.

<P>{%°prabha-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°pra1galbhi1-%} f. justesse de raisonnement.

<P>{%°bheda-%} m. aberration mentale.

<P>{%°moha-%} m. trouble mental.

<P>{%°yukta-%} a. v. doue4 d'intelligence.

<P>{%°yoga-%} m. concentration inte4rieure, com|munion avec l'E10tre supre10me ;
{%-maya- -i1-%} a. issu ou fait de la communion avec l'E10tre supre10me.

<P>{%°la1ghava-%} nt. le4ge11rete4 d'esprit.

<P>{%°vara-%} m. n. d'un ministre de Vikrama1ditya.

<P>{%°varjita-%} a. v. prive4 d'intelligence, sot, ignorant.

<P>{%°vina1ça-%} m. perte ou de4faut d'intelligence.

<P>{%°vivardhana-%} {%°vr2ddhi-kara-%} a. qui de4veloppe la science.

<P>{%°çari1ra-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°çastra-%} a. arme4 d'intelligence.

<P>{%°ça1lin-%} a. intelligent, bien doue4.

<P>{%°çres2t2ha-%} sup. dont la supe4riorite4 est due a11 l'intelligence.

<P>{%°sam2yoga-%} m. = {%°yoga-.%}

<P>{%°sa1gara-%} m. n. d'homme.

<P>{%°skandhamaya-%} {%-i1-%} a. dont le tronc est fait d'intelligence.

<P>{%°sthatva-%} nt. fait d'e10tre pre4sent a11 l'esprit ({%a°%}).

<P>{%°hi1natva-%} nt. fait d'e10tre prive4 d'intelligence.

<P>{%buddhi1ndriya-%} nt. organe d'intelligence ou de perception.

<P>{%buddhy-adhika-%} a. supe4rieur en intelligence, plus intelligent.

<P>{@budbuda-@} m. bulle d'eau, ampoule (not. comme symbole des choses
e4phe4me11res) ; foetus de 5 jours ; {%-a1-%} f. n. d'une Apsaras.  [Page516-2]

<P>{@1BUDH-@} {%budhyate -ti bobhati -te ; bu|budhe bubodha; abodhi abuddha
abodhis2ata; bhotsyati -te ; budhyate bodhayati -te%} ({%bo|dhyate%})
{%bobudhi1ti bubhutsati -te ; buddha|boddhum buddhva1 °budhya%} -- s'e4veiller,
re4veiller, veiller ; percevoir, concevoir, recon|nai10tre, savoir, comprendre,
reprendre con|naissance ; conside4rer qqch. comme (2 acc.), observer, faire
attention a11 (acc.)  ; caus. re4|veiller, ranimer, exciter ; faire observer,
attirer l'attention, faire reconnai10tre ou com|prendre, rappeler, re4ve4ler,
enseigner, infor|mer, conseiller (2 acc.).

<P>{@2budh-@} (nom.  {%bhut%}) ag. ifc. qui sait.

<P>{@budha-@} a. intelligent ; m. homme sage ou intelligent, savant, connaisseur
; n. d'un des|cendant de Soma identifie4 avec la plane11te Mercure.

<P>{%°sva1min-%} m. auteur du Br2hatkatha1-çloka|sam2graha.

<P>{@budhna-@} m. ou nt. fond, sol, profondeur ; partie infe4rieure d'un
re4cipient ; {%-ya-%} a. qui appartient aux re4gions profondes.

<P>{@bubhuks2a1-@} f. de4sir de jouir ou de manger, faim ; {%-ita-%} a. v.
affame4 ; {%-u-%} a. id.  ; avide de jouissances.

<P>{%bubhuks2a1panaya-%} (qui e4loigne la faim) m. nourriture.

<P>{@bubhutsa1-@} f. de4sir de connai10tre, de savoir ; {%-u-%} a. de4sireux de
savoir, de se persuader (acc.)  ; avide de tout connai10tre (e4p. des dieux).

<P>{@bubhu1s2aka-@} a. qui souhaite le bien de (ge4n. ifc.).

<P>{@bubhu1s2a1-@} f. de4sir d'e10tre ou de devenir ; {%-u-%} a. qui veut
devenir qqch.  (nom.), not. devenir puissant ; qui veut le bien de (ge4n.).

<P>{@burud2a-@} m. fabricant de paniers ou de nattes.

<P>{@BR2M2H-@} v. {%VR2M2H-%} et 1 {%BR2H-.%}

<P>{@br2bu-@} m. n. d'un charpentier (v. l. {%vr2dhu-%}).

<P>{@br2si1-@} (v. l. {%-s2i1-%}) f. sie11ge d'asce11te.

<P>{@1BR2H-@} {%br2m2hayati -te ; br2m2hita-%} -- aug|menter, faire
accroi10tre, agrandir, fortifier ; a. v. augmente4 ; fortifie4 ; nt. v.
{%vr2m2hita-.%}

<P>{@2BR2H-@} v. {%VR2H-.%}

<P>{@br2hac°-@} {%br2haj° br2hat° br2had°%} v. {%br2hant-.%}

<P>{@br2hantika1-@} f. manteau, ve10tement de dessus.

<P>{@br2hant-@} {%-ati1-%} (propr. partic. de {%BR2H-%}) a. grand, vaste,
abondant, puissant ; nt. n. d'un [Page517-1] Sa1man ; f. de4sign. d'un me11tre
de 36 syllabes ; n. de diverses femmes ; -{%(at)tva-%} nt. grandeur, vaste
extension; -{%(ad)vati1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%br2hac-chravas-%} ({%°çr-%}) a. de grande renom|me4e, glorieux.

<P>{%°chloka-%} ({%°çl-%}) a. hautement loue4 ; m. fils d'Urukrama.

<P>{%br2haj-jaghan2a-%} a. aux vastes hanches ou aux grandes jambes.

<P>{%°jyotis-%} m. n. d'un petit-fils de Brahma.

<P>{%br2hat-katha1-%} f. titre d'une collection de contes attribue4e a11
Gun2a1d2hya ; {%°çloka-sam2|graha-%} m. titre d'un ouvrage re4sume4 du pre4c.

<P>{%°karman-%} m. n. de divers princes.

<P>{%°ka1ya-%} m. fils de Br2haddhanus.

<P>{%°ketu-%} {%°ks2atra-%} m. n. de divers rois.

<P>{%°pa1da-%} a. aux grands pieds.

<P>{%°phala-%} a. qui porte de grands fruits, qui implique de grandes
re4compenses ; (fle11che) a11 longue pointe.

<P>{%°sam2hita1-%} f. titre d'un ouvrage astrono|mique par Vara1hamihira.

<P>{%°saha1ya-%} a. qui a un compagnon puissant.

<P>{%°sa1man-%} nt.  = {%br2hant-%} nt.

<P>{%°sena-%} m. n. de divers rois ; {%-a1-%} f. nourrice de Damayanti1.

<P>{%°sphij-%} m. n. d'un homme.

<P>{%br2had-açva-%} m. n. de divers hommes dont l'auteur probable du
Nalopa1khya1na ; {%°açva|va1ra-%} chef de cavalerie.

<P>{%°a1ran2yaka-%} nt.  {%°a1ran2yakopanis2ad-%} f. titre d'une des principales
Upanis2ad (qui forme la 14{^me^} section du Çatapatha Bra1hman2a).

<P>{%°is2u-%} m. n. de divers hommes.

<P>{%°uktha-%} m. n. d'un Agni.

<P>{%°garbha-%} v. {%vr2s2a-darbha-.%}

<P>{%°guru-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°devata1-%} f. titre d'un ouvrage qui contient la liste des divinite4s
auxquelles s'adressent les hymnes du R2gveda.

<P>{%°dyuti-%} a. au grand e4clat.

<P>{%°dyumna-%} {%°dhanus-%} m. n. de deux rois.

<P>{%°dhvani1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°bala-%} m. n. de deux rois.

<P>{%°brahman-%} m. petit-fils de Brahma.

<P>{%°bha1nu-%} m. n. d'un Agni ; d'une forme de Vis2n2u ; d'un fils de
Kr2s2n2a.

<P>{%°bha1sa-%} m. petit-fils de Brahma ; {%-a1-%} f. femme d'Agni Bha1nu.

<P>{%°ran2a-%} {%°ratha-%} m. n. de divers hommes.

<P>{%°vadha-%} m. tuerie; meurtre d'un Bra10hmane.

<P>{%°va1din-%} ag. qui parle beaucoup, grandilo|quent, fanfaron.  [Page517-2]

<P>{%°vrata-%} nt. grand voeu de chastete4 ; a. qui l'observe.

<P>{%br2han-nala-%} m. {%-a1-%} f. n. assume4 par Arjuna pendant son se4jour,
sous un de4guisement, a11 la cour de Vira1t2a.

<P>{%°niveça-%} a. vaste, volumineux.

<P>{@br2has-pati-@} m. n. d'un dieu personnifiant la pie4te4, chapelain et
mai10tre des dieux, auteur mythique du Ni1tiça1stra ; plane11te Jupiter.

<P>{%°miçra-%} m. titre d'un commentaire du Raghuvam2ça.

<P>{%°sava-%} m. n. d'une fe10te.

<P>{@baijika-@} a. issu de ou relatif a11 la semence, se4minal ; (pe4che4)
originel ; relatif au com|merce sexuel.

<P>{@baid2a1la-@} {%-i1-%} a. appartenant ou relatif au chat, fe4lin.

<P>{%°vratika-%} a. et m. qui agit comme un chat, hypocrite, perfide, not. faux
de4vot.

<P>{@baidala-@} v. {%vaidala-.%}

<P>{@bailva-@} a. provenant du bilva, en bois de b.

<P>{@baihi1nari-@} m. n. d'un chambellan.

<P>{@boddhavya-@} a. v. a11 connai10tre, a11 recon|nai10tre ; sur quoi il faut
veiller ; a11 expliquer, a11 communiquer ; nt. impers. il faut veiller.

<P>{@boddhr2-@} ag. qui connai10t, verse4 dans (loc. ifc.).

<P>{@bodha-@} m. fait d'e10tre e4veille4, de se re4|veiller, de veiller ;
connaissance, intelligence, perception, compre4hension ; pl. n. d'un peuple ; a.
ifc. qui connai10t ; {%-maya- -i1-%} a. qui est connaissance pure.

<P>{%°dhis2an2a-%} m. dont l'esprit est connaissance.

<P>{%°pu1rvam%} adv. a11 bon escient, consciemment, de4libe4re4ment.

<P>{@bodhaka-@} {%-ika1-%} ag. qui re4veille ; qui instruit.

<P>{@bodhana-@} {%-i1-%} ag. id.  ; nt. fait de re4veiller ; reconnaissance,
perception ; instruction ; m. plane11te Mercure ; {%-i1ya-%} a. v. a11
connai10tre, a11 comprendre.

<P>{@bodhayis2n2u-@} a. qui a l'intention ou le de4sir de re4veiller.

<P>{@bodhi-@} f. connaissance parfaite, re4ve4lation supre10me, illumination,
not. qui me11ne a11 l'e4tat du Bouddha ; m. figuier sacre4 a11 Gaya1 sous lequel
le Bouddha Çakyamuni a reçu l'illumi|nation ; pl. n. d'un peuple.  [Page518-1]

<P>{%°sattva-%} m. homme qui est sur la voie de l'illumination supre10me, saint.
bouddhiste qui deviendra Bouddha au bout d'un petit nombre de renaissances.

<P>{@bodhita-@} a. v. qu'on a fait connai10tre, en|seigne4, communique4,
annonce4, explique4 ; instruit, informe4.

<P>{@bodhya-@} a. v. a11 connai10tre, a11 comprendre, a11 reconnai10tre comme
(nom.)  ; qu'on doit ins|truire ; m. n. d'un R2s2i.

<P>{@bolayati@} (formation artificielle) sombrer (dit d'un bateau).

<P>{@bauddha-@} m. adepte du Bouddha, boud|dhiste.

<P>{@baudha1yana-@} m. patron. d'un mai10tre ve4d. auteur de Su1tra.

<P>{@bradhna-@} m. soleil.

<P>{%°bimba-%} {%°man2d2ala-%} nt. disque solaire.

<P>{@brahma-@} iic. v. le suiv.  ; m. ifc. pre10tre ; nt. l'Absolu.

<P>{@brahman-@} nt. le sacre4, ses manifestations, E10tre ou Principe Supre10me
(souvent opp. a11 {%a1t|man- ; = parama1tman-%}), dieu impersonnel ; texte
sacre4, parole ou formule sacre4e, syllabe sacre4e {%om;%} Veda, science
sacre4e, connaissance du divin, the4ologie ; condition de celui qui s'occupe du
sacre4, sacerdoce, vie sainte, chas|tete4 ; condition ou caste des Bra10hmanes ;
m. Brahma, E10tre Supre10me, Cre4ateur, premier dieu de la Trinite4 hindoue,
personnification du sacre4; de4vot; pre10tre, Bra10hmane, not. pre10tre qui
dirige les ce4re4monies religieuses; {%brahma|ta1-%} f. condition ou nature
divine ; {%-tva-%} nt. of|fice de Bra10hmane ou de pre10tre ; e4tat du dieu
Brahma, identification avec B.; {%brahmamaya|i1-%} a. de4rive4 du Veda ;
absorbe4 dans ou iden|tifie4 avec le sacre4 ou l'E10tre Supre10me ; {%brahma|vat%}
adv. selon le Veda ; {%brahmavant-%} a. qui posse11de la science du sacre4,
verse4 dans le Veda; -{%(a)sa1t-kr2ta-%} a. v. re4uni au Brahman.

<P>{%brahma-karman-%} nt. devoir de Bra10hmane ; office du pre10tre, not. du
pre10tre principal ; {%°karma-sama1dhi-%} a. absorbe4 dans la me4di|tation sur
le sacre4 ou sur l'E10tre Supre10me.

<P>{%°kalpa-%} a. pareil a11 Brahma ; m. a10ge (cos|mique) de B.

<P>{%°ka1ya-%} m. pl. n. d'une cate4gorie de dieux.

<P>{%°ku1t2a-%} m. Bra10hmane tre11s e4rudit.

<P>{%°ku1rca-%} nt. n. d'une certaine pe4nitence ou pratique religieuse.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui re4cite des prie11res; e4p. de Vis2n2u.  [Page518-2]

<P>{%°koça-%} m. tre4sor qui consiste dans les textes sacre4s, Veda ; n. d'une
localite4.

<P>{%°ks2atra-sava-%} m. pl. n. de certaines ce4re4|monies ou offrandes faites
par des Bra10hmanes et des Ks2atriya.

<P>{%°ks2etra-%} nt. n. d'une re4gion sacre4e.

<P>{%°gavi1-%} f. vache de Bra10hmane ; du. n. de deux sortes de stances ou de
formules.

<P>{%°gi1ta1-%} f. pl. n. de certaines stances attribue4es a11 Brahma.

<P>{%°gupta-%} m. n. d'un fils de Brahma.

<P>{%°gha1taka-%} ag. meurtrier d'un Bra10hmane ; {%°gha1tin-%} id.  ;
{%°gha1tini1-%} f. femme au 2{^me^} jour de ses mois.

<P>{%°ghos2a-%} m. sg. ou pl. murmure des prie11res ; parole sacre4e, Veda ;
{%°ghos2a-rava-%} m. mur|mure des prie11res.

<P>{%°ghna-%} m. = {%°gha1taka- ; -i1-%} v. {%°han-.%}

<P>{%°cakra-%} nt. cercle de Brahma, univers.

<P>{%°carya-%} nt. e4tude du Veda ; condition ou e4tat de l'e4tudiant.
bra10hmanique, premier stade de la vie brahmique qui pre4ce11de le mariage et
que le jeune Bra10hmane passe a11 s'instruire aupre11s de son Guru ; ce4libat,
chastete4, con|duite pieuse ; {%-am2 car-%} ou {%vas-%} ou {%-am a1-gam-%} ou
{%upe-%} pratiquer la chastete4 ; {%-tva-%} nt. chas|tete4, ce4libat ;
{%-vant-%} a. qui me11ne la vie d'un e4tudiant bra10hmanique, ce4libataire,
chaste ; {%°carya1çrama-%} m. premier stade de la vie brahmique, pe4riode
d'e4tudes religieuses.

<P>{%°ca1rika-%} nt. condition d'e4tudiant bra10hma|nique.

<P>{%°ca1rin-%} {%-(n2)i1-%} a. qui fait ses e4tudes religieu|ses ; qui me11ne
une vie chaste ; m. e4tudiant bra10hmanique, jeune Bra10hmane ce4libataire ; n.
d'un Gandharva ; {%°ca1ri-va1sin-%} a. qui me11ne la vie d'un e4tudiant.
bra10hmanique ; {%°ca1ri|vrata-%} a. qui observe le voeu de chastete4.

<P>{%°(c)chadman-%} a. qui assume la forme de Brahma ou du Brahman.

<P>{%°ja-%} a. qui est d'origine sacre4e (dit de Ka1rt|tikeya) ; {%°ja-jn5a-%}
ag. qui est ne4 du sacre4 et le connai10t ou qui connai10t tout (ce qui est
l'oeuvre de Brahma).

<P>{%°janman-%} nt. naissance spirituelle, initia|tion bra10hmanique ; a. issu
de Brahma.

<P>{%°jn5a-%} a. qui connai10t le sacre4 ou les E4critures, sage, saint.

<P>{%°jn5a1na-%} nt. science ou sagesse divine ou sacre4e.

<P>{%°tattva-%} nt. vraie connaissance de l'E10tre Supre10me.

<P>{%°tantra-%} nt. ce qui est enseigne4 dans le Veda.  [Page519-1]

<P>{%°tun3ga-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°tejas-%} nt. e4clat ou gloire de Brahma ; {%°tejo|maya- -i1-%} a. fait de
la gloire de B.

<P>{%°da-%} ag. qui enseigne le Veda.

<P>{%°dan2d2a-%} m. n. d'une arme mythique ; Çiva ; n. d'un sage.

<P>{%°datta-%} a. v. donne4 par Brahma ; m. n. d'un roi des Ça1lva ; d'un prince
; d'un marchand ; d'un roi des Pan5ca1la. pl. descendants de ce dernier.

<P>{%°da1tr2-%} ag.  = {%°da- ; °da1na-%} nt. enseignement du Veda.

<P>{%°da1ya-%} a. = {%°da- ; °da1ya-hara-%} a. qui a reçu de qq'un (ge4n.)
l'he4ritage du Veda ; {%°da1ya1da-%} a. qui jouit de la connaissance
he4re4ditaire du Veda; m. possession terrestre d'un Bra10hmane; fils de Brahma ;
{%°da1yopaha1rin-%} a. qui vole l'he4ritage consistant en la connaissance du
Veda.

<P>{%°du1s2aka-%} ag. spoliateur ou falsificateur du Veda.

<P>{%°deya-%} nt. enseignement du Veda ; {%-a1-%} a. f. (femme) marie4e selon le
mode des Bra10hmanes; {%°deya1nusam2ta1na-%} a. dans la famille de qui
l'enseignement du V. se transmet de pe11re en fils.

<P>{%°dva1ra-%} nt. entre4e ou acce11s du sacre4; {%°dva1ra|pa1ra-%} m. qui
garde cette entre4e.

<P>{%°dvis2-%} a. hostile aux Bra10hmanes ou au sacre4.

<P>{%°dhara-%} ag. qui posse11de la connaissance du Veda.

<P>{%°dharma-dvis2-%} ag. qui hait la science sacre4e et la loi.

<P>{%°nadi1-%} f. n. de la rivie11re Sarasvati1.

<P>{%°nirva1n2a-%} nt. absorption dans l'E10tre Su|pre10me ou dans le sacre4.

<P>{%°nis2t2ha-%} a. absorbe4 dans la contemplation de l'E10tre Supre10me ou du
sacre4.

<P>{%°ni1d2a-%} nt. se4jour du sacre4.

<P>{%°patha-%} m. chemin qui me11ne a11 Brahma ou au Brahman.

<P>{%°pada-%} nt.  = {%°ni1d2a-.%}

<P>{%°pa1ra1yan2a-%} nt. e4tude comple11te ou appro|fondie du Veda, acquisition
de la science sacre4e.

<P>{%°putra-%} m. fils de Brahma ou de Bra10hmane; n. d'une rivie11re qui
descend de l'Hima10laya et se jette dans le golfe du Bengale.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville ce4leste ; d'une ville (Be4nare11s ?)  ; coeur,
corps; {%°pura1khya-%} a. qui s'appelle Brahmapura.

<P>{%°pura1n2a-%} nt. titre d'un Pura1n2a.  [Page519-2]

<P>{%°purus2a-%} m. serviteur de Brahma (dit aussi des souffles vitaux).

<P>{%°pra1pta-%} a. v. qui a atteint l'E10tre Supre10me.

<P>{%°priya-%} a. qui aime le sacre4 ou la pie4te4.

<P>{%°bandhu-%} m. appellation pe4jorative d'un Bra10hmane, B. indigne, qui
n'est B. que de nom.

<P>{%°bi1ja-%} nt. germe du sacre4, syllabe mystique {%om.%}

<P>{%°bodhya1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°bruva1n2a-%} partic. qui se dit Bra10hmane.

<P>{%°bhavana-%} nt. se4jour de Brahma.

<P>{%°bha1va-%} m. absorption dans l'E10tre Supre10me ou dans le sacre4 ; {%-na-%}
a. qui re4ve11le ou en|seigne la science sacre4e.

<P>{%°bhuvana-%} nt. monde de Brahma.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. absorbe4 dans le Brahman.

<P>{%°bhu1ya-%} nt. absorption dans ou identifi|cation avec le Brahman ;
{%-tva-%} e4tat de Brahman.

<P>{%°bhu1yas-%} nt. id.  ; a. qui s'identifie avec le Brahman.

<P>{%°bhras2t2a-%} a. v. qui s'est e4carte4 du Veda.

<P>{%°maha-%} m. fe10te en l'honneur des Bra10h|manes.

<P>{%°ma1la-%} m. pl. n. d'une fore10t.

<P>{%°mukha-%} a. pre4ce4de4 par des Bra10hmanes.

<P>{%°medhya1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°yajn5a-%} m. un des cinq sacrifices ou actes religieux que doit accomplir
un mai10tre de maison ; enseignement du Veda.

<P>{%°yaças-%} nt. gloire du Brahman.

<P>{%°yuga-%} nt. a10ge (cosmique) des Bra10hmanes.

<P>{%°yoga-yukta-%} a. v. attache4 a11 l'union avec le Brahman.

<P>{%°yoni-%} f. fait d'e10tre issu de ou de re4sider en Brahma ou dans le
Brahman ; n. d'un lieu de pe11lerinage ({%-i1-%} id.)  ; a. issu de Brahma ;
{%°yoni-stha-%} a. issu du Brahman ou de Brahma; applique4 a11 atteindre l'union
avec B.

<P>{%°raks2as-%} nt.  {%°ra1ks2asa-%} m. sorte de mauvais ge4nie ou de revenant,
not. esprit d'un Bra10h|mane qui, de son vivant, s'emparait des femmes et des
biens d'autrui.

<P>{%°ratna-%} nt. cadeau de prix fait a11 des Bra10h|manes.

<P>{%°ratha-%} m. char des Bra10hmanes.

<P>{%°rasa-%} m. saveur du sacre4 ; {%°rasa1sava-%} nectar de Brahma.

<P>{%°ra1ta-%} m. n. de Çuka.

<P>{%°ra1tra-%} m. de4sign. d'une certaine heure de la nuit.  [Page520-1]

<P>{%°ra1çi-%} m. ensemble des connaissances sa|cre4es ou des textes sacre4s ;
n. d'une constel|lation.

<P>{%°rs2i-%} m. R2s2i de caste bra10hmanique ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
condition ou rang d'un Brahmars2i ; {%°rs2i-deça-%} m. pays des B.

<P>{%°loka-%} m. monde de Brahma ; {%°laukika-%} a. qui habite le monde de B.

<P>{%°vaktr2-%} ag. qui enseigne ou expose le Veda.

<P>{%°vadhya1-%} f. meurtre d'un Bra10hmane ; {%°vadhya1-kr2ta-%} nt. id.

<P>{%°varcasa-%} nt. gloire ou splendeur divine, saintete4, puissance
surhumaine, supe4riorite4 en science sacre4e ; {%-in-%} a. saint, supe4rieur en
science sacre4e; {%-itara-%} compar. tre11s saint, etc.; {%-ya-%} a. qui
confe11re la saintete4, qui enseigne le sacre4 ; {%°varcasa-ka1ma-%} a. qui
aspire a11 la saintete4 ou a11 la connaissance du sacre4 ; {%°var|casvin-%} a. =
{%°varcasin-.%}

<P>{%°va1t2i1ya-%} m. n. d'une cate4gorie de sages.

<P>{%°va1da-%} m. expose4 ou interpre4tation du Veda; {%-in-%} a. qui expose ou
interpre11te le V. ; {%-itva-%} nt. fait d'exposer ou d'interpre4ter le V.

<P>{%°va1luka-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°va1sa-%} m. se4jour ou ciel de Brahma.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t le sacre4 ou le Veda, philosophe ve4disant ;
habile en magie ; {%-ya1-%} f. connaissance du Veda ou du sacre4 ou de l'E10tre
Supre10me, science sacre4e.

<P>{%°vidva1m2s-%} partic. qui connai10t le Brahman ou l'E10tre Supre10me.

<P>{%°vivardhana-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°vr2ks2a-%} m. arbre du sacre4.

<P>{%°vr2tti-%} f. subsistance d'un Bra10hmane.

<P>{%°veda-%} m. connaissance du Veda ; Veda des Bra10hmanes ; {%-in-%} a. qui
connai10t le Veda.

<P>{%°vrata-%} nt. n. d'une observance religieuse ; voeu de chastete4 ;
{%°vrata-dhara-%} a. qui observe le voeu de chastete4.

<P>{%°ça1la1-%} f. n. d'une localite4.

<P>{%°çiras-%} {%°çi1rs2an-%} nt. n. d'une arme mythique.

<P>{%°sam2sad-%} f. assemble4e de Bra10hmanes.

<P>{%°sam2stha-%} a. entie11rement de4voue4 au sacre4.

<P>{%°sam2sparça-%} m. contact intime ou union avec le Brahman.

<P>{%°sam2hita1-%} f. collection de prie11res.

<P>{%°sattra-%} nt. de4votion qui consiste en la re4citation continuelle du Veda
; {%-in-%} a. qui pratique pareille de4votion ; absorbe4 dans le Brahman.

<P>{%°sadana-%} {%°sadas-%} nt. re4sidence ou palais de Brahma.  [Page520-2]

<P>{%°sabha1-%} f. palais de Brahma.

<P>{%°sam2bhava-%} a. issu ou ne4 de Brahma.

<P>{%°saras-%} nt. n. d'un lac sacre4.

<P>{%°sava-%} m. libation ou offrande (not. de Soma) faite par des Bra10hmanes.

<P>{%°sa1rs2t2ita1-%} f. union ou e4galite4 avec Brahma.

<P>{%°siddhi-%} m. n. d'un Muni.

<P>{%°suvarcala1-%} f. n. d'une plante herbace4e, infusion qu'on en extrait (et
qu'on boit a11 titre de pe4nitence).

<P>{%°su1tra-%} nt. cordon bra10hmanique ; Su1tra relatif au Brahman ; titre
d'ouvrages sur le Veda1nta, not. d'une collection de Su1tra attri|bue4e a11
Ba1dara1yan2a ou a11 Vya1sa ; {%-in-%} a. investi du cordon bra10hmanique.

<P>{%°soma-%} m. n. d'un sage.

<P>{%°stamba-%} (v. l. {%-bha-%}) m. univers.

<P>{%°stena-%} m. voleur du Veda, qui en acquiert la connaissance sans y avoir
droit.

<P>{%°steya-%} nt. e4tude illicite du Veda.

<P>{%°sthala-%} nt. n. d'un village.

<P>{%°stha1na-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°hatya1-%} f. meurtre d'un Bra10hmane ou crime e4quivalent.

<P>{%°han-%} (f.  {%°ghni1-%}) a. qui tue un Bra10hmane.

<P>{%°hita-%} nt. prospe4rite4 des Bra10hmanes ou du sacre4.

<P>{%brahma1ks2ara-%} nt. syllabe mystique {%om.%}

<P>{%brahma1gni-%} m. feu qui est le Brahman ou le B. identifie4 au feu.

<P>{%brahma1n3ga-bhu1-%} a. qui a consacre4 a11 Brah|ma les diverses parties de
son corps.

<P>{%brahma1n5jali-kr2ta-%} a. v. qui e4tudie le Veda les mains jointes en signe
de ve4ne4ration.

<P>{%brah2ma1n2d2a-%} nt. oeuf de Brahma, univers, monde.

<P>{%brahma1di-%} a. qui commence a11 ou par Brahma ; {%-ya-%} id.

<P>{%brahma1dhigamika-%} a. relatif a11 l'e4tude du Veda.

<P>{%brahma1bhya1sa-%} m. application a11 l'e4tude du Veda.

<P>{%brahma1ran2ya-%} nt. n. d'une fore10t.

<P>{%brahma1rambha-%} m. commencement de la lecture du Veda.

<P>{%brahma1varta-%} m. n. de la re4gion situe4e entre la Sarasvati1 et la
Dr2s2advati1 ; n. d'un Ti1rtha ; d'un fils d'R2s2abha.

<P>{%brahma1sana-%} nt. de4sign. d'une certaine atti|tude qui convient aux
pieuses me4ditations.

<P>{%brahma1stra-%} nt. n. d'une arme mythique.

<P>{%brahma1sya-%} nt. bouche de Brahma.  [Page521-1]

<P>{%brahma1huti-%} f. offrande de prie11res ou de pie4te4.

<P>{%brahmojjhata1-%} f. fait de ne4gliger ou d'ou|blier le Veda.

<P>{%brahmod2upa-%} m. ou nt. barque de Brahma ou du Brahman, pie4te4 qui sert
de barque.

<P>{%brahmodbhava-%} a. issu du Brahman ou de Brahma.

<P>{%brahmodya1-%} f. histoire ve4dique ou re4cit relatif au Brahman.

<P>{%brahmopanis2ad-%} f. doctrine mystique rela|tive au Brahman ou aux
Bra10hmanes.

<P>{%brahman2as-pati-%} m. = {%br2has-pati-.%}

<P>{@brahman2ya-@} a. relatif au Brahman ou a11 Brahma ; voue4 a11 l'e4tude du
Veda ; bienveillant a11 l'e4gard des Bra10hmanes, pieux ; m. Ka1rtti|keya ;
{%-ta1-%} f. pie4te4, bienveillance a11 l'e4gard des B.

<P>{@brahma1n2i1-@} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@brahmin-@} a. relatif ou appartenant a11 Brahma ou au Brahman ; m. Vis2n2u.

<P>{@brahmis2t2ha-@} sup.  (Bra10hmane) du plus haut degre4, tre11s e4rudit et
pieux, e4p. de Br2haspati ; de Praja1pati ; m. n. d'un prince.

<P>{@bra1hma-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Brahma ou au Brah|man; saint, divin,
pieux; relatif au ou prescrit par le Veda, consacre4 au Veda, relatif ou
appartenant aux Bra10hmanes, aux pre10tres ; particulier ou favorable aux B. ;
bra10hma|nique; ({%b. nidhi-%} m. argent assigne4 au clerge4); m. (avec ou sans
{%viva1ha-%}) forme particulie11re de mariage ; n. de divers hommes ; nt. e4tude
du Veda ; {%-i1-%} s. v.

<P>{%°deya-%} a. = {%brahma°%} a.

<P>{%°laukika-%} a. qui a droit au monde de Brahma.

<P>{%bra1hmopanis2ad-%} f. doctrine du Brahman.

<P>{@bra1hman2a-@} a. bra10hmanique, relatif a11 ou donne4 par un Bra10hmane ;
qui convient a11 un B. ; m. Bra10hmane, homme de la premie11re des 4 castes ;
pre10tre ; nt. n. ge4ne4rique d'ou|vrages comple4mentaires aux Sam2hita1;
{%-ka-%} m. mauvais B. ; {%-ta1-%} f. condition ou rang de B. ; {%-i1-%} f.
femme Bra10hmane ; sorte de le4zard ; n. d'une rivie11re ; {%-sa1t-kr2-%} offrir
a11 des B. ; {%-sa1d-as-%} appartenir a11 des B.

<P>{%°ka1mya1-%} f. affection pour les B.

<P>{%°ghna-%} m. meurtrier d'un B.

<P>{%°ca1n2d2a1la-%} m. B. de4chu de sa caste.

<P>{%°d2imbha-%} m. jeune B. [Page521-2]

<P>{%°dravya-%} nt. proprie4te4 d'un B.

<P>{%°dves2in-%} a. qui hait les B.

<P>{%°nindaka-%} ag. de4tracteur des B.

<P>{%°putraka-%} m. = {%°d2imbha-.%}

<P>{%°bruva-%} m. qui n'est B. que de nom, qui se fait passer pour un B., B.
indigne.

<P>{%°bhu1yis2t2ha-%} sup. qui consiste surtout en B.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice offert par des B.

<P>{%°yoni-%} f. renaissance ou existence a11 l'e4tat de B.

<P>{%°vadha-%} m. meurtre d'un B.

<P>{%°vara-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°vila1pa-%} m. lamentation du B., titre d'une section du MhBh.

<P>{%°han-%} m. meurtrier d'un B.

<P>{%bra1hman2a1tikrama-%} m. fait de manquer de respect pour les B.

<P>{%bra1hman2a1tithi-%} m. ho10te bra10hmanique.

<P>{%bra1hman2a1da-%} a. (Ra1ks2asa) qui de4vore les B.

<P>{%bra1hman2a1darçana-%} nt. absence de conside4|ration pour les B.

<P>{@bra1hman2a1yana-@} m. descendant d'un B. ; B. de sainte ligne4e.

<P>{@bra1hman2ya-@} a. qui convient aux Bra10h|manes ; nt. condition ou rang de
B., carac|te11re sacerdotal ; assemble4e ou foule de B.

<P>{@bra1hmi1-@} f. e4nergie personnifie4e de Brahma; parole ou de4esse de la
parole ; pratique ou coutume religieuse ; n. d'une e4criture in|dienne ;
{%-ya1%} selon la pieuse coutume.

<P>{%°putra-%} m. fils d'une femme marie4e selon le mode bra1hma.

<P>{@bra1hmya-@} a. relatif a11 Brahma, au Brah|man, aux Bra10hmanes.

<P>{%°huta-%} nt. respect pour les Bra10hmanes.

<P>{@bruva-@} a. ifc. qui se dit telle chose, qui n'est qqch. ou qq'un que de
nom.

<P>{@BRU1-@} {%bravi1ti%} ({%bruvanti%}) {%bru1te bruvate%} ({%bru1mi bravi1hi
bru1hi%}) ; {%bru1ya1sta%} -- parler, dire qqch.  (acc.) a11 qq'un (acc. dat.
ge4n. loc.), raconter ; de4clarer qqch. a11 qq'un (2 acc.), parler de (acc. avec
ou sans {%prati%} ou {%adhi|kr2tya%}) ; parler ou juger a11 tort (avec
{%anyatha1%}) ; re4pondre (ord. avec {%punar%}) ; nommer, de4si|gner ; dire que,
de4clarer qqch. tel (2 acc.)  ; moy. id.  ; se de4clarer, pre4tendre qu'on est
tel (nom., qqf. avec {%iti%}) ; {%bruva1n2a- bruvama1n2a-%} partic. qui parle,
etc.  [Page522-1]

<H>{@BH@}

<P>{@bha-@} nt. e4toile, signe du Zodiaque.

<P>{%°gan2a-%} m. Zodiaque.

<P>{@bhakta-@} ({@BHAJ-@}) a. v. re4parti, distribue4; occupe4 de, de4voue4,
fide11le, attache4 a11 ; qui honore, qui re4ve11re, qui sert qq'un (loc. ge4n.
acc. ifc.)  ; m. pieux adorateur ou adepte ; nt. nourriture, repas, not. riz
cuit.

<P>{%°da-%} a. {%°da1yaka-%} ag. qui nourrit, qui assure la subsistance.

<P>{%°da1sa-%} a. esclave qui sert son mai10tre pour e10tre nourri.

<P>{%bhaktopasa1dhaka-%} ag. cuisinier.

<P>{@bhakti-@} f. de4votion, de4vouement, attache|ment, ferveur, fide4lite4,
adoration, hommage, pieuse affection, foi ou culte qui repose sur l'amour,
doctrine qui pre4conise pareille foi ; arrangement, de4coration, ornement.
multico|lore ou varie4, fait d'orner ; ifc. arrange4 ou dispose4 en ; {%-mant-%}
a. de4voue4, attache4, fide11le a11 (loc. ifc.), plein ou double4 de de4votion.

<P>{%°(c)cheda-%} m. pl. raie en couleur, not. peinte sur le front (marque de
culte de Vis2n2u|Kr2s2n2a).

<P>{%°namra-%} a. pieusement incline4 en signe d'adoration ou d'hommage.

<P>{%°pu1rvakam%} adv. pieusement, avec de4votion.

<P>{%°bha1j-%} a. de4vot, fervent, de4voue4 ou attache4 a11 (loc. ifc.).

<P>{%°yoga-%} m. de4votion affectueuse.

<P>{%°rasa-%} m. sentiment de de4votion affectueuse, de pieux amour.

<P>{%°ra1ga-%} m. pre4dilection pour (loc.), de4votion fervente.

<P>{%°va1da-%} m. de4claration de de4vouement ou de de4votion.

<P>{%°hi1na-%} a. v. de4nue4 de de4votion ou d'affection.

<P>{%bhakty-upahr2ta-%} a. v. offert avec de4votion.

<P>{@BHAKS2-@} {%bhaks2ati -te ; bhaks2ayati -te ; abhaks2i%} ({%bhaks2yate
bibhaks2ayis2ati%}) ; {%bibhaks2i|s2ati (?)  ; bhaks2ita- bhaks2itum%} --
manger, absorber, consommer, boire, de4vorer, fig. e4puiser, de4truire ; mordre.

<P>{@bhaks2a-@} m. fait de manger ou de boire, boisson, nourriture, victuailles
; ifc. fait de se nourrir ou de vivre de qqch.  ; {%-ka-%} ag. qui mange, qui
jouit, qui se nourrit ou vit de (ord. ifc.).

<P>{%°vika1ra-%} m. pl. divers aliments ou plats.  [Page522-2]

<P>{@bhaks2an2a-@} nt. fait de manger, de boire, de se nourrir ; fait d'e10tre
mange4 par qq'un (instr.)  ; {%-am2 kr2-%} manger ou consommer qqch.  (ifc.).

<P>{@bhaks2an2i1ya-@} {%bhaks2ayitavya- bhaks2itavya-%} a. v. qui peut e10tre
mange4, comestible.

<P>{@bhaks2ayitr2-@} {%bha1ks2itr2-%} ag. mangeur ; qui jouit.

<P>{@bhaks2ita-@} ({@BHAKS2-@}) a. v. mange4, bu, consomme4, etc., mastique4,
de4vore4 ; dont on a joui, qu'on a gou10te4 ; nt. fait d'avoir e4te4 mange4 par
(instr.).

<P>{@bhaks2in-@} ag. qui mange, qui de4vore (ord. ifc.)  ; {%bhaks2itva-%} nt.
fait de manger ou d'avoir mange4 qqch.  (ifc.).

<P>{@bhaks2ya-@} a. qui peut e10tre mange4, bon a11 manger, comestible ; nt.
manger, nourriture, not. solide ; m. aliment, plat (v. l. pour {%bhaks2a-%}).

<P>{%°bhaks2aka-%} m. du. le manger et le mangeur.

<P>{%°bhojyamaya-%} {%-i1-%} a. qui consiste en toutes sortes d'aliments.

<P>{%°bhojya-viha1ravant-%} a. pourvu de toutes sortes de nourriture et de lieux
de plaisance.

<P>{%°ma1lya1pan2a-%} m. marche4 ou11 l'on vend des victuailles et des
guirlandes.

<P>{%bhaks2ya1bhaks2aya-%} nt. nourriture permise et interdite.

<P>{@bhaks2yama1n2a-@} partic. mange4, consomme4, absorbe4 ; mordu.

<P>{@bhaga-@} (ifc. f. {%-a1-%} ou {%-i1-%}) m. bonne fortune, chance, bonheur,
not. conjugal, prospe4rite4, excellence, beaute4 ; plaisir d'amour ; vulve ; n.
d'un A1ditya, dieu de l'hymen; d'un Rudra; d'une constellation (=
{%uttara-phalguni1- ;%} v. {%phalguni1-%}) ; {%-vant-%} s. v.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un roi de Pra1gjyotis2a ; {%°datta1tmaja-%} son fils
Vajradatta.

<P>{%°deva-%} a. adonne4 aux plaisirs d'amour ; {%-ta-%} dont Bhaga est la
divinite4 tute4laire.

<P>{%°daivata-%} a. = {%°devata- ;%} qui assure le bonheur conjugal ; nt.
constellation Bhaga ; {%°daivata-ma1sa-%} m. ou nt. n. d'un mois (=
{%pha1l|guna-%}).

<P>{%°netra-nipa1tana-%} {%°netra-hara-%} (qui a de4truit les yeux de Bh.) m.
Çiva.

<P>{%°bhaks2aka-%} ag. entremetteur.

<P>{%°vedana-%} a. qui annonce le bonheur con|jugal.

<P>{%bhaga1ks2i-han-%} m. = {%°netra-nipa1tana-.%}

<P>{%bhaga1n3ka-%} m. vulve qui sert de signe dis||tinctif [Page523-1] ; {%-a1-
-ita1-%} a. f. qui se distingue ou qui est marque4e par sa vulve.

<P>{%°bhageça-%} m. seigneur de la fortune.

<P>{@bhagavat°-@} {%bhagavad°%} s. v. {%bhagavant-.%}

<P>{@bhagavadi1yatva-@} nt. adoration de Kr2s2n2a.

<P>{@bhagavant-@} a. fortune4, glorieux, illustre ; bienheureux, ve4ne4rable,
re4ve4re4, divin, saint ; appellation applique4e aux divinite4s, aux
pre4|cepteurs religieux, aux saints (voc.)  ; m. Seigneur, Vis2n2u-Kr2s2n2a ;
Bouddha ; Çiva ; {%-(vat)tva-%} nt. e4tat ou rang de Vis2n2u ; {%-(van)%}-
{%maya- -i1-%} a. entie11rement de4voue4 a11 Vis2n2u|Kr2s2n2a.

<P>{%bha1gavat-padi1-%} f. n. de la source du Gange.

<P>{%bhagavad-gi1ta1-%} f. (rar.  {%-a-%} nt.)  Chant du Bienheureux, titre d'un
poe11me mystique inse4re4 dans le MhBh. sous forme d'un dia|logue entre Kr2s2n2a
et Arjuna.

<P>{%°dr2ça-%} {%-i1-%} a. pareil ou semblable au Seigneur.

<P>{%°ya1na-%} nt. de4part ou voyage de Kr2s2n2a ; {%°ya1na-parvan-%} titre de
la section corresp. du MhBh.

<P>{%°ra1ta-%} m. n. d'un homme.

<P>{@bhagini1-@} f. soeur ; {%-ika1-%} petite soeur.

<P>{%°pati-%} m. mari de la soeur.

<P>{%°suta-%} m. fils de la soeur.

<P>{@bhagi1ratha-@} m. n. d'un roi le4gendaire, ance10tre de Ra1ma, qui fit
descendre sur terre la Gan3ga1 ce4leste.

<P>{%°yaças-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°suta1-%} f. fille de Bh., Gan3ga1.

<P>{@bhagna-@} ({@BHAN5J-@}) a. v. brise4, casse4, rompu, de4chire4, divise4,
disperse4 (arme4e), vaincu ; courbatu, courbe4, tordu ; inter|rompu, perdu,
frustre4 ; abattu, de4courage4 ; ifc. qui a tel membre casse4 ; qui a brise4 ou
rompu qqch.  ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre brise4, etc.  ; ({%pravahan2asya%})
naufrage.

<P>{%°dam2s2t2ra-%} a. aux de4fenses casse4es.

<P>{%°pratijn5a-%} a. qui n'a pas tenu sa promesse.

<P>{%°ba1hu-%} a. aux bras casse4s.

<P>{%°manas-%} a. dont le coeur est brise4, de4prime4, de4sole4, de4courage4.

<P>{%°manoratha-%} a. dont l'espoir est de4çu.

<P>{%°ma1na-%} a. dont l'orgueil est brise4, humilie4.

<P>{%°ya1cn5a-%} a. dont la reque10te est repousse4e.

<P>{%°yuge%} adv. le joug e4tant brise4.

<P>{%°vrata-%} a. qui a enfreint ses voeux.

<P>{%°çr2n3ga-%} a. aux cornes casse4es.

<P>{%bhagna1ça-%} a. dont l'espoir est de4truit.

<P>{%bhagna1sthi-%} a. aux os rompus.  [Page523-2]

<P>{%bhagnotsa1ha-kriya1tman-%} a. dont l'effort et le labeur sont perdus.

<P>{%bhagnodyama-%} a. dont les efforts ont e4choue4.

<P>{%bhagnoru-dan2d2a-%} a. qui a le fe4mur casse4.

<P>{@bhan3ktr2-@} ag. briseur, destructeur.

<P>{@bhan3ga-@} m. fait de briser, de casser, d'arracher, d'abattre ; brisure,
fracture, rup|ture (fig. aussi) ; division, interruption, dis|persion ; fait de
frustrer ; fait d'humilier ; effondrement, de4che4ance, ruine, destruction ;
de4faite ; courbature, contraction, froncement (des sourcils) ; de4faite (d'une
arme4e), perte (d'un proce11s), refus, rejet ; fragment, de4bris, e4clat ; onde
; n. d'un Na1ga.

<P>{%bhan3ga1-svana-%} m. n. d'un Ra1jars2i.

<P>{@bhan3gi-@} ou {%-i1-%} f. courbature, courbe, con|traction ; de4tour, façon
de4tourne4e d'agir ou de parler, ambages, circonlocution; apparence de qqch.
(ifc.), de4guisement, pre4texte ; divi|sion, onde, marche ; {%-ya1%}
indirectement, par circonlocution ; {%-mant-%} a. ondule4, cre4pu.

<P>{%°vika1ra-%} m. contraction des traits, grimace.

<P>{%°viça1rada-%} a. habile en circonlocutions.

<P>{%-i1-bhakti-%} f. disposition en forme d'ondes, ondulation.

<P>{@bhan3gin-@} a. fragile, transitoire, e4phe4me11re.

<P>{@bhan3gura-@} a. id.  ; variable ; ondoyant, ondule4, fronce4.

<P>{%°bhru1-%} f. sg. sourcils fronce4s.

<P>{@BHAJ-@} {%bhajati -te ; babha1ja%} ({%bhejuh2%}) {%bheje%} ({%bhejire%}) ;
{%abha1ks2i1t%} ({%abhaks2i%}) {%abhakta ; bhajis2yati -te ; bhajyate bha1jayati
-te ; bhakta|bhaktum bhajitum bhaktva1 °bhajya%} -- par|tager, distribuer,
re4partir, assigner a11 (dat. ge4n.), partager avec qq'un (instr.)  ; moy.
ac|corder, fournir ; (ord. moy.) recevoir en par|tage, prendre part a11 (acc.),
posse4der, avoir, jouir ou se re4jouir de (acc.), avoir un com|merce charnel ;
servir, re4ve4rer, adorer ; recou|rir a11, se rendre a11 ou aupre11s (acc.  ;
{%diço bh.%} s'en|fuir) ; pratiquer, observer ; accepter, choisir, pre4fe4rer,
se de4clarer pour (acc.)  ; assumer (une forme), reve10tir ; e4prouver (un
sentiment), aimer, e10tre de4voue4 ou attache4 a11, avoir du gou10t ou de
l'affection pour, s'appliquer a11, s'occuper de (acc.)  ; devenir la part de
qq'un ; {%a1sanam2 bh.%} s'asseoir ; {%nidra1m2 bh.%} s'endormir ; {%mu1rcha1m2
bh.%} s'e4vanouir ; {%maunam2 bh.%} observer le silence, se taire ; {%punar
bh.%} revenir a11 ; {%bhajama1na-%} partic. qui re4partit, etc.  ; m. n. de
divers princes.  [Page524-1]

<P>{@bhajani1ya-@} a. v. digne de ve4ne4ration ou d'amour, qu'on doit adorer ou
re4ve4rer.

<P>{@bhaji-@} v. l. {%-in-%} m. n. d'un prince.

<P>{@bhajitavya-@} {%bhajenya-%} a. v. = {%bhajani1ya-.%}

<P>{@BHAN5J-@} {%bhanakti ; babhan5ja%} ({%-ire%}) ; {%abha1n3ks2i1t%}
({%abha1ji%}); {%bhan3ks2yati; bhajyate%} ({%-ti%}); {%bhagna- bhan3ktva1
bhaktva1 °bhajya%} -- briser, rompre, re4duire en morceaux, fendre, faire sauter
; courber ; battre, disperser, mettre en fuite, de4faire, vaincre ; battre en
bre11che (for|teresse) ; interrompre, empe10cher, ane4antir, faire cesser.

<P>{@bhan5jaka-@} ag. briseur.

<P>{@bhan5jana-@} ag. qui brise, qui de4truit, qui disperse ; nt. fait de
briser, de rompre, de de4|truire, d'infliger une de4faite ; rupture,
des|truction, interruption, empe10chement ; action de faire cesser.

<P>{@bhat2a-@} m. mercenaire, soldat, guerrier ; {%-i1-%} f. femme de soldat.

<P>{@bhat2t2a-@} m. mai10tre, seigneur, voc. sire, titre applique4 a11 un prince
par les infe4rieurs ; titre ajoute4 iic. au nom d'un savant ; n. d'une caste
mixte qui exerce la profession de bardes.

<P>{%°gopa1la-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°na1ra1yan2a-%} m. auteur du Ven2i1sam2ha1ra.

<P>{%bhat2t2a1ca1rya-%} m. titre donne4 aux Bra10hmanes ou aux savants
illustres.

<P>{@bhat2t2a1raka-@} m. illustre seigneur, appel|lation des dieux, des nobles,
des savants.

<P>{%°va1ra-%} m. jour du Seigneur, dimanche.

<P>{%bhat2t2a1raka1yatana-%} nt. temple.

<P>{@bhat2t2i-@} m. n. d'un auteur (VI(e) sie11cle).

<P>{%°ka1vya-%} nt. titre du poe11me de Bh., histoire de Ra1ma arrange4e de
façon a11 illustrer l'appli|cation de toutes les re11gles grammaticales.

<P>{@bhat2t2oji-@} m. n. d'un grammairien, auteur de divers ouvrages dont la
Siddha1ntakaumudi1.

<P>{@BHAN2-@} {%bhan2ati ; babha1n2a ; abha1n2i ; bha|n2yate ; bhan2ita-
bhan2itva1%} -- parler, dire ; a. v. dit, prononce4, de4clare4 ; nt. fait de
parler, paroles.

<P>{@bhan2ana-@} ag. qui dit ou de4clare qqch.  (ifc.)  ; nt. parler, discours,
conversation.

<P>{@bhan2d2a-@} m. farceur, bouffon ; n. d'une caste mixte.

<P>{%°dhu1rta-niça1cara-%} m. pl. farceurs, coquins et noctambules.

<P>{@bhan2d2i-@} m. n. d'un ministre de Çri1hars2a.  [Page524-2]

<P>{@bhan2d2i1-@} f. n. d'une plante, Rubia Munjista.

<P>{%°pus2pa-nika1ça-%} a. pareil aux fleurs de la bh.

<P>{@bhan2d2i1ra-@} m. banian, Ficus Indica.

<P>{@bhadanta-@} m. appellation honorifique des moines bouddhistes et jaina.

<P>{@bhadra-@} a. bon, beau, heureux, prospe11re, propice, auspicieux ;
meilleur, principal ; bienveillant, amical, voc. mon bon, mon cher ; bon a11,
habile en (loc.)  ; m. qui se donne des airs aimables, hypocrite ; e4le4phant.
d'une sorte particulie11re ; e4le4phant mythique qui porte la terre ; n. de
divers personnages ; pl. d'une cate4gorie de dieux; d'un peuple = Bha|draka ;
nt. bien, bonheur, prospe4rite4, bonne chance, avec ge4n. ou dat. formule de
be4ne4|diction, heureux soit-il, que le ciel le prote11ge; avec pron. pers.
encl.  {%te%} ou {%vas, bh.%} est sou|vent introduit en poe4sie comme incidente
pour des besoins de rythme et de cadence ; {%-a1-%} f. n. de diverses femmes; de
diverses rivie11res; {%-tara-%} compar. meilleur, plus heureux, le meilleur ;
{%-vant-%} a. auspicieux, bon ; {%-vati1-%} f. n. d'une e4le4phante ; {%bhadra1
diç-%} f. re4gion auspicieuse, Sud ; {%-a1 va1c-%} f. parole bienveillante ou de
bon augure ; {%-am2 kr2-%} ou {%car-%} e10tre prospe11re ; {%-a1-kr2-%} se
raser.

<P>{%°ka1li1-%} f. n. de Durga1.

<P>{%°ghat2aka-%} m. urne a11 loterie.

<P>{%°danta-%} m. n. d'un e4le4phant.

<P>{%°pi1t2ha-%} nt. sie11ge somptueux, tro10ne royal.

<P>{%°ba1hu-%} m. n. de divers hommes dont un roi du Magadha.

<P>{%°bhat2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°manas-%} f. me11re de l'e4le4phant Aira1vata.

<P>{%°manda-%} {%°manda-mr2ga-%} m. sorte d'e4le4phant.

<P>{%°mukha-%} {%-i1-%} a. au visage auspicieux, ord. nom. ou voc., appellation
respectueus2e et affectueuse.

<P>{%°musta-%} m. sorte de plante cype4race4e, Cy|perus Rotundus.

<P>{%°mr2ga-%} m. = {%°manda-.%}

<P>{%°ru1pa1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°vasana-%} nt. ve10tement somptueux.

<P>{%°ça1kha-%} m. n. de Skanda.

<P>{%°ça1la-vana-%} (v. l. {%°sa1la°%}) nt. n. d'une fore10t.

<P>{%°çravas-%} m. fils de Dharma.

<P>{%bhadra1ks2a-%} m. n. d'un roi (cf. aussi {%bhal|la1ks2a-%} s. v.).

<P>{%bhadra1yudha-%} m. n. d'un guerrier.

<P>{%bhadra1çva-%} m. n. de divers personnages ; d'un pays au nord du mont Meru.

<P>{%bhadra1sana-%} nt.  = {%°pi1t2ha-.%} [Page525-1]

<P>{%bhadram2-kara-%} m. n. d'un homme.

<P>{%bhadra1-kr2ta-%} a. v. rase4.

<P>{@bhadraka-@} {%-ika1-%} a. bon, auspicieux, voc. mon bon, mon brave, mon
cher ; m. sorte de haricot ; n. d'un prince ; pl. n. d'un peuple (du Nord, =
Madraka ?)  ; f. amulette.

<P>{@bhaya-@} nt. peur, crainte, effroi, frayeur, alarme ; pe4ril, danger,
de4tresse ; {%-am2 kr2-%} avoir ou prendre peur de (abl.)  ; {%-am2 da1-%}
effrayer, e4pouvanter ; {%-a1t%} par crainte, de crainte.

<P>{%°kara-%} {%°kartr2-%} ag. qui fait peur ; dan|gereux.

<P>{%°trasta-%} a. v. tremblant de peur, e4pouvante4.

<P>{%°tra1tr2-%} ag. qui sauve du danger.

<P>{%°da-%} {%°da1yin- °prada-%} a. = {%°kara-.%}

<P>{%°çan3kita-%} a. v. effraye4 et anxieux.

<P>{%°çoka-sama1vis2t2a-%} a. v. saisi de peur et de douleur.

<P>{%°sam2trasta-ma1nasa-%} a. dont l'esprit est bou|leverse4 par l'e4pouvante.

<P>{%°stha1na-%} nt. occasion de frayeur ou de dan|ger ; {%°stha1na-çata-%} nt.
pl. des centaines d'occa|sions de f. ou de d.

<P>{%°hartr2-%} ag. qui dissipe la frayeur.

<P>{%bhaya1paha-%} ag. id.  ; qui e4carte le danger.

<P>{%bhaya1bhaya-%} nt. danger et se4curite4.

<P>{%bhaya1vadi1rn2a-%} a. v. affole4 de terreur.

<P>{%bhaya1vaha-%} a. effrayant, e4pouvantable ; dangereux.

<P>{%bhayottara-%} a. accompagne4 ou suivi de terreur.

<P>{%bhayopaçama-%} m. fait de rassurer, de calmer la terreur.

<P>{%bhayam2-kara-%} {%-i1-%} ag. terrible ; m. n. d'un Vasudeva ; de divers
hommes ; {%-am%} terrible|ment.

<P>{%°kartr2-%} ag.  = {%bhaya°.%}

<P>{@bhaya1naka-@} a. effrayant, e4pouvantable ; nt. terreur.

<P>{@bhara-@} ag. qui porte, qui apporte ou con|fe11re, qui supporte ou
soutient, qui maintient (ord. ifc.)  ; m. charge, fardeau, poids ; grande
quantite4, exce11s de (ord. ifc.), multitude, assemblage ; {%-a1t -en2a%} en
masse, au maximum, de toute la force; {%-am2 kr2-%} assumer une charge, faire
son possible ; {%-vant-%} a. qui supporte le poids (du combat).

<P>{@bharan2a-@} nt. fait de porter, d'avoir sur soi, de porter dans son sein ;
fait de soutenir, d'assurer la subsistance, de nourrir ; frais d'entretien,
salaire ; {%-i1-%} f. pl. n. du 28{^me^} Na|ks2atra.  [Page525-2]

<P>{@bharan2i1ya-@} a. v. que l'on doit porter ou supporter ou entretenir, dont.
on doit assurer la subsistance.

<P>{@bharan2d2a-@} m. mai10tre, souverain.

<P>{@bharata-@} m. acteur, danseur, mime ; n. d'un he4ros le4gendaire, fils de
Dus2yanta et de Çakuntala1, qui devint empereur de l'Inde ; fre11re de Ra1ma
qui, en l'absence de ce dernier, administra en son nom le royaume ; auteur
pre4sume4 du Na1t2yaça1stra ; n. de divers person|nages dont un Agni particulier
et son fils ; pl. descendants de Bh.  ; {%-tva-%} nt. fait de s'appeler Bh.

<P>{%°putra-%} m. acteur.

<P>{%°roha-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°rs2abha-%} {%°ça1rdu1la- °çres2t2ha-%} m. le plus illus|tre des Bh.

<P>{%°vars2a-%} nt. empire de Bh., Inde.

<P>{%°va1kya-%} nt. stance finale d'un drame, sorte de be4ne4diction adresse4e
aux personnages du drame ou aux auditeurs.

<P>{%bharata1graja-%} m. fre11re ai10ne4 de Bh., Ra1ma.

<P>{@bharadva1ja-@} m. alouette ; n. d'un R2s2i, auteur d'un Su1tra et d'une
Smr2ti ; pl. ses descendants.

<P>{%bharadva1ja1vedita-%} a. v. annonce4 par Bh.

<P>{@bharita-@} a. plein, rempli de (ge4n. ifc.).

<P>{@bharu-@} m. n. de Vis2n2u ; de Çiva ; du.  Vis2n2u et Çiva ; {%-ka-%} n.
d'un prince.

<P>{@bharukaccha-@} m. = {%bhr2gukaccha1-.%}

<P>{@bharga-@} m. n. de Çiva; de divers hommes; pl. n. d'une tribu guerrie11re.

<P>{@bharjana-@} nt. fait de ro10tir, de frire, de griller ; fig. fait de
bru10ler, de de4truire.

<P>{@bharjita-@} a. v. ro10ti, frit, grille4.

<P>{@bhartavya-@} a. v. que l'on doit porter, sou|tenir, nourrir, dont on doit
assurer la subsistance.

<P>{@bhartr2-@} ag. qui supporte, qui soutient, qui nourrit ; m. mai10tre,
patron, chef, mari ; {%-tva-%} nt. condition de mai10tre ou de mari ;
{%-mati1-%} f. femme marie4e dont le mari est vivant ; {%-sa1t|kr2ta1-%} a. v.
f. id.

<P>{%°gun2a%} m. qualite4 ou vertu matrimoniale.

<P>{%°ghnatva-%} nt. fait de tuer son mai10tre, son protecteur ou son mari ;
{%°ghni1-%} f. meurtrie11re de son mari.

<P>{%°citta1-%} f. fait de penser a11 son mari.

<P>{%°darçana-la1lasa1-%} a. f. impatiente de voir son mari.  [Page526-1]

<P>{%°da1raka-%} m. fils de roi, jeune prince, he4ri|tier pre4somptif ;
{%-ika1-%} f. princesse (termes de the4a10tre).

<P>{%°duhitr2-%} f. fille de roi, princesse.

<P>{%°priya-%} a. de4voue4 a11 son mai10tre ou ({%-a1-%} f.) a11 son mari.

<P>{%°ra1jya1paharan2a-%} nt. fait de s'emparer du royaume de son mari.

<P>{%°ru1pa-%} a. qui a l'aspect du mari.

<P>{%°loka-%} m. monde ou11 va le mari apre11s sa mort.

<P>{%°vatsala1-%} f. femme pleine d'affection pour son mari.

<P>{%°vallabhata1-%} f. fait d'e10tre aime4e de son mari.

<P>{%°vyasana-pi1d2ita-%} a. v. afflige4 par un mal|heur arrive4 au mai10tre ou
({%-a1-%} f.) au mari.

<P>{%°vrata-%} nt. fide4lite4 conjugale (de la femme) ; {%-tva-%} id.  ;
{%-a1-%} {%°vrata-ca1rin2i1-%} f. e4pouse fide11le.

<P>{%°çoka-%} m. douleur cause4e par l'absence ou la mort du mari ;
{%°çoka-para1-%} a. f. absorbe4e par cette douleur; {%°çoka1bhipi1d2ita1-%} a.
v. f. tour|mente4e par cette douleur.

<P>{%°sneha-pari1ta1-%} a. v. f. pleine de tendresse pour son mari.

<P>{%°hari-%} s. v.

<P>{%°ha1rya-dhana-%} a. (esclave) des biens duquel son mai10tre peut s'emparer.

<P>{%°hi1na-%} a. v. abandonne4 par le mai10tre ou ({%-a1-%} f.) par le mari.

<P>{@bhartr2hari-@} m. poe11te du VI{^me^} ou VII{^me^} sie11|cle auquel on attribue
trois collections de 100 stances chacune :  Çr2n3ga1ra-çataka, Ni1ti° et
Vaira1gya°.

<P>{%°çataka-%} nt. centurie de Bh.

<P>{@BHARTS-@} ({%bhartsati%}) {%bhartsayati%} ({%bhart|syate%}) ;
{%bhartsita-%} -- menacer, gronder, inju|rier, railler ; a. v. menace4, etc.  ;
nt. menace ; {%bhartsayama1na-%} partic. qui menace.

<P>{@bhartsana-@} nt.  {%-a1-%} f. menace, fait de menacer.

<P>{@bharmya1çva-@} m. n. d'un prince.

<P>{@BHAL-@} {%bha1layati -te%} -- (percevoir) v. {%ni°.%}

<P>{@bhalandana-@} m. n. d'un homme.

<P>{@bhalla-@} m. ours ; fle11che ou javelot d'une forme particulie11re (en
demi-lune) ou partie de4termine4e d'une fle11che.

<P>{@bhalla1ks2a-@} m. voc. appellation familie11re, prob. forme pra10krite de
{%bhadra1ks2a-%} (au regard auspicieux), mon cher, mon ami.

<P>{@bhalla1t2a-@} m. n. d'une montagne ; d'un prince.  [Page526-2]

<P>{@bhalla1taka-@} nt. noix d'acajou ou autre noix du me10me genre (dont on
tire l'encre a11 marquer).

<P>{@bhallu1ka-@} m. ours.

<P>{%°yuvan-%} m. ourson, jeune ours.

<P>{@bhava-@} m. fait d'e10tre, e4tat, existence ; fait de devenir, de se
produire, origine, naissance; vie se4culaire ou mondaine, monde ; bien-e10tre,
prospe4rite4, sante4 ; supe4riorite4, excellence ; n. d'un dieu ; de Çiva ; de
divers hommes ; a. ifc. issu ou provenant de, qui se trouve en tel endroit ;
{%-ka-%} a. ifc. qui existe ; {%-maya- -i1-%} a. qui est Çiva ou produit par
Çiva.

<P>{%°ks2iti-%} f. lieu de naissance.

<P>{%°cchid-%} ag. qui tranche les liens de l'exis|tence mondaine, qui supprime
les renais|sances ulte4rieures ; {%°ccheda-%} m. fait de mettre fin aux
renaissances.

<P>{%°nanda-%} m. n. d'un acteur.

<P>{%°bha1vana-%} a. qui donne le bien-e10tre ; qui conside11re qqch. comme une
chance (ifc.).

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. qui est la source de l'existence ou l'origine des e10tres
; {%-i-%} s. v.

<P>{%°mocana-%} m. n. de Kr2s2n2a.

<P>{%°vi1ti-%} f. fait de s'affranchir de l'existence mondaine.

<P>{%°vyaya-%} m. du. naissance et disparition.

<P>{%°çarman-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°sa1yujya-%} nt. union avec Çiva (apre11s la mort).

<P>{%°sindhu-%} m. fleuve de l'existence.

<P>{%bhava1mbu-ra1çi-%} m. oce4an de l'existence.

<P>{%bhavoccheda-%} m. = {%°ccheda-.%}

<P>{%bhavodbhava-%} m. Çiva.

<P>{@bhavat°-@} {%bhavad° bhavan°%} v. {%bhavant-.%}

<P>{@bhavadi1ya-@} a. votre, le vo10tre.

<P>{@bhavana-@} nt. abri, habitation, maison, palais ; ifc. sie11ge ou
re4ceptacle de.

<P>{%°dva1ra-%} nt. porte du palais.

<P>{%bhavanodya1na-%} nt. jardin qui appartient a11 une habitation ou a11 un
palais.

<P>{@bhavani1ya-@} nt. impers. il faut que cela soit ou se produise.

<P>{@1bhavant-@} ({@BHU1-@}) partic.  (nom. sg. m. {%-an%} f. {%-anti1%}) qui
est, qui existe, pre4sent.

<P>{@2bhavant-@} pron. pers.  (nom. sg. m. {%-a1n%} f. {%-ati1%}) vous, ord.
forme de politesse ; votre seigneurie, Monsieur, Madame (pl. aussi ; verbe ord.
a11 la 3{^me^} pers.).

<P>{%bhavat-pu1rvam%} adv. en faisant pre4ce4der [Page527-1] le mot {%bh.  ;
bhavad-uttaram%} adv. en faisant suivre ce mot.

<P>{%bhavad-vidha-%} a. de votre espe11ce, pareil a11 vous, pl. vous autres.

<P>{%bhavan-madhyam%} adv. en mettant le mot {%bh.%} au milieu.

<P>{%bhava1-dr2ç-%} {%°dr2ça- -i1-%} a. qui vous ressemble, pareil a11 vous.

<P>{@bhavabhu1ti-@} m. n. d'un poe11te (fin du VII{^me^} sie11cle), auteur de
trois drames :  Maha1vi1|racarita, Ma1lati1ma1dhava, Uttarara1macarita.

<P>{@bhava1-@} v. 2 {%bhavant-.%}

<P>{@bhava1ni1-@} f. Pa1rvati1.

<P>{%°pati-%} m. e4poux de Bh., Çiva.

<P>{@bhavitavya-@} a. v. qui doit e10tre ou se pro|duire ; {%-ta1-%} f.
e4ve4nement ou conse4quence ine4|vitable, ne4cessite4, fatalite4.

<P>{@bhavitr2-@} ag. qui sera, futur, ulte4rieur ; fut. pe4riphr. de {%BHU1-.%}

<P>{@bhavis2ya-@} a. qui va se produire, futur, imminent ; nt. avenir.

<P>{@bhavya-@} a. v. qui est, existant, pre4sent ; qui doit e10tre, qui est sur
le point de se pro|duire, futur ; qui convient, opportun, ade4|quat, juste, bon,
auspicieux, heureux, favo|rable ; beau, plaisant, aimable ; m. n. d'une plante,
Averrhoa Carambola ; n. de divers personnages ; nt. ce qui est, ce qui existe,
existence ; ce qui sera, avenir, re4sultat, re4com|pense, succe11s,
prospe4rite4.

<P>{%°ru1pa-%} a. beau ; nt. belle forme.

<P>{%bhavya1kr2ti-%} a. d'une belle apparence, beau.

<P>{@BHAS2-@} {%bhas2ati -te ; bhas2itum%} -- aboyer, hurler, fig. injurier.

<P>{@bhas-@} (loc. seul) cendre ; {%-ita-%} a. re4duit en cendres, consume4.

<P>{@bhastra1-@} f. sac en cuir, outre, soufflet ; {%-ika1-%} dim. sacoche en
cuir.

<P>{%bhastra1bharan2a-%} nt. sorte de carquois.

<P>{@bhasman-@} nt. cendres ; {%bhasma bhaks2-%} (manger des c.) ne rien obtenir
; {%bhasmatas%} (sorti) des cendres ; {%bhasmata1m2 ya1-%} se re4duire en
cendres ; {%bhasmi1-kr2-%} re4duire en cendres ; {%bhasmi1-bhu1-%} e10tre
re4duit en cendres ; {%bhas|masa1t-kr2-%} re4duire en cendres ; {%-sa1n-ni1-%}
id.  ; {%-sa1d-as- -bhu1- -gam- -ya1-%} e10tre re4duit en cendres.

<P>{%bhasma-ku1t2a-%} m. tas de cendres.

<P>{%°kr2t-%} ag. ifc. qui re4duit qqch. en cendres ; {%°kr2ta-%} a. v. re4duit
en cendres.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. re4duit en cendres.  [Page527-2]

<P>{%°ra1çi1-kr2ta-%} a. v. re4duit ou transforme4 en un monceau de cendres.

<P>{%°ren2u-%} m. poussie11re des cendres.

<P>{%°lala1t2ika1-%} f. marque sur le front faite avec des cendres.

<P>{%°ça1yin-%} a. couche4 sur les cendres.

<P>{%°stoka-%} nt. petite quantite4 de cendres, pince4e de cendres.

<P>{%bhasma1khya-%} a. dont le nom est cendre, qui n'est rien que cendre.

<P>{%bhasma1nta-%} a. qui finit par se re4duire en cendres (dit du corps) ;
{%-i%} adv. pre11s des cendres.

<P>{%bhasma1la1buka-%} nt. gourde qui sert a11 garder les cendres.

<P>{%bhasma1vaçes2a-%} a. dont il ne reste que des cendres ; {%-am2 kr2-%}
re4duire qq'un (acc.) en cendres.

<P>{%bhasma1sura-%} m. n. d'un Asura.

<P>{%bhasmi1-bhava-%} m. e4tat de cendres ; {%-am2 gata-%} a. v. re4duit en c.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. re4duit en cendres, qui n'est que cendres.

<P>{@bhasmasayati@} de4n. devenir cendres, e10tre re4duit en cendres.

<P>{@bhasmi1°@} s. v. {%bhasman-.%}

<P>{@bhasvan-@} a. brillant.

<P>{@1BHA1-@} {%bha1ti ; babhau ; bha1syati ; bha1ta-%} -- briller, resplendir;
apparai10tre, se mani|fester ; parai10tre, avoir l'air de, passer pour (nom.
avec ou sans {%iva%} ou adv. en {%-vat%}).

<P>{@2bha1-@} f. lumie11re, e4clat, splendeur.

<P>{%°gan2a-%} m. troupe d'e4toiles.

<P>{%°ru1pa-%} a. lumineux, radieux.

<P>{%°ku1t2a-%} m. sorte de poisson.

<P>{@bha1kta-@} m. adepte de la Bhakti, homme pieux ; pl. sectes vishnoui7tes et
çivai7tes.

<P>{@bha1ga-@} m. part, portion, quote-part, lot ; destine4e, not. bonne,
fortune ; fraction (ord. accompagne4 d'un num. ordinal ou ifc. avec num.
cardinal) ; partie (not. localise4e), re4|gion, endroit, co10te4, point de
l'horizon (qqf. nt.)  ; {%-ka-%} a. ifc. qui participe a11, qui a une part de ;
{%-ças%} en parties ({%-çah2 kl2p-%} partager, re4partir), par portions, tour
a11 tour, graduelle|ment ; {%-i1-kr2-%} partager, re4partir.

<P>{%°dheya-%} nt. part, portion, lot ; ce a11 quoi on a droit, proprie4te4 ;
destine4e, bonne fortune, prospe4rite4, bonheur ; part du roi, impo10t (aussi m.
ou {%-a1-%} f.).

<P>{%°bha1j-%} ag. qui participe, partenaire.  [Page528-1]

<P>{%°hara-%} {%°ha1rin-%} a. qui obtient une part, qui cohe4rite.

<P>{%bha1ga1nubha1gena%} adv. dans des proportions diffe4rentes.

<P>{%bha1ga1rthin-%} a. qui demande a11 participer (not. a11 un sacrifice).

<P>{@bha1gavata-@} {%-i1-%} a. relatif a11 ou issu de Vis2n2u|Kr2s2n2a ; saint,
sacre4 ; m. adepte de Vis2n2u|Kr2s2n2a ; nt. v. {%°pura1n2a-.%}

<P>{%°pura1n2a-%} nt. titre d'un Pura1n2a d'inspiration vishnoui7te.

<P>{@bha1gavitti-@} m. patron. d'un e4tudiant bra10hmanique nomme4 Cu1la.

<P>{@bha1gin-@} a. qui a droit a11 une part, qui obtient une part ; responsable
de (ge4n. loc. ifc.)  ; m. participant, partenaire, possesseur, not. en bonne
part ; qui a le bonheur de posse4der qqch.

<P>{@bha1gineya-@} {%-ka-%} m. fils de la soeur ; appel|lation familie11re d'un
plus jeune.

<P>{@bha1gi1ya1m2s-@} compar. qui a droit a11 une part plus grande.

<P>{@bha1gi1ratha-@} a. relatif a11 Bhagi1ratha ; {%-i1-%} f. fille de Bh.,
Gan3ga1.

<P>{%bha1gi1rathi1-putra-%} m. Bhi1s2ma.

<P>{@bha1gya-@} a. fortune4, qui a de la chance ; nt. sg. ou pl. lot.,
destine4e, not. heureuse, for|tune, chance, prospe4rite4, re4compense ; {%-ena%}
par bonheur; {%-vant-%} a. fortune4, heureux; doue4 de bonnes qualite4s.

<P>{%°kramen2a%} adv. selon le cours du destin.

<P>{%°na1tha-%} a. qui a pour protecteur le destin.

<P>{%°rahita-%} a. v. que la chance a quitte4.

<P>{%°vaça1t%} adv. par la volonte4 du destin.

<P>{%°viparyaya-%} {%°viplava-%} m. {%°vais2amya-%} nt.  {%°sam2ks2aya-%} m.
adversite4, infortune, mise11re, calamite4.

<P>{%°sam2pad-%} f. bonne chance, prospe4rite4, bonheur.

<P>{%bha1gya1yatta-%} a. v. qui de4pend du destin.

<P>{%bha1gyodaya-%} m. ave11nement de la fortune ou du bonheur, e4le4vation,
augmentation de la prospe4rite4.

<P>{@bha1n3ga1suri-@} m. patron. d'R2tuparn2a.

<P>{@bha1j-@} ag.  (ord. ifc. rar. avec ge4n.) qui par|tage, qui participe ou a
droit a11, qui a, qui posse11de, qui jouit ou se re4jouit de ; sensible a11,
de4voue4, associe4 ou sujet a11 ; qui forme une partie de, qui appartient a11 ;
qui habite ou occupe, qui fre4quente, qui vit de ; qui vise ou atteint ; qui
re4ve11re ou adore.  [Page528-2]

<P>{@bha1jana-@} ag. ifc. qui prend part, qui par|ticipe, qui a droit a11 ;
relatif ou appartenant a11 ; nt. re4ceptacle, vase, plat, fig. vase d'e4lection,
personne de grand me4rite, de haute vertu ou intelligence ; {%-ta1-%} f. fait de
posse4der qqch.  (ifc.)  ; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre le re4ceptacle de (ge4n.)
; me4rite ; {%-i1-bhu1ta-%} a. v. devenu le re4ceptacle de, qui a obtenu qqch.
(ifc.).

<P>{@bha1jin-@} ag. qui partage, qui participe a11 (ifc.).

<P>{@bha1t2i-@} f. salaire, not. d'une courtisane.

<P>{@bha1n2@} onom. imitant l'explosion du souffle, ouf !

<P>{@bha1n2a-@} m. sorte de composition dramati|que en forme de monologue.

<P>{@bha1n2d2a-@} nt. objet ; re4cipient, ustensile, pot, cuve, caisse ; outil,
instrument, instru|ment de musique ; harnais, ornement pour les chevaux,
ornement en ge4ne4ral ; marchan|dise (aussi m. pl.), capital, tre4sor (fig.
aussi).

<P>{%°pati-%} m. marchand.

<P>{%°pu1rn2a-%} a. plein d'objets ou de marchan|dises ou d'ustensiles.

<P>{%°mu1lya-%} nt. capital qui consiste en mar|chandises.

<P>{%°va1dana-%} nt. fait de jouer d'un instrument de musique.

<P>{%bha1n2d2a1ga1ra-%} nt. de4po10t de marchandises, magasin, hangar ou11 l'on
garde les outils ou les ustensiles ; tre4sorerie, tre4sor ; {%-ika-%} m.
tre4|sorier ; {%-in-%} m. id.  ; majordome.

<P>{%bha1n2da1vaka1ça-da-%} m. qui fournit des ins|truments et donne asile (not.
aux voleurs).

<P>{%bha1n2d2odara-%} nt. inte4rieur d'un vase, creux d'un re4cipient.

<P>{@bha1n2d2aka-@} m. nt. petit vase, caissette ; marchandises.

<P>{@bha1n2d2a1yana-@} {%-i-%} m. patron. de deux hommes ; {%-a-%} n. d'un
e4tudiant bra10hmanique (v. l. {%da1n2d2a1yana-%}).

<P>{@bha1n2d2ini1-@} f. boi10te, panier.

<P>{@bha1n2d2i1ra-@} m. banian, Ficus Indica, not. n. d'un grand banian dans le
Vr2nda1vana ; n. d'un Da1nava.

<P>{@bha1ta-@} ({@BHA1-@}) a. v. resplendissant ; apparu ; nt. impers. telle
chose (instr.) ayant fait son apparition.

<P>{@bha1ti-@} f. e4clat, splendeur, lumie11re, fig. per|ception, connaissance.

<P>{@bha1dra-@} m. n. d'un mois (aou10t-septembre).  [Page529-1]

<P>{%°pada-%} nt. id.  ; {%-a1-%} f. du. n. de deux constel|lations (3{^me^} et
4{^me^} Naks2atra).

<P>{@bha1navi1ya-@} a. issu de ou relatif au soleil.

<P>{@bha1nu-@} m. clarte4, e4clat, rayon de lumie11re; soleil ; n. de divers
personnages ; {%-mant-%} a. lumineux, brillant, radieux ; m. soleil ; n. de
divers personnages ; {%-mati1-%} f. n. de diverses femmes ; {%-maya- -i1-%} a.
fait de rayons.

<P>{%°tanaya1-%} f. patron. de la Yamuna1.

<P>{%°varman-%} {%°sena-%} m. n. de deux hommes.

<P>{@1bha1ma-@} m. lumie11re ; {%-ita- -in-%} a. lumi|neux, radieux.

<P>{%°ni1-%} (qui ame11ne la lumie11re) m. n. du Purus2a de l'oeil.

<P>{@2bha1ma-@} m. passion, cole11re ; {%-a1-%} f. femme de Kr2s2n2a ;
{%-ini1-%} f. femme passionne4e ou cour|rouce4e ; belle femme (aussi de 1
{%bha1ma-%}).

<P>{%bha1mini1-vila1sa-%} m. titre d'un poe11me de Jaganna1tha.

<P>{@3bha1ma-@} m. mari de la soeur.

<P>{@bha1maha-@} m. auteur d'un traite4 d'Alam2|ka1ra.

<P>{@bha1ra-@} m. charge, fardeau, poids (ifc. charge4 de qqch. ou de qq'un) ;
peine, labeur, travail, ta10che impose4e a11 qq'un (ge4n. ifc.)  ; masse, grande
quantite4 ; certaine mesure de poids (= 20 tula1) ; {%-vant-%} a. charge4 ;
lourd ; {%-vattva-%} nt. pesanteur, lourdeur.

<P>{%°ji1vin-%} ag. portefaix.

<P>{%°pratyavara-%} a. (action) de la valeur la plus basse du fait qu'on porte
des fardeaux.

<P>{%°va1ha-%} m. porteur, portefaix ; {%-in-%} a. qui porte une charge ;
{%°vod2hr2-%} ag. id.

<P>{%°saha-%} a. capable de porter un grand far|deau, puissant, fort.

<P>{%°sa1dhana-%} a. tre11s efficace (dit des armes) ; qui accomplit des
ta10ches ardues.

<P>{%bha1ra1kra1nta-%} a. v. trop charge4 (navire).

<P>{%bha1ra1vataran2a-%} nt. fait d'o10ter ou de de4poser un fardeau.

<P>{%bha1ropaji1vana-%} nt. me4tier de porteur ou de portefaix.

<P>{@bha1raka-@} {%-ika1-%} a. ifc. charge4 de ; m. ou nt. charge, fardeau ; f.
masse, multitude.

<P>{@bha1ran2d2a-@} m. n. d'un oiseau le4gendaire ; {%-i1-%} f. sa femelle.

<P>{@bha1rata-@} {%-i1-%} a. issu de Bharata ou des Bh., relatif ou appartenant.
aux Bh.  ; (avec {%yuddha-%} nt.  {%sam2gra1ma-%} m. et mots similaires, guerre
ou lutte des Bh.; avec {%itiha1sa-%} m. {%katha1-%} f. etc.  [Page529-2] (qqf.
sous-entendus) histoire ou re4cit de la guerre des Bh.  ; avec {%man2d2ala-%} ou
{%vars2a-%} nt.  (qqf. sous-entendus) empire de Bh., Inde) ; m. descendant de
Bh., habitant du pays de Bh.  ; nt.  Inde ; histoire des Bh. et de leurs luttes
(qqf.  = {%maha1°%}) f. de4esse de la parole (= Sarasvati1), parole, langage,
voix ; compo|sition litte4raire ou dramatique ; n. d'une rivie11re.

<P>{%°vars2a-%} nt. empire des Bh., Inde.

<P>{%°sattama-%} m. le plus illustre des Bh.  ; pl. les Pa1n2d2ava.

<P>{%°su1tra-%} nt. titre d'une section du MhBh.

<P>{%bha1rata1ca1rya-%} m. Dron2a.

<P>{@bha1radva1ja-@} {%-i1-%} a. issu de ou relatif a11 Bha|radva1ja ; m.
alouette ; n. de divers hommes, dont Dron2a ; f. n. d'une rivie11re.

<P>{%bha1radva1ji1-putra-%} m. fils de Bh.

<P>{@bha1ra1yate@} de4n. e10tre une charge pour (ge4n.).

<P>{@bha1ravi-@} m. auteur du poe11me e4pique inti|tule4 Kira1ta1rjuni1ya.

<P>{@bha1rika-@} m. porteur, portefaix ; {%-a1-%} f. s. v. {%bha1raka-.%}

<P>{@bha1rin-@} a. qui porte un fardeau, lourde|ment charge4 ; (son) grave,
profond ; m. porte|faix.

<P>{@bha1run2d2a-@} m. = {%bha1ran2d2a- ;%} n. d'une fore10t.

<P>{@bha1rga-bhu1mi-@} m. n. d'un roi.

<P>{@bha1rgava-@} {%-i1-%} a. issu de ou relatif a11 Bhr2gu; appartenant ou
relatif a11 Çukra ; m. n. de Pa|raçura1ma ; de Çukra ; de Cyavana ; de Çiva ; de
divers autres personnages ; devin, astrolo|gue ; potier ; pl. descendants de
Bhr2gu ; n. d'un peuple ; {%-i1-%} f. fille de Çukra, Devaya1ni1.

<P>{%°nandana-%} m. Jamadagni.

<P>{%°çres2t2ha-%} m. le meilleur ou le plus illustre des descendants de Bhr2gu.

<P>{%bha1rgava1stra-%} nt. n. d'une arme divine.

<P>{@bha1rmya-@} m. patron. de Mudgala.

<P>{@bha1rya-@} a. v. qui doit e10tre soutenu ou en|tretenu ; m. serviteur ;
{%-a1-%} f. e4pouse ; {%-tva-%} nt. condition d'e4pouse ; {%-vant-%} a. marie4.

<P>{%°drohin-%} a. me4chant envers sa femme.

<P>{%°patitva-%} nt. vie conjugale.

<P>{@bha1luki-@} m. n. d'un Muni.

<P>{%°putra-%} m. fils de Bh.

<P>{@bha1llaveya-@} (v. l. {%-vaya-%}) m. patron. d'Indradyumna.  [Page530-1]

<P>{@bha1va-@} m. fait d'e10tre, de devenir, existence, pre4sence, e4tat,
condition, situation, transfor|mation en (loc. ifc.)  ; e4tat re4el, re4alite4
ou ve4rite4 de qqch.  (iic.)  ; manie11re d'e10tre, carac|te11re, nature
({%bha1vo -am2 nigacchati%} qui se res|semble s'assemble) ; e4tat ou disposition
d'esprit, sentiment, manie11re de penser, opi|nion, pense4e, intention, penchant
; esprit ou coeur (en tant que sie11ge des sentiments), affec|tion ; ce qui
existe, e10tre, chose, substance ; (rhe4t.) manifestations de l'affectivite4,
e4le4ment constitutif du rasa; (dram.) appellation donne4e a11 un homme
distingue4, not. au directeur du the4a10tre par un acteur ; (gramm.) notion
fon|damentale abstraite du verbe, (valeur de) passif impers.  ; {%-ena%}
re4ellement, vraiment ; {%-am2 kr2-%} avoir de l'affection pour, s'e4prendre de
(loc.)  ; {%-am2 dr2d2ham2 kr2-%} prendre une re4so|lution ferme; {%-am
aman3galam2%} ou {%pa1pakam2 kr2-%} e10tre mal dispose4 ou avoir de mauvaises
inten|tions a11 l'e4gard de qq'un (loc.)  ; {%anyam2 -am a1-pad-%} mourir.

<P>{%°gata-%} a. v. parvenu a11 tel e4tat (ifc.).

<P>{%°gambhi1ram%} adv. du fond du coeur, de tout coeur ; gravement,
profonde4ment.

<P>{%°gamya-%} {%°gra1hya-%} a. v. a11 concevoir ou conçu par l'esprit ou par le
coeur.

<P>{%°bandhana-%} a. qui unit les coeurs ou les e10tres.

<P>{%°madhura-%} a. exquis par ce qu'il a de na|turel (dit d'une peinture).

<P>{%°miçra-%} m. pl. honorables gens (terme de the4a10tre).

<P>{%°çu1nya-%} a. de4nue4 d'affection since11re.

<P>{%°sam2çuddhi-%} f. purete4 d'esprit ou de coeur.

<P>{%°samanvita-%} a. v. doue4 de pense4e profonde ou d'existence.

<P>{%°sama1hita-%} a. v. doue4 d'une ferme re4solu|tion ou d'esprit concentre4.

<P>{%°skhalita-%} nt. offense ou erreur mentale.

<P>{%°stha-%} a. attache4, de4voue4, amoureux.

<P>{%°sthira-%} a. fixe4 dans le coeur.

<P>{%°snigdha-%} a. v. since11rement attache4, affec|tueusement dispose4.

<P>{%bha1va1ku1ta-%} nt.  (premie11re) e4motion de l'amour, pense4e d'amour.

<P>{%bha1va1bha1va-kara-%} m. Çiva.

<P>{%bha1va1va-%} a. bon envers les e10tres, affectueux, tendre.

<P>{%bha1vaika-rasa-%} a. qui est sous le seul empire de l'amour.

<P>{@bha1vaka-@} ag. qui de4termine l'existence de [Page530-2] qqch.  (ifc.)  ;
qui assure le bien-e10tre ; qui gou10te ce qui est beau, qui a des gou10ts
poe4tiques.

<P>{@bha1vatka-@} a. votre, ton.

<P>{@bha1vana-@} {%-i1-%} ag. qui de4termine l'existence, qui produit ou fait
apparai10tre, qui fait le bonheur ou assure le bien-e10tre ; qui enseigne qqch.
(ifc.)  ; m. cre4ateur, promoteur ; nt. ou {%-a1-%} f. action de faire
apparai10tre, de de4termi|ner l'existence, d'assurer le bonheur, etc.  ;
cre4ation mentale, conception, imagination, ide4e, supposition ; de4votion a11,
foi dans (loc.)  ; {%-aya1%} dans l'imagination ; {%-am2 bandh-%} fixer
l'imagination sur (loc.).

<P>{@bha1vanika1-@} f. n. d'une femme.

<P>{@bha1vani1ya-@} a. v. a11 produire, a11 effectuer, a11 faire apparai10tre ;
a11 se repre4senter, a11 ima|giner, a11 supposer, a11 e4prouver ; dont il faut
prendre soin.

<P>{@bha1vayitavya-@} a. v. dont il faut prendre soin, qu'il faut prote4ger.

<P>{@bha1vayitr2-@} ag. promoteur ; protecteur ; qui de4terminera l'existence
(fut. pe4riphr. caus.).

<P>{@bha1vika-@} {%-i1-%} a. expressif, plein de sen|timent.

<P>{@bha1vita-@} a. v. appele4 a11 l'existence, cre4e4, produit, manifeste4,
de4termine4, effectue4, obtenu ; transforme4 en (ifc.)  ; soigne4, pro|te4ge4 ;
bien dispose4, de bonne humeur, content, re4joui ; a11 quoi on a pense4,
imagine4, conçu, reconnu, e4prouve4 ; convaincu, pe4ne4tre4 ou inspire4 de,
occupe4 de, de4voue4 a11, absorbe4 par (instr. ifc.)  ; supposant ou faisant.
supposer qqch.  (iic.); stimule4; {%-a1-%} v. aussi s. v. {%bha1vin-.%}

<P>{%°bha1vana-%} a. cre4e4 et cre4ateur.

<P>{%°vis2a-vikriya-%} a. qui simule les contorsions de l'empoisonnement.

<P>{%bha1vita1tman-%} a. plonge4 dans la me4ditation (not. sur l'E10tre Supre10me)
; pieux, sage, saint ; ifc. absorbe4 dans, occupe4 de, attentif a11.

<P>{@bha1vin-@} ag. qui devient, qui est, qui existe ; qui doit e10tre, qui
sera, futur, immi|nent, ine4luctable ; ifc. qui posse11de qqch.  ;
{%bha1vita1-%} f. fait d'e10tre ou de devenir ; -{%(i)tva-%} nt. fait de devoir
se produire, ine4luctable, ne4cessite4 ; {%-i1-%} f. belle femme, noble dame ;
n. de diverses femmes.

<P>{@bha1vuka-@} a. qui est, qui devient (ord. ifc.); qui a des gou10ts
poe4tiques, qui aime le beau ; m. mari de la soeur (ord. terme de the4a10tre).
[Page531-1]

<P>{@bha1vya-@} a. v. sur le point d'e10tre ou de devenir, qui sera, qui doit
e10tre effectue4 ou accompli ; qui doit e10tre perçu ou e4prouve4, a11 pre4voir
; qui doit e10tre convaincu ; nt. impers. il faut que ce (instr.) soit ; il faut
comprendre.

<P>{@BHA1S2-@} {%bha1s2ate -ti ; babha1s2e ; abha1s2is2i ; bha1s2is2yate ;
bha1s2yate bha1s2ayati -te ; bha1s2ita|bha1s2itum bha1s2t2um bha1s2itva1
°bha1s2ya%} -- parler (a11 qq'un, acc.), dire, bavarder, nommer, de4|clarer
telle chose telle (2 acc.)  ; pass. e10tre dit, etc., e10tre interpelle4,
s'entendre adresser la parole ; caus. faire parler, parler, dire ; {%a1tma1nam2
bh.%} se dire, se faire passer pour (acc.).

<P>{@bha1s2an2a-@} nt. fait de parler, de causer, langage, bavardage.

<P>{@bha1s2a1-@} f. id.  ; langue parle4e, vernaculaire, dialecte, not.
pra10krit ; description, de4finition.

<P>{%°jn5a-%} m. n. d'un homme.

<P>{@bha1s2ita-@} ({@BHA1S2-@}) a. v. dit, parle4, e4nonce4; a11 qui l'on parle
; nt. parler, langage, propos.

<P>{@bha1s2itavya-@} a. v. qu'il faut dire ; a11 qui l'on doit adresser la
parole.

<P>{@bha1s2itr2-@} ag. qui parle, qui dit.

<P>{@bha1s2in-@} a. id.  (ord. ifc.)  ; bavard.

<P>{@bha1s2ya-@} nt. exe4ge11se, glose, interpre4tation, commentaire, not. celui
de Patan5jali sur les Su1tra de Pa1n2ini (cf.  {%maha1°%}).

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. qui sert d'explication ou de commentaire.

<P>{@1BHA1S-@} {%bha1sati -te ; babha1se ; bha1syate bha1sayati -te ;
bha1sita-%} -- briller, luire, res|plendir ; moy. s'e4clairer, devenir e4vident.
ou manifeste, e10tre compris ou conçu ; caus. faire briller ou resplendir,
illuminer.

<P>{@2bha1s-@} f. lumie11re, lueur, splendeur, rayon lumineux ; {%-vant-%} a.
brillant, lumineux, res|plendissant, radieux ; m. soleil, splendeur, lumie11re.

<P>{%°kara-%} a. qui e4claire, brillant, lumineux ; m. soleil ; nt. de4sign.
d'une bre11che de forme particulie11re faite par un voleur; {%°kara-nandin-%} m.
fils du dieu Soleil ; {%°kara-varman-%} m. n. d'un prince ; {%°kari-%} m. n.
d'un Muni.

<P>{%bha1h2-satya-%} a. dont la ve4ritable essence est la lumie11re.

<P>{@bha1sa-@} m. lumie11re, splendeur ; sorte d'oi|seau de proie, vautour ; n.
d'un auteur dra|matique ({%-ka-%} id.)  ; fils d'un ministre du roi Candraprabha
; n. d'un Da1nava ; d'une mon||tagne [Page531-2] ; {%-i1-%} f. me11re des
vautours ; fille de Pra1dha1 ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre un oiseau de proie.

<P>{%°karn2a-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@bha1sita1-@} f. fait de briller (ifc.).

<P>{@bha1sura-@} a. brillant, radieux, lumineux, resplendissant ; {%-ka-%} m. n.
d'un homme ; d'un lion ; {%-tva-%} nt. splendeur.

<P>{%°deha-%} {%°mu1rti-%} a. qui a un corps ou une forme splendide.

<P>{%°hema-ra1çi-%} m. amas d'or e4tincelant.

<P>{@bha1smana-@} a. fait de cendres, cendreux.

<P>{@bha1svara-@} a. brillant, resplendissant ; m. n. d'un serviteur du dieu
Soleil.

<P>{%°varn2a-%} a. qui a la couleur de la lumie11re.

<P>{@BHIKS2-@} (propr. de4s. de {@BHAJ-@}) {%bhiks2ate -ti; bibhiks2e;
bhiks2is2ye; bhiks2ayati; bhiks2ita|bhiks2itum bhiks2itva1%} -- demander qqch.
(acc. ge4n.) a11 qq'un (acc. abl.), not. demander l'au|mo10ne, mendier,
que10ter.

<P>{@bhiks2an2a-@} nt. fait de demander, not. l'au|mo10ne, mendicite4.

<P>{@bhiks2a1-@} f. id.  ; aumo10ne ; {%-a1m2 kr2-%} mendier ; {%-a1m2 car-
bhram- ya1-%} id.  ; faire la tourne4e d'aumo10ne ; {%-vant-%} a. qui que10te,
qui mendie, qui reçoit l'aumo10ne.

<P>{%°cara-%} {%-i1-%} ag. qui fait la que10te, qui mendie, qui vit d'aumo10ne ;
{%-ya-%} nt. mendicite4 ; {%-yam2 -car-%} vivre d'aumo10ne, de mendicite4.

<P>{%°pa1tra-%} {%°bha1n2d2a-%} nt. bol a11 aumo10ne, se4bille.

<P>{%bhiks2a1t2ana-%} nt. mendicite4, tourne4e d'au|mo10ne ; {%-am2 kr2-%}
mendier ; caus. obliger a11 mendier.

<P>{%bhiks2a1t2ana-%} nt. nourriture mendie4e ou reçue en aumo10ne.

<P>{%bhiks2a1yan2a-%} nt.  = {%bhiks2a1t2ana-.%}

<P>{%bhiks2a1rthin-%} a. qui demande l'aumo10ne.

<P>{%bhiks2a1çin-%} a. qui vit d'aumo10ne ; malhon|ne10te.

<P>{%bhiks2a1ha1ra-%} m. = {%bhiks2a1nna-.%}

<P>{@bhiks2ita-@} ({@BHIKS2-@}) a. v. mendie4, que10te4, demande4 ou obtenu en
aumo10ne.

<P>{@bhiks2in-@} a. qui demande l'aumo10ne.

<P>{@bhiks2u-@} m. mendiant, not. mendiant reli|gieux, Bra10hmane qui quitte son
foyer pour vivre d'aumo10ne (4{^me^} stade de la vie brahmi|que) ; mendiant ou
moine bouddhique ; {%-ka-%} id.  ; {%-ki1-%} f. mendiante ; {%-n2i1-%} f.
mendiante ou nonne bouddhique.

<P>{@bhin2d2a-@} m. {%-a1-%} f. n. d'une plante, abel|mosh.  [Page532-1]

<P>{@bhitti-@} f. mur, muraille, paroi ; partie, endroit, emplacement.

<P>{@1BHID-@} {%bhinatti%} ({%bhindanti%}) {%bhintte ; bibheda bibhide ; abhedi
; bhetsyati -te ; bhidyate (-ti) bhedayati -te bibhitsati ; bhinna|bhettum
bhittva1 °bhidya%} -- fendre, briser, fracturer, rompre, diviser, battre en
bre11che, percer, perforer, de4truire ; disjoindre, de4faire, de4nouer ;
disperser (te4ne11bres) ; ouvrir, faire e4panouir (pass. s'ouvrir, s'e4panouir)
; en|freindre, transgresser, violer, interrompre, de4ranger ; de4noncer, trahir,
brouiller, trou|bler, de4tacher d'une alliance (pass. aussi e10tre en de4saccord
avec soi-me10me, e10tre trouble4 ou perplexe) ; changer, alte4rer ; distinguer,
faire une diffe4rence, pass. diffe4rer de (abl.)  ; caus. fendre, briser, etc.
; troubler, de4sunir, gagner (a11 sa cause en faisant abandonner celle d'un
autre), corrompre, soudoyer.

<P>{@2bhid-@} ag. ifc. qui fend, qui brise, qui perce qqch.  ; f. fait de
fendre, effraction, division.

<P>{@bhida1-@} f. fait de fendre, de diviser ; dif|fe4rence.

<P>{%°bhr2t-%} a. fendu.

<P>{@bhida1pana-@} nt. action de faire briser ou de4chirer ou e4craser.

<P>{@bhidura-@} a. fragile, friable ; interrompu par, me4lange4 de (ifc.)  ; qui
brise ou de4truit (ifc.).

<P>{@bhidya-@} m. torrent ; n. d'une rivie11re.

<P>{@bhindipa1la-@} m. sorte de javelot ou lance-pierres.

<P>{@bhinna-@} ({@BHID-@}) a. v. fendu, brise4, frac|ture4, perce4, disperse4,
de4truit, battu en bre11che, rompu, (navire) qui fait eau ; viole4,
trans|gresse4 ; divise4, de4tache4, de4suni, brouille4 ; ouvert, e4panoui ;
interrompu, de4range4 ; de4|nonce4, trahi ; soudoye4 ; alte4re4, change4,
dis|tinct, diffe4rent de (abl. ifc.), diffe4rent de la norme, irre4gulier,
anormal ; associe4 a11, me4|lange4 de (instr. ifc.)  ; = {%°kat2a-.%}

<P>{%°kat2a-%} {%°karat2a- °gan2d2a-karat2a-%} a. (e4le4phant en rut) dont la
tempe est fendue (et laisse couler le mada).

<P>{%°gati-%} a. qui a une de4marche saccade4e.

<P>{%°caritra-darçana-%} a. qui ne sait plus distin|guer la conduite vertueuse.

<P>{%°darçin-%} {%°dr2ç-%} ag. qui voit ou fait une diffe4|rence, partial.
[Page532-2]

<P>{%°deçatva-%} nt. fait de se produire a11 divers endroits.

<P>{%°bhru1-%} a. aux sourcils fronce4s.

<P>{%°mantra-%} a. qui a de4nonce4 un projet.

<P>{%°marya1da-%} a. qui a transgresse4 les limites.

<P>{%°ruci-%} a. dont les gou10ts sont diffe4rents.

<P>{%°varn2a-%} a. qui a change4 de couleur, de4colore4.

<P>{%°vartman-%} a. qui s'est e4carte4 du droit chemin.

<P>{%°vr2tta-%} a. v. id.  ; qui me11ne une mauvaise vie ; {%-i-%} a. id.  ;
{%-ita1-%} f. mauvaise vie ou con|duite.

<P>{%°svara-mukha-varn2a-%} a. qui parle d'une voix alte4re4e et change de
couleur.

<P>{%°hr2daya-%} a. dont le coeur est brise4 ou perce4.

<P>{%bhinna1n5jana-%} nt. onguent fait d'un me4lange de divers ingre4dients ;
{%°varn2a-%} a. qui a la couleur de cet onguent ; {%°sam2nibha-%} a. pareil a11
cet onguent.

<P>{%bhinna1rtha-%} a. clair, compre4hensible ; {%-am%} clairement,
distinctement ; {%-ta1-%} f. clarte4, absence d'e4quivoque.

<P>{@bhinnaki1-kr2-@} diviser, se4parer.

<P>{@bhilla-@} m. n. d'une tribu sauvage ; leur chef ou roi (= {%°ra1ja-%} m.).

<P>{@bhis2aj-@} (nom.  {%-ak%}) m. gue4risseur, me4decin ; {%bhis2aktama-%} m.
du. les deux meilleurs gue4|risseurs, les deux Açvin ; {%-yati%} de4n. gue4rir.

<P>{@1BHI1-@} {%bibheti bibhyati ; bibha1ya bibhye ; abhais2i1t ; bha1yayati
bhi1s2ayate -ti ; bhi1ta- bhe|tum °bhi1ya%} -- craindre, avoir peur, e10tre
effraye4 (de qqch., abl., rar. ge4n.)  ; e10tre anxieux ou soucieux au sujet de
qqch.  (abl.)  ; caus. effrayer, faire peur, terrifier, intimider ; a. v.
effraye4, terrifie4, alarme4, anxieux :  crain|tif, timide ; qui a peur de,
menace4 par (abl. ifc.)  ; {%-vat%} comme qq'un qui a peur, timide|ment,
craintivement.

<P>{%bhi1ta-citta-%} a. anxieux, inquiet.

<P>{%°paritra1n2a-vastu-%} nt. moyen de sauver ou de secourir ceux qui ont peur
ou qui sont en danger.

<P>{%°bhi1ta-%} a. v. tre11s effraye4.

<P>{@2bhi1-@} f. peur, crainte, effroi, terreur, alarme ; {%-mant-%} a.
effrayant.

<P>{%°kara-%} a. qui fait peur.

<P>{@bhi1ti-@} f. peur, crainte, effroi, alarme, danger ; {%-tas%} de crainte.

<P>{%°cchid-%} ag. qui dissipe la peur ou e4carte le danger.  [Page533-1]

<P>{%°na1t2itaka-%} nt. gestes sce4niques qui repre4|sentent la peur.

<P>{@bhi1ma-@} a. effrayant, terrible, e4pouvantable, formidable ; m. Rudra-Çiva
; n. du 2{^me^} Pa1n2|d2ava (= {%°sena-%}) ; d'un roi des Vidarbha ; d'un Da1nava;
d'un Vidya1dhara; de divers hommes; pl. les descendants de Bh.  ; {%-a1-%} f. n.
d'une Apsaras ; de diverses rivie11res ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre terrible.

<P>{%°karman-%} a. aux actes terribles.

<P>{%°khan2d2a-%} nt. titre d'une section du MhBh.

<P>{%°gra1havant-%} a. plein de crocodiles e4pouvan|tables.

<P>{%°ja1nu-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°darçana-%} a. a11 l'aspect terrifiant.

<P>{%°dhanvan-%} m. n. d'un prince; {%°dhanva1yana|i1-%} a. muni d'arcs
formidables.

<P>{%°para1krama-%} a. doue4 d'une vaillance ou d'une puissance formidable ; m.
n. d'un homme.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville sur le Gange.

<P>{%°pu1rva-ja-%} m. fre11re ai10ne4 de Bh.  ; Yudhi|s2t2hira.

<P>{%°bhat2a-%} {%°bhuja-%} m. n. d'hommes.

<P>{%°mukha-%} m. n. d'un singe.

<P>{%°ratha-%} m. n. de divers hommes ; {%-a1-%} ou {%-i1-%} f. n. d'une
rivie11re dans l'Hima10laya.

<P>{%°vikrama-%} a. = {%°para1krama-.%}

<P>{%°sena-%} m. n. du 2{^me^} Pa1n2d2ava ; d'un Deva|gandharva ; de divers hommes
; {%-maya- -i1-%} a. qui ne comporte que des Pa1n2d2ava.

<P>{%bhi1ma1n3gada-%} m. n. d'un homme.

<P>{%bhi1ma1bhiraks2ita-%} a. v. dont la sauvegarde est en Bhi1ma.

<P>{%bhi1ma1rjuna-sama-%} a. e4gal a11 Bh. et a11 Arjuna.

<P>{%bhi1maujas-%} a. doue4 d'une force e4pouvan|table.

<P>{@bhi1ra-@} a. effrayant, intimidant.

<P>{@bhi1ru-@} {%-u1¤-%} a. craintif, timide (voc. f. {%bhi1ru%} façon gracieuse
d'interpeller une jeune femme) ; qui a peur de, intimide4 par (abl. ifc.)  ;
{%-ka-%} id.

<P>{%°jana-%} m. sg. ou pl. gens craintifs.

<P>{%°sattva-%} a. d'un naturel craintif ou timide.

<P>{@bhi1luka-@} a. id.

<P>{@bhi1s2an2a-@} {%-a1-%} ou {%-i1-%} a. terrifiant, e4pouvan|table,
effrayant, formidable, horrible (-{%ka-%} a. id.)  ; nt. fait de terrifier ;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. id.

<P>{@bhi1s2ayate@} v. {%BHI1-.%}

<P>{@bhi1s2a1-@} f. intimidation ; {%-a1%} adv. de crainte.

<P>{@bhi1s2ita-@} a. v. effraye4, e4pouvante4.  [Page533-2]

<P>{@bhi1s2ma-@} a. terrible ; m. fils de Ça1m2tanu et de la Gan3ga1, allie4 des
Kaurava ; pl. ses des|cendants ou partisans.

<P>{%°parvan-%} nt. titre d'une section du MhBh.

<P>{%°stava-ra1ja-%} m. hymne de Bh. a11 Kr2s2n2a, titre d'une section du MhBh.

<P>{%°stuti-%} f. titre d'un Stotra du MhBh. et du Bha1g.-Pur.

<P>{@bhi1s2maka-@} m. Bhi1s2ma.

<P>{%bhi1s2maka1tmaja1-%} f. fille de Bh., Rukmin2i1.

<P>{@bhu-@} ag. ifc.  = 2 {%bhu1-.%}

<P>{@bhukta-@} ({@2BHUJ-@}) a. v. dont on a joui ou use4, posse4de4 ; mange4 ;
qui a mange4 ; ifc. nourri de, qui vit ou se nourrit de ; nt. ce dont on a joui,
nourriture, repas ; endroit ou11 l'on a mange4 ; {%-vant-%} s. v.

<P>{%°pi1ta-%} a. v. qui a mange4 et bu.

<P>{%°bhoga-%} a. dont on a joui ou use4 ; {%-ya-%} dont on a joui ainsi qu'on
le devait.

<P>{%°ma1tre%} adv. aussito10t apre11s le repas.

<P>{%°çes2a-%} nt. restes de repas ; a. qui reste d'un repas.

<P>{%°supta-%} a. v. qui dort apre11s avoir mange4.

<P>{@bhuktavant-@} a. v. qui a mange4, qui a fini de manger.

<P>{%bhuktavaj-jane%} adv. les gens ayant fini leur repas.

<P>{@bhukti-@} f. jouissance, possession ; fait de manger, nourriture ;
(astron.) cours, not. d'une anne4e, etc.  ; {%-mati1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°varjita-%} a. v. dont la jouissance est inter|dite.

<P>{@bhugna-@} v. le suiv.

<P>{@1BHUJ-@} {%bhujati ; bhujyate ; bhugna- °bhujya%} -- courber, tordre ;
pass. e10tre courbe4 ou tordu, e10tre de4prime4 ; a. v. courbe4, tordu, fronce4
(sourcils) ; de4prime4.

<P>{@2BHUJ-@} {%bhunakti%} ({%bhun5janti%}) {%bhun3kte bhun5jati -te ;
bubhuje%} ({%-uh2%}) ; {%bhoks2yate -ti ; bhujyate bhojayati%}
({%bhun5ja1payati%}) {%bubhuks2ate -ti bobhuji1ti bobhujyate; bhukta- bhoktum
bhuktva1 bhun3ktva1%} -- jouir, posse4der, not. jouir de la nourriture, manger,
faire un repas, manger et boire (ord. moy.)  ; jouir charnel|lement ; user,
utiliser, employer, exploiter ; gouverner, re4gir, re4gner, prote4ger ; subir,
e4prouver ; e10tre re4compense4 de (acc.) ou par (ge4n.)  ; e10tre utile a11
qq'un (acc.)  ; pass. e10tre l'objet d'une jouissance ; caus. faire manger,
offrir qqch.  (acc. instr.) a11 manger a11 qq'un (acc.), re4galer, faire jouir
de (acc.).  [Page534-1]

<P>{@3bhuj-@} ag. ifc. qui jouit, qui mange ; qui gouverne ; qui touche au
terme (d'une dure4e), qui comble.

<P>{@bhuja-@} m. bras ; trompe d'e4le4phant ; branche ; {%-a1-%} f. courbe,
repli, anneau (du serpent).

<P>{%°ga-%} {%bhujam2-ga-%} v. s. v.

<P>{%°ccha1ya1-%} f. protection des bras, refuge su10r.

<P>{%°dan2d2a-%} m. bras, not. long ou puissant.

<P>{%°bandhana-%} nt. e4treinte.

<P>{%°madhya-%} nt. poitrine.

<P>{%°mu1la-%} nt. e4paule.

<P>{%°yas2t2i-%} f. = {%°dan2d2a-.%}

<P>{%°yoktra-%} nt. e4treinte, fait d'enlacer, de serrer dans les bras.

<P>{%°lata1-%} f. bras (compare4 a11 la) liane.

<P>{%°ça1lin-%} a. aux bras puissants.

<P>{%°çikhara-%} nt. sommet du bras, e4paule.

<P>{%°sam2çraya-%} a. fait de se re4fugier dans les bras de qq'un.

<P>{%°sam2bhoga-%} m. e4treinte.

<P>{%°stambha1paviddha-%} a. v. lance4 ou rejete4 d'un bras solide comme un
pilier.

<P>{%bhuja1gha1ta-%} m. coup de bras.

<P>{%bhuja1n3ka-%} m. e4treinte.

<P>{%bhuja1ntara-%} nt. poitrine; {%-am%} dans les bras ; {%-la-%} nt. id.

<P>{%bhujopapi1d2am%} adv. en serrant dans les bras, en e4treignant.

<P>{%bhuja1-lata1-%} f. v. {%bhuja°.%}

<P>{@bhuja-ga-@} m. serpent, Na1ga ; {%-tva-%} nt. na|ture de serpent ; {%-i1-%}
f. serpent femelle, Na1gi1.

<P>{%°bhuj-%} m. paon.

<P>{%°ra1ja-%} {%bhujageçvara-%} m. Çes2a.

<P>{%bhujaga1tma-ja1-%} f. jeune serpent femelle.

<P>{%bhujagendra-%} m. grand serpent.

<P>{@bhujam2-ga-@} m. serpent, Na1ga ; libertin, amant d'une courtisane ;
{%-i1-%} f. Na1gi1 ; {%-ta1-%} f. libertinage ; {%°gama-%} m. serpent, Na1ga ;
{%-i1-%} f. Na1gi1.

<P>{%°kanya1-%} f. jeune serpent femelle, jeune Na1gi1.

<P>{%°çatru-%} m. ennemi des serpents, Garud2a.

<P>{%bhujam2gendra-%} m. roi des serpents.

<P>{@bhujin3ga-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@bhujis2ya1-@} f. servante, esclave.

<P>{@bhujyu-@} m. n. d'un homme.

<P>{@bhumanyu-@} m. fils de Bharata.

<P>{@bhurun2d2a-@} m. sorte d'animal ou d'oiseau.

<P>{@bhuv-@} v. 3 {%bhu1-.%} [Page534-2]

<P>{@bhuvana-@} nt. e10tre, e10tre vivant, e10tre humain, humanite4 ; cre4ation,
univers, chacun des divers mondes (ord. au nombre de 3), terre (qqf. m.)  ; m.
n. d'un homme.

<P>{%°koça-%} m. sphe11re ou globe terrestre.

<P>{%°traya-%} nt. sg. les trois mondes (ciel, atmosphe11re, terre).

<P>{%°dvaya-%} nt. sg. les deux mondes (ciel et terre).

<P>{%°dvis2-%} m. ennemi de l'univers ou de la terre.

<P>{%°pavani1-%} (qui sanctifie le monde) f. Gange.

<P>{%°bhartr2-%} ag. seigneur ou protecteur des e10tres, du monde, de la terre.

<P>{%°bha1vana-%} m. cre4ateur du monde.

<P>{%°bhi1ma-%} a. qui e4pouvante l'univers.

<P>{%°vidita-%} a. v. connu dans l'univers.

<P>{%°vivara-%} nt. espace, atmosphe11re.

<P>{%°vr2tta1nta-%} m. cours des choses dans le monde.

<P>{%bhuvana1n2d2aka-%} nt. oeuf de l'univers.

<P>{%bhuvaneça-%} m. = {%°bhartr2-.%}

<P>{%bhuvaneçvara-%} m. id.  ; Çiva.

<P>{%bhuvanaukas-%} m. habitant du monde ce4|leste, dieu.

<P>{@bhuva-bhartr2-@} ag. mai10tre de l'atmos|phe11re.

<P>{@bhuvar@} interj. la 2{^me^} des 3 exclamations ri|tuelles (v.
{%vya1hr2ti-%}) au cours du sacrifice.

<P>{@bhuvi°-@} v. 3 {%bhu1-.%}

<P>{@bhus2un2d2i1¤-@} f. n. d'une arme.

<P>{@1BHU1-@} {%bhavati%} ({%-te%}) ; babhu1va ; abhu1t ({%abhu1van%})
{%abha1vi ; bhavis2yati%} ({%-te%}) ; {%bhu1yate bha1vayati -te%}
({%bha1vyate%}) {%bubhu1s2ati -te bobha|vi1ti ; bhu1ta- bhavitum%}
({%bha1vitum%}) {%bhu1tva1 °bhu1ya%} -- devenir, se produire, avoir lieu,
exister ({%na bhu1- pe4rir%}), se trouver, e10tre ; copule dans les phrases
nominales ; auxiliaire dans les formations pe4riphrastiques ; ifc. apre11s
the11me nominal en {%-i1-%} juxtapose4, devenir telle chose ; e10tre a11 qq'un,
appartenir (ge4n., rar. dat. loc.)  ; conduire ou servir a11, contribuer, e10tre
utile a11 (dat.)  ; arriver a11 qq'un, advenir de (ge4n.)  ; s'occuper de, se
vouer ou se de4vouer a11 (loc.)  ; e10tre du co10te4 de qq'un, pre10ter appui
a11 (ge4n. ou {%-tas%}) ; {%manasi%} ou {%cetasi bhu1-%} venir a11 l'esprit ;
{%anyatha1 bhu1-%} changer ; caus. faire devenir, appeler a11 l'existence,
produire, cre4er, causer ; assurer l'existence, soigner, nourrir ; animer,
encourager, re4conforter, stimuler ; s'adonner a11 (acc.)  ; soumettre,
discipliner ; manifester, montrer, de4noncer ; purifier ; [Page535-1]
conside4rer, connai10tre, reconnai10tre, prendre qq'un pour (2 acc.)  ; de4s.
s'efforcer a11 devenir ou a11 re4ussir ; vouloir posse4der, se soucier de,
estimer ; aspirer a11, vouloir se venger ; int. e10tre fre4quemment ou
d'ordinaire ; {%bhavatu%} soit, c'est entendu.

<P>{@2bhu1-@} ag. ifc. qui devient, qui est, qui se produit par, qui provient.
de.

<P>{@3bhu1-@} f. (nom. sg.  {%bhu1s ;%} devant voy. flexion sur {%bhuv-%})
terre, sol, terrain, proprie4te4 foncie11re ; endroit, emplacement, lieu ;
e4tat, condition.

<P>{%°gr2ha-%} {%°geha-%} nt. local souterrain, cave, cellier.

<P>{%°gola-%} {%-ka-%} m. globe terrestre.

<P>{%°cara-%} a. qui circule sur la terre, qui habite la terre, terrestre ; m.
habitant de la terre ; Çiva.

<P>{%°tala-%} nt. surface de la terre.

<P>{%°dhara-%} a. qui soutient la terre ; qui vit sur la terre ; m. montagne ;
Kr2s2n2a ; Çiva ; Çes2a ; {%-ta1-%} f. fait de soutenir la terre ;
{%°dhara-ja-%} m. arbre; {%°dhara1ran2ya-%} nt. fore10t de montagne.

<P>{%°nandana-%} m. n. d'un roi ; plane11te Mars.

<P>{%°na1yaka-%} m. roi, prince.

<P>{%°pa-%} {%°pati- °pa1la-%} m. id.  ; {%°pa1la-vallabha-%} favori du roi.

<P>{%°putri1-%} f. fille de la terre, Si1ta1.

<P>{%°bha1ga-%} m. re4gion, localite4, endroit.

<P>{%°bhuj-%} m. roi, prince ; {%°bhr2t-%} id.  ; mon|tagne.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. circonfe4rence de la terre, globe terrestre.

<P>{%°mitra-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°rati-%} m. de4signation d'un charme.

<P>{%°raman2a-%} m. roi, prince.

<P>{%°ruha-%} m. plante, arbre.

<P>{%°lin3ga-%} m. sorte d'oiseau (= {%°lin3ga-çakuna-%}); {%-i-%} m. {%-a1-%}
f. n. d'une ville.

<P>{%°loka-%} m. monde terrestre, terre.

<P>{%°valaya-%} m. ou nt.  = {%°man2d2ala-.%}

<P>{%°çayya1-%} f. fait de coucher sur le sol nu.

<P>{%°suparvan-%} m. prince.

<P>{%°sura-%} m. (dieu terrestre) Bra10hmane.

<P>{%°stha-%} ag. qui vit ou se trouve sur la terre.

<P>{%°svarga1yate%} de4n. devenir ciel sur terre.

<P>{%bhu1r-bhuva-%} m. un fils de Brahma.

<P>{%°loka-%} m. = {%bhu1°.%}

<P>{%bhu1s-tr2n2a-%} m. n. d'une plante, Andropogon Schoenanthus.

<P>{%bhuvi-s2t2ha-%} ag.  = {%bhu1°.%}

<P>{%°spr2ç-%} ag. qui touche le sol.  [Page535-2]

<P>{@bhu1ta-@} ({@BHU1-@}) a. v. devenu, qui a e4te4 ou existe4, passe4 ; qui
s'est produit, vrai, re4el ; ifc. qui est devenu ou qui est telle chose (souvent.
apre11s the11mes nominaux en {%-i1-%} juxta|pose4s), pareil ou assimile4 a11,
qui consiste en, qui comporte qqch.  ; m. n. de divers person|nages ; m. ou nt.
e10tre vivant, cre4ature ; esprit (d'un homme de4ce4de4), ge4nie (bon ou
mau|vais) ; monde ; nt. tout ce qui est ou existe, e10tre, e4le4ment ; {%-tva-%}
nt. fait d'e10tre un e4le4ment ; {%-maya- -i1-%} a. re4el, authentique.

<P>{%°kartr2-%} {%°kr2t-%} ag. cre4ateur ; Brahma.

<P>{%°karman-%} nt. n. d'un homme.

<P>{%°ka1la-%} m. temps passe4 (gramm.).

<P>{%°ketu-%} m. n. d'un Veta1la ; d'un fils de Manu Daks2asa1varn2i.

<P>{%°gan2a-%} m. troupe ou ensemble des cre4atures; troupe d'esprits ;
{%°gan2a1dhipa-%} n. de Nandin ; {%°gra1ma%} = {%°gan2a-.%}

<P>{%°janani1-%} f. me11re de tous les e10tres.

<P>{%°ja1ta-%} nt. ensemble des e10tres vivants.

<P>{%°jyotis-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°druh-%} ag. qui nuit aux e10tres.

<P>{%°dhara-%} a. qui se rappelle le passe4.

<P>{%°dha1tri1-%} {%°dha1rin2i1-%} f. terre.

<P>{%°dha1man-%} m. fils d'Indra.

<P>{%°nanda-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°na1tha-%} m. protecteur ou seigneur des e10tres; Çiva ; {%°pati-%} id.  ;
Kr2s2n2a.

<P>{%°pa1la-%} m. protecteur ou gardien des e10tres.

<P>{%°pu1rva-%} a. qui a existe4 avant, ante4rieur, ancien ; {%-am%}
ante4rieurement, pre4ce4demment.

<P>{%°prakr2ti-%} f. origine des e10tres ; {%°prakr2ti|moks2a-%} m.
affranchissement du monde des cre4atures.

<P>{%°bhartr2-%} ag.  = {%°pa1la-.%}

<P>{%°bhavya-%} nt. passe4 et avenir ; {%°bhavya|bhavad-i1ça-%} m. mai10tre du
passe4, du pre4sent et de l'avenir, Çiva ; {%°bhavyeça-%} m. mai10tre du passe4
et de l'avenir.

<P>{%°bha1vana-%} ag. qui cre4e les e10tres, qui assure le bonheur des e10tres;
Çiva; Vis2n2u ou Brahma.

<P>{%°bha1s2a1-%} f. langue des Piça1ca.

<P>{%°bhr2t-%} ag. qui porte ou soutient les cre4a|tures.

<P>{%°maheçvara-%} m. Çiva.

<P>{%°ma1tr2-%} f. = {%°janani1-.%}

<P>{%°ma1tra1-%} f. pl. e4le4ments subtils ; e4le4ments subtils et grossiers.

<P>{%°yoni-%} f. origine des e10tres.

<P>{%°raya-%} m. pl. cate4gorie des dieux sous le 5{^me^} Manu.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t tous les e10tres.  [Page536-1]

<P>{%°vidya1-%} f. de4monologie.

<P>{%°vina1yaka-%} ag. chef des mauvais ge4nies.

<P>{%°viçes2a-sam2gha-%} m. re4union de toutes sortes d'e10tres.

<P>{%°çarman-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°sam2sa1ra-%} m. transmigration des e10tres.

<P>{%°sam2ta1pa-%} m. n. d'un Asura ; {%-na-%} n. d'un Daitya.

<P>{%°sam2niveça-%} m. disposition ou configuration des choses.

<P>{%°sama1gama-%} m. rencontre des mortels.

<P>{%°sam2plava-%} m. destruction (finale) des e10tres, fin du monde.

<P>{%°sarga-%} m. cre4ation des e10tres.

<P>{%°sa1ks2in-%} ag. te4moin des (actes des) e10tres.

<P>{%°su1ks2ma-%} nt. e4le4ment subtil.

<P>{%°sr2j-%} ag. cre4ateur des e10tres, Brahma.

<P>{%°stha-%} ag. qui se trouve dans les e10tres ou dans les e4le4ments.

<P>{%°stha1na-%} nt. se4jour des e10tres.

<P>{%°hatya1-%} f. meurtre d'un e10tre vivant.

<P>{%bhu1ta1tman-%} a. dont l'esprit est discipline4 ou purifie4 ; m. a10me
individuelle, corps ; Brahma ; Kr2s2n2a.

<P>{%bhu1ta1di-%} m. Aham2ka1ra en tant que cre4ateur des e4le4ments (philos.
Sa1m2khya).

<P>{%bhu1ta1dhipati-%} m. = {%°pati-.%}

<P>{%bhu1ta1nukampa1-%} f. compassion pour tous les e10tres.

<P>{%bhu1ta1ntaka-%} m. dieu de la mort, Yama.

<P>{%bhu1ta1rabdha-%} nt.  (?) pl. toute matie11re orga|nique.

<P>{%bhu1ta1rtha-%} m. fait re4el, ve4ritable e4tat, ve4rite4 ; {%°va1din-%} a.
qui parle selon la ve4rite4 ou interpre11te la ve4rite4 ; {%°vya1hr2ti-%} f.
consta|tation des faits re4els ; {%°çobha-%} a. ou11 apparai10t la ve4rite4.

<P>{%bhu1ta1va1sa-%} m. habitat des e4le4ments, corps.

<P>{%bhu1ta1sana-%} nt. n. d'un char magique.

<P>{%bhu1tejya-%} a. qui sacrifie aux Bhu1ta.

<P>{%bhu1teça-%} m. Çiva ; Vis2n2u ; {%bhu1teçvara-%} Çiva.

<P>{%bhu1todana-%} m. bouillie de riz (qu'on mange pour e4carter les mauvais
ge4nies).

<P>{%bhu1topahata-%} a. v. posse4de4 par un de4mon ; {%°citta-%} a. dont.
l'esprit est posse4de4 par un de4mon.

<P>{@bhu1ti-@} f. existence, not. heureuse, bien|e10tre, prospe4rite4, fortune,
re4ussite, puissance ; Fortune personnifie4e ; ornement, parure, not. des
e4le4phants ; cendres ; {%-mant-%} a. prospe11re, heureux.  [Page536-2]

<P>{%°karman-%} {%°kr2tya-%} nt. ce4re4monie auspi|cieuse.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui de4sire le bien-e10tre ou la pros|pe4rite4.

<P>{%°ka1la-%} m. moment heureux ou propice.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°çiva-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°çubhra-%} {%°sita-%} a. blanchi avec des cendres (Çiva).

<P>{%bhu1ty-artham%} adv. pour le bien (de qq'un).

<P>{@bhu1man-@} m. grande quantite4, multitude, abondance, richesse ; Kr2s2n2a ;
ifc. a. rempli de ; pluriel (gramm.).

<P>{@bhu1manyu-@} m. n. d'un roi.

<P>{@bhu1mi-@} f. terre, sol, territoire, terrain, re4gion ; endroit,
emplacement, poste ; posi|tion, situation ; plancher, e4tage ; e4tendue, limite
; en qui on peut placer sa confiance ; (dram.) ro10le, personnage du drame ;
{%-tva-%} nt. fait d'e10tre terre, etc.

<P>{%°kampa-%} m. {%-na-%} nt. tremblement de terre.

<P>{%°ks2aya-%} m. perte de territoire.

<P>{%°gata-%} a. v. tombe4 par terre.

<P>{%°garta-%} m. trou dans la terre.

<P>{%°gr2ha-%} nt. local souterrain.

<P>{%°cala-%} m. {%-na-%} nt.  = {%°kampa-.%}

<P>{%°ja-%} a. {%°ja1ta-%} a. v. ne4 ou issu de la terre.

<P>{%°tala-%} nt. surface de la terre.

<P>{%°tun2d2ika-%} m. n. d'une localite4.

<P>{%°da-%} ag. qui donne des terres ; {%°da1na-%} nt. donation de terre.

<P>{%°deva-%} m. dieu terrestre, Bra10hmane.

<P>{%°dhara-%} m. montagne ; roi.

<P>{%°na1tha-%} {%°pa- °pati- °pa1la-%} m. roi ; {%°patitva-%} nt. royaute4.

<P>{%°parvan-%} nt. titre d'une section du MhBh.

<P>{%°puram2-dara-%} m. Indra terrestre, roi, not.  Dili1pa.

<P>{%°pra-%} ag.  (renomme4e) qui remplit la terre.

<P>{%°budhna-%} a. dont la terre est le fond.

<P>{%°bha1ga-%} m. (rar. nt.) portion de terre, re4|gion, terrain, endroit,
site.

<P>{%°bhuj-%} m. roi ; {%°bhr2t-%} id.  ; montagne.

<P>{%°bhedin-%} a. qui diffe11re des choses terrestres.

<P>{%°vajra-man2i-%} m. pl. terre ; diamants et joyaux.

<P>{%°vardhana-%} m. ou nt. cadavre.

<P>{%°çaya-%} a. couche4 ou dormant par terre ou dans la terre ; m. animal qui
vit sur ou dans la terre ; n. d'un roi.

<P>{%°s2t2ha-%} a. qui se trouve sur ou dans la terre ; (avec {%ambu-%})
stagnant.  [Page537-1]

<P>{%°sattra-%} nt. sacrifice qui consiste en une donation de terre.

<P>{%°sam2niveça-%} m. configuration du terrain.

<P>{%°sa1mra1jya-%} nt. possession souveraine de la terre.

<P>{%°suta-%} m. fils de la terre, plane11te Mars.

<P>{%bhu1mim2-jaya-%} m. fils de Matsya.

<P>{%bhu1mi1-ruh-%} m. plante, arbre.

<P>{%°çaya-%} a. = {%bhu1mi°.%}

<P>{%bhu1my-anantara-%} a. limitrophe ; m. roi d'un pays voisin.

<P>{%°anr2ta-%} nt. faux te4moignage relatif a11 la terre.

<P>{@bhu1mika1-@} f. terre, sol ; ifc. emplacement de ; plancher, e4tage ;
pre4face ; (dram.) ro10le, personnage du drame ; costume ; {%gr2hopari bh.%}
terrasse, toit.

<P>{%°bha1ga-%} m. plancher, seuil.

<P>{@bhu1yah2°@} {%bhu1yas%} v. {%bhu1ya1m2s-.%}

<P>{@bhu1yaças@} adv. pour la plupart, ge4ne4rale|ment ; de nouveau.

<P>{@bhu1ya1m2s-@} compar.  (associe4 a11 {%bhu1ri-%}) plus nombreux, plus
abondant, plus grand ; qui abonde en (instr. ifc.)  ; {%bhu1yas%} plus,
da|vantage, encore, de plus, de nouveau ; beau|coup, tre11s ; ({%bhu1yo
bhu1yas%} encore et encore, bien des fois) ; {%kim2 bhu1yas%} a11 quoi bon en
dire plus long ; {%bhu1yas... na tu%} v. {%tu ; bhu1yasa1%} pour la plupart,
ge4ne4ralement ; excessivement au plus haut degre4 ; {%bhu1yastara1¤m%} plus ;
de nouveau.

<P>{%bhu1yah2-pa1laya1na-%} partic. de nouveau en fuite.

<P>{%°sam2nivr2tti-%} a. qui revient de nouveau ({%a°%}).

<P>{%bhu1yo'na1gamana-%} nt. fait de ne plus revenir.

<P>{@bhu1yis2t2ha-@} sup.  (cf. le pre4c.) le plus ou excessivement nombreux ou
abondant, le plus grand, le plus important, principal ; ifc. dont telle chose
est la partie principale ou pre4ponde4rante, qui est pour la plupart tel ; {%-am
-ena%} pour la plupart, principalement, surtout ; abondamment, en grand nombre,
beaucoup, excessivement ; {%-ta1-%} f. grand nom|bre ; {%-ças%} en tre11s grand
nombre.

<P>{@bhu1r@} interj. premie11re des exclamations rituelles (v.  {%vya1hr2ti-%})
au cours du sacrifice ; v. aussi 3 {%bhu1-.%}

<P>{%°bhuvah2-svar%} interj. les 3 vya1hr2ti.

<P>{@bhu1ri-@} a. nombreux, abondant, fre4quent, grand, important ; m. n. d'un
roi, fils de [Page537-2] Somadatta ; {%-tara-%} compar.  = {%bhu1ya1m2s-%} (et
cf.  {%bhu1yis2t2ha-%}) ; -{%ças%} de multiples manie11res, diversement ; {%-i%}
adv. beaucoup, abondam|ment, etc.

<P>{%°karman-%} a. qui a accompli beaucoup de rites ou de sacrifices.

<P>{%°ka1lam%} adv. pour longtemps.

<P>{%°kr2trima-ma1n2ikyamaya-%} {%-i1-%} a. qui consiste en un grand nombre de
faux rubis.

<P>{%°gadgadam%} adv. en balbutiant ou en hoque|tant beaucoup.

<P>{%°tejas-%} a. tre11s brillant ou glorieux ; m. n. d'un prince ; {%-a-%} a.
(feu) tre11s brillant.

<P>{%°da-%} a. ge4ne4reux, libe4ral.

<P>{%°daks2in2a-%} a. (Bra10hmane) qui a reçu de riches pre4sents ; qui
re4compense libe4ralement (not. les Bra10hmanes) ; {%-am%} en offrant de riches
pre4|sents ou re4compenses.

<P>{%°dyumna-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°dha1man-%} a. tre11s brillant ou puissant, tre11s e4nergique.

<P>{%°putra-%} a. qui a beaucoup de fils ou d'enfants.

<P>{%°prayoga-%} a. (mot) d'usage courant.

<P>{%°bhi1-%} a. qui implique un grand danger.

<P>{%°bhoja-%} a. qui jouit beaucoup.

<P>{%°varcas-%} a. doue4 d'un grand e4clat.

<P>{%°vasu-%} m. n. d'un ministre ; d'un Bra10hmane.

<P>{%°vikrama-%} a. doue4 d'une grande vaillance, he4roi7que.

<P>{%°vyaya-%} a. qui de4pense beaucoup, gaspilleur.

<P>{%°çravas-%} m. n. d'un roi (= {%bhu1ri-%}).

<P>{%°s2en2a-%} m. n. de divers hommes.

<P>{%°han-%} m. n. d'un Asura.

<P>{@bhu1rja-@} m. bouleau.

<P>{%°kan2t2aka-%} m. homme de classe mixte, fils d'un Bra10hmane de4chu de sa
caste et d'une femme de la me10me caste.

<P>{%°gata-%} a. v. trace4 sur (l'e4corce du) bouleau.

<P>{%°tvac-%} f. e4corce de bouleau (sur laquelle on e4crit).

<P>{%°pattra-%} m. bouleau.

<P>{@BHU1S2-@} {%bhu1s2ayati -te ; bhu1s2ita-%} -- orner, parer, embellir.

<P>{@bhu1s2an2a-@} {%-i1-%} ag. qui orne, qui pare (ord. ifc.)  ; m. Vis2n2u ;
n. d'un Daitya ; nt.  (rar. m.) ornement, parure ; ifc. orne4 de ; {%-ta1-%} f.
fait d'orner ; {%-i1-kr2ta-%} a. v. employe4 comme orne|ment.

<P>{%°pet2ika1-%} f. cassette a11 bijoux.

<P>{%°bhu1s2an2a-%} a. pare4 d'ornements.  [Page538-1]

<P>{%°va1sas-%} nt. pl. parures et ve10tements.

<P>{%bhu1s2an2a1ccha1dana1çana-%} nt. pl. parures, ve10tements et friandises.

<P>{@bhu1s2an2i1ya-@} {%bhu1s2ayitavya-%} a. v. qui doit e10tre orne4 ou pare4.

<P>{@bhu1s2a1-@} f. ornement, parure ; {%-a1yate%} de4n. servir d'ornement.

<P>{@bhu1s2ita-@} ({@BHU1S2-@}) a. v. orne4, pare4, de4core4 (de, instr.).

<P>{@bhu1s2in-@} a. ifc. orne4 ou pare4 de.

<P>{@bhu1s2n2u-@} a. qui de4sire la prospe4rite4 ou le bien-e10tre.

<P>{@bhu1s2ya-@} a. v. = {%bhu1s2an2i1ya-.%}

<P>{@bhu1s°@} v. 3 {%bhu1-.%}

<P>{@1BHR2-@} {%bibharti%} ({%bibhrati%}) {%bharati -te ; babha1ra babhre;
abhr2ta abi1bharat; bharis2yati; bhriyate bha1rayati bubhu1rs2ati bari1bharti ;
bhr2ta- bhartum °bhr2tya%} -- porter, apporter ; supporter, soutenir,
entretenir, avoir a11 sa charge ou a11 sa solde, e4lever, nourrir, soigner;
tenir, contenir, posse4der ; endurer, e4prouver, souffrir ; confe4rer, offrir,
procurer ; charger, remplir ; pass. aussi nai10tre ; caus. faire porter, etc.;
engager a11 son service; {%a1jn5a1m2 bhr2-%} exe4cuter un ordre, obe4ir ;
{%garbham2 bhr2-%} e10tre enceinte, concevoir.

<P>{@2bhr2-@} iic.  = {%bhru1-%} (s. v.).

<P>{%°kut2i1¤-%} f. froncement de sourcils ; {%-i1m2 kr2-%} froncer les sourcils
; {%°kut2i-kut2ila1nana- °kut2i|dhara-%} a. qui fronce les sourcils (contre
qq'un, loc.).

<P>{@bhr2g@} onom. imitant le cre4pitement du feu.

<P>{@bhr2gu-@} m. n. d'un Mahars2i, un des 10 pa|triarches cre4e4s par le 1{^er^}
Manu et ance10tre d'une race le4gendaire du me10me nom (pl.)  ; divers autres
hommes dont l'auteur pre4sume4 d'un Dharmaça1stra ; pre4cipice, pente abrupte.

<P>{%°kaccha1-%} f. n. d'une ville et d'un lieu saint sur la Narmada1 (mod.
Broach).

<P>{%°tun3ga-%} m. n. d'une montagne sacre4e dans l'Hima10laya.

<P>{%°devata-%} a. qui re4ve11re les Bhr2gu.

<P>{%°nandana-%} m. patron. de Paraçura1ma ; de Çaunaka ; d'Utan3ka, etc.

<P>{%°patana-%} nt. chute dans un pre4cipice.

<P>{%°prasravan2a-%} m. = {%°tun3ga-.%}

<P>{%°vam2ça-%} m. descendance ou famille de Bhr2gu.

<P>{%°ça1rdu1la-%} {%°çres2t2ha- °sattama-%} m. le plus illustre des Bh.,
Paraçura1ma.  [Page538-2]

<P>{%°su1nu-%} m. fils de Bh., plane11te Ve4nus.

<P>{%bhr2gu1dvaha-%} (qui contribue a11 l'e4le4vation des Bh.) m. Paraçura1ma ;
Çukra ; Utan3ka.

<P>{@bhr2n3ga-@} m. sorte de grosse abeille noire ; {%-i1-%} f. id.  ; n. d'une
plante; {%-ka-%} ifc.  = {%bhr2n3ga-;%} m. sorte d'oiseau, laneret.

<P>{%°ra1ja-%} m. sorte d'abeille ou d'oiseau; {%-ka-%} id.

<P>{%°sa1rtha-%} m. essaim d'abeilles ; {%bhr2n3ga1li1-%} f. id.

<P>{%bhr2n3ga1dhipa-%} m. abeille-reine.

<P>{@bhr2n3garola-@} m. sorte de gue10pe.

<P>{@bhr2n3ga1ra-@} m. ou nt. vase ou aiguie11re en or (dont on se sert not.
pour le sacre royal) ; {%-ka-%} m. id.

<P>{%°gra1hin-%} ag. porteur d'aiguie11res.

<P>{@bhr2n3gin-@} m. n. d'un homme, serviteur de Çiva.

<P>{@BHR2JJ-@} {%bhr2jjati ; bhr2jjyate%} ({%-ti%}) {%bhr2jja|yati ; bhr2s2t2a-
bhr2s2t2va1%} -- griller, ro10tir, frire.

<P>{@bhr2jja-kan2t2aka-@} m. v. 1. = {%bhu1rja°.%}

<P>{@bhr2t-@} ag. ifc. qui porte, qui apporte ; qui a, qui posse11de ; qui
soutient, procure, nourrit; {%-tva-%} nt. fait de porter.

<P>{@bhr2ta-@} ({@BHR2-@}) a. v. porte4, transporte4, etc.  ; acquis, gagne4,
(serviteur) paye4 ; ifc. plein de ; m. salarie4 ; {%-ka-%} m. id.

<P>{%bhr2taka1dhya1paka-%} m. mai10tre salarie4 ; {%bhr2taka1dhya1pita-%} a. v.
instruit ou enseigne4 par un mai10tre salarie4 ; m. e4tudiant qui paie ses
e4tudes (du Veda).

<P>{@bhr2ti-@} f. entretien, fait de nourrir, d'e4lever; salaire.

<P>{%bhr2ty-anna-%} nt. salaire et nourriture.

<P>{%°artham%} lire {%bhu1ty°.%}

<P>{@bhr2tya-@} a. v. qui doit e10tre entretenu ; m. domestique, serviteur,
serviteur du roi, mi|nistre ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. servitude.

<P>{%°bharan2a-%} nt. entretien d'un serviteur.

<P>{%°bha1va-%} m. servitude ; {%-in-%} a. qui est ou devient serviteur.

<P>{%°varga-%} m. ensemble des serviteurs.

<P>{%°va1tsalya-%} nt. bonte4 envers les serviteurs.

<P>{%°vr2tti-%} f. = {%°bharan2a-.%}

<P>{%bhr2yta1dhya1pana-%} nt. enseignement salarie4 (not. du Veda).

<P>{@bhr2tya1yate@} de4n. se comporter comme un serviteur.

<P>{@bhr2ça-@} a. fort, puissant, intense, violent, excessif ; {%-am%}
fortement, violemment, se4ve11re|ment, e4nergiquement, sans he4sitation ;
exces||sivement, [Page539-1] beaucoup, en grand nombre, fre4|quemment ;
{%-ta1-%} f. violence, intensite4.

<P>{%°kopana-%} a. tre11s irascible.

<P>{%°dan2d2a-%} a. qui inflige a11 qq'un (loc.) une punition se4ve11re.

<P>{%°da1run2a-%} a. excessivement cruel.

<P>{%°duh2khita-%} a. extre10mement afflige4.

<P>{%°na1stika-%} a. foncie11rement impie.

<P>{%°raya-%} a. ve4he4ment, impe4tueux.

<P>{%°vis2mita-%} a. v. tre11s e4tonne4, perplexe.

<P>{%°çoka-vardhana-%} {%-i1-%} ag. qui porte la dou|leur a11 son comble.

<P>{%°sam2yuta-%} a. v. fort occupe4 de (instr.).

<P>{%°sam2hr2s2t2a-%} a. v. extre10mement content ou re4joui.

<P>{%°svid-%} a. qui transpire abondamment.

<P>{@bhr2s2t2a-@} ({@BHR2JJ-@}) a. v. grille4, ro10ti, frit ; nt. grillade,
aliment grille4 ou ro10ti.

<P>{%°ka1ra-%} m. ro10tisseur, qui pre4pare des ali|ments grille4s ou ro10tis.

<P>{@bheka-@} m. grenouille.

<P>{@bhejuh2@} {%bheje%} v. {%BHAJ-.%}

<P>{@bhetavya-@} a. v. a11 craindre ; nt. impers. il faut craindre.

<P>{@bhettavya-@} a. v. qu'il faut fendre ou briser.

<P>{@bhettr2-@} ag. qui fend, qui brise, qui perfore; qui perce ou trahit (un
secret) ; m. de4signa|tion d'un charme.

<P>{@bheda-@} m. fait de briser, de rompre, de fendre, de percer ; rupture,
effraction, explo|sion ; perforation ; expansion, e4panouisse|ment ; division,
disjonction, se4paration, dis|corde, rupture d'une alliance, trahison ;
inter|ruption, de4rangement, infraction ; modifica|tion, diffe4rence,
distinction ; varie4te4 ; fait de soudoyer, de gagner qq'un a11 sa cause en
fo|mentant la discorde, corruption ; froncement (des sourcils) ; {%-tas%}
se4pare4ment, individuelle|ment.

<P>{%°kara-%} {%-i1- °kr2t-%} ag. qui provoque la discorde parmi (ge4n. ifc.).

<P>{%°ka1rin-%} ag. id.  ; qui provoque ou accuse un changement.

<P>{%°saha-%} a. qui peut e10tre de4tache4 (de ses allie4s), corruptible.

<P>{%bhedonmukha-%} a. sur le point de s'ouvrir, de s'e4panouir.

<P>{@bhedaka-@} ag. qui fend, qui brise ou perce; qui s'introduit par effraction
ou passe a11 tra|vers ; qui de4tourne (un cours d'eau), qui en||freint.
[Page539-2] les limites, qui de4truit la marque des limites ; qui soudoie.

<P>{@bhedana-@} ag. qui fend, qui brise, etc.  ; qui de4sunit ; qui distingue ;
nt. fait de fendre, de briser, rupture, perforation ; fait de trahir, not. un
secret (ifc.)  ; discorde, dissension, fait de fomenter la discorde.

<P>{@bhedani1ya-@} a. v. qui doit e10tre fendu ou brise4, qui doit e10tre
divise4.

<P>{@bhedita-@} a. v. fendu, brise4, rompu, etc.

<P>{@bhedin-@} ag.  = {%bhedana- ;%} qui e4branle, qui fait couler ; qui
contrevient a11 une convention, qui interrompt, qui trouble ou endommage.

<P>{@bhedya-@} a. v. qui peut e10tre fendu ou brise4 ou perfore4.

<P>{@bheya-@} nt. impers.  = {%bhelavya-.%}

<P>{@bheran2d2a-@} m. v. l. = {%bherun2d2a-.%}

<P>{@bheri1-@} (rar.  {%-i-%}) f. tambour, grosse caisse.

<P>{%°bha1m2-ka1ra-%} m. bruit du tambour.

<P>{%°çan3kha-va1da-%} a. qui bat le tambour et fait sonner la conque.

<P>{@bherun2d2a-@} a. terrible, horrible, effrayant ; m. sorte d'oiseau.

<P>{@bhelaka-@} m. ou nt. barque.

<P>{@bhes2aja-@} nt. me4dicament, reme11de (contre qqch., ge4n. ifc.)  ;
{%-ta1-%} f. effet curatif.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. gue4ri.

<P>{%°candra-%} m. n. d'un homme.

<P>{@bhaiks2a-@} {%-i1-%} a. qui vit d'aumo10nes; nt. men|dicite4, aumo10ne,
not. nourriture mendie4e ; {%-am2 -car-%} mendier, que10ter; {%-a1ya gam-%} id.;
{%-am a1-hr2|am2 sam-a1-hr2-%} id.  ; faire la collecte ; {%-en2a vr2t-%} vivre
d'aumo10nes ; {%-ka-%} ifc.  = {%bhaiks2a- ; -vat%} a11 titre d'aumo10ne ; en
vue d'aumo10nes.

<P>{%°caran2a-%} nt. tourne4e d'aumo10nes, que10te ; {%-am2 car-%} faire la
tourne4e d'aumo10nes, mendier, que10ter ; {%°carya-%} nt.  {%-a1-%} f. id.

<P>{%°bhuj-%} ag. qui vit d'aumo10nes, mendiant.

<P>{%°vr2tti-%} f. fait de vivre d'aumo10nes.

<P>{%bhaiks2a1çin-%} {%bhaiks2a1ha1ra-%} a. qui se nourrit d'aliments mendie4s.

<P>{%bhaiks2opaji1vin-%} ag.  = {%°bhuj-.%}

<P>{@bhaiks2ava-@} a. qui appartient a11 un moine mendiant.

<P>{@bhaiks2ya-@} nt. nourriture mendie4e.

<P>{@bhaima-@} a. appartenant ou relatif a11 Bhi1ma; m. descendant de Bh.  ;
{%-i1-%} f. fille de Bh.  Damayanti1.  [Page540-1]

<P>{%°pravi1n2a-%} (v. l. {%°pravi1ra-%}) a. le plus vaillant des Bhaima.

<P>{@bhairava-@} {%-a1- -i1-%} a. terrible, e4pouvantable, horrible ; m. n. de
Çiva ; d'un Na1ga ; d'un roi ; {%-am%} horriblement, terriblement.

<P>{%bhairava1nanda-%} m. n. d'un Yogin.

<P>{@bho@} v. {%bhos.%}

<P>{@bhoktavya-@} ({@2BHUJ-@}) a. v. dont on peut jouir, que l'on peut manger
ou faire manger ; dont on doit se servir, a11 exploiter ; nt. impers. il faut
manger, (avec {%asti%}) il y a a11 manger.

<P>{@bhoktr2-@} ag.  (fut pe4riphr.) qui jouit, qui mange ; qui e4prouve ou
subit ; possesseur ; {%-tva-%} nt. e4tat de celui qui jouit, etc.  ;
jouis|sance, possession.

<P>{%°bha1va-%} m. = {%bhoktr2tva-.%}

<P>{@1bhoga-@} m. courbe, repli, anneau ou cha|peron dresse4 du serpent ; 1
{%-vant-%} a. pourvu de courbes ou d'anneaux ; 1 {%-vati1-%} f. Na1gi1 ;
capitale souterraine des Na1ga ; n. d'une rivie11re sacre4e dans la re4gion
souterraine, Gange souterrain.

<P>{@2bhoga-@} m. jouissance, fait de manger, commerce sexuel ; utilisation,
emploi, utilite4, avantage ; perception, fait d'e4prouver not. la douleur ou la
joie ; objet dont on jouit ; pos|session, revenu, richesse; 2 {%-vant-%} a. qui
jouit, heureux; qui donne la jouissance ; de4licieux ; 2 {%-vati1-%} f. n.
d'Ujjayini1 ; d'un Ti1rtha.

<P>{%°kara-%} {%-i1-%} ag. qui procure la jouissance.

<P>{%°tr2s2n2a1-%} f. de4sir des jouissances ; jouissance e4goi7ste.

<P>{%°datta1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°pati-%} m. gouverneur d'une province ou d'un district.

<P>{%°bhuj-%} ag. qui jouit.

<P>{%°varman-%} m. n. de divers hommes.

<P>{%bhogaiçvarya-%} nt. empire des jouissances ; {%°gati-%} f. ce qui me11ne
a11 l'empire des j. ; {%°pra|sakta-%} a. v. attache4 a11 l'empire des
jouissances.

<P>{@1bhogin-@} a. qui a des courbes ou des anneaux ; m. serpent, Na1ga ;
{%-i1-%} f. Na1gi1.

<P>{@2bhogin-@} ag. qui jouit, qui mange ; qui procure des jouissances ; qui
me11ne une vie de plaisir, riche ; m. homme riche, libertin.

<P>{@bhogya-@} a. v. dont on doit jouir ou pro|fiter, dont on doit se servir,
utile, profitable ; que l'on doit e4prouver ou subir.

<P>{%°vastu-%} nt. sg. marchandises.  [Page540-2]

<P>{@bhoja-@} a. qui me11ne une vie de plaisir ; m. n. d'un roi de Ma1lava (ou
Dha1ra1) qui fut un protecteur des e4tudes sanskrites et auquel on attribue
divers ouvrages d'e4rudition ; n. d'un roi des Vidarbha ; de divers hommes ; pl.
n. d'un peuple (dans le Berar) ; {%-a1-%} f. princesse des Bhoja.

<P>{%°kat2a-%} nt. n. d'une ville dans le pays des Bhoja (Bhojpur?).

<P>{%°kanya1-%} f. jeune fille Bhoja.

<P>{%°kula-pradi1pa-%} m. n. d'un roi des Vidarbha.

<P>{%°deva-%} m. roi Bhoja (de Ma1lava) ; {%°pati-%} id.  ; Kam2sa.

<P>{%°nagara-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°ra1ja-%} m. roi des Bhoja.

<P>{@bhojana-@} {%-i1-%} ag. qui fait manger, qui nourrit ; vorace ; m. n. d'une
montagne ; nt. fait de manger, nourriture, aliment, repas ; ifc. qui se nourrit
ou nourrit de, qui sert de nourriture a11; fait de nourrir, d'offrir un repas,
de pre4parer la nourriture.

<P>{%°bhu1mi-%} f. endroit ou11 l'on mange.

<P>{%°viçes2a-%} m. aliment de choix, friandise.

<P>{%°vela1-%} f. heure des repas.

<P>{%°vyagra-%} a. occupe4 a11 manger.

<P>{%°vyaya-%} m. frais de nourriture.

<P>{%bhojana1dhika1ra-%} m. office du serviteur ou du fonctionnaire qui
surveille les repas et les provisions.

<P>{%bhojana1rthin-%} a. qui veut manger, affame4, en que10te de nourriture.

<P>{@bhojani1ya-@} a. v. bon a11 manger, comes|tible ; qu'il faut faire manger,
a11 qui il faut offrir un repas ; nt. nourriture, not. non solide.

<P>{@bhojayitavya-@} a. v. qu'il faut faire man|ger ; a11 qui il faut offrir un
repas.

<P>{@bhojika-@} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{@bhojin-@} ag. qui mange, qui utilise ou ex|ploite, qui jouit de (ifc.).

<P>{@bhojya-@} a. v. dont on doit jouir, bon a11 manger, comestible ; dont on
jouit, qu'on mange (not. sans mastiquer) ; dont on doit se servir ; que l'on
doit ressentir ou e4prouver ; a11 qui l'on doit offrir a11 manger, que l'on doit
nourrir ; dont la nourriture peut e10tre mange4e par (ge4n.)  ; nt. ce dont on
jouit, que l'on mange, nourriture, aliment, repas ; fait de manger ; {%-ta1-%}
f. {%-tva-%} nt. fait d'e10tre mange4, fait de servir de nourriture ; {%-ta1m2
ya1-%} devenir nourriture.  [Page541-1]

<P>{%°ka1la-%} m. heure des repas.

<P>{%bhojya1nna-%} a. dont la nourriture peut e10tre mange4e.

<P>{@bhojya1-@} f. n. d'une princesse des Bhoja.

<P>{@bhot2a-@} m. n. d'un pays, sans doute Tibet.

<P>{@bhos@} (dev. voy. et sonores {%bho,%} souvent re4pe4te4 {%bho bhos%})
interj. employe4e dans les interpellations, eh! oh! hola11!  ; qqf. avec une
nuance de regret ou d'interrogation.

<P>{%bho-bhavat-pu1rvakam%} adv. en faisant pre4|ce4der (ses paroles) de
{%bhos%} et {%bhavant-.%}

<P>{%bhoh2-çabda-%} m. le mot {%bhos.%}

<P>{@bhauta-@} a. relatif ou destine4 aux e10tres vivants ou aux Bhu1ta;
posse4de4 par un de4mon, idiot, fou.

<P>{%°tu1lya-%} {%°pra1ya-%} a. pareil a11 un posse4de4, a11 un idiot.

<P>{@bhautika-@} {%-i1-%} a. id.  ; forme4 d'e4le4ments gros|siers, mate4riel.

<P>{@bhauma-@} a. relatif ou consacre4 a11 la terre, produit par ou issu de la
terre, terrestre; fait de ou consistant en terre; relatif a11 la plane11te Mars,
qui se passe le mardi; m. n. d'un Daitya; Mars (plane11te); nt. poussie11re
ter|restre (ord. pl.); ifc. e4tage.

<P>{%°dina-%} nt.  {%°va1ra-%} m. mardi.

<P>{@bhaumana-@} m. Viçvakarman.

<P>{@bhaumika-@} {%-i1-%} a. qui se trouve sur la terre, sur le sol, terrestre.

<P>{@bhaurika-@} m. intendant du tre4sor royal, tre4sorier.

<P>{@bhauvana-@} m. patron. de divers hommes.

<P>{@bhauva1dika-@} {%-i1-%} a. (gramm.) appartenant a11 la cate4gorie des
verbes du type {%bhu1-.%}

<P>{@BHRAM2Ç-@} {%bram2çate bhraçyate%} ({%-ti%}); {%bhram2çayati%}
({%bhram2çyate%}); {%bhras2t2a-%} -- (ord. avec abl.) tomber de, retomber,
tomber en morceaux; de4choir, e10tre prive4 ou se4pare4 ou de4barrasse4 de,
perdre qq'un ou qqch.; s'e4carter de; e4chapper a11 (ge4n.); caus. faire tomber
ou de4choir, pre4cipiter (ord. fig.), faire disparai10tre, laisser perdre,
causer la perte; frustrer, e4carter qq'un (acc.) de (abl.).

<P>{@bhram2ça-@} a. qui tombe ou se de4tache de (abl. ifc.); m. fait de tomber
not. en se de4ta|chant; perte, disparition, ane4antissement; fait de s'e4carter,
se4paration, fait de s'e4garer, abandon; fait d'e10tre prive4 de (ifc.).

<P>{@bhram2çana-@} {%-i1-%} ag. qui fait tomber ou [Page541-2] de4choir, qui
pre4cipite; nt. fait de frustrer, de causer la perte de (abl.).

<P>{@bhram2çita-@} a. v. qu'on a fait tomber ou de4choir; renverse4; frustre4 de
(abl.).

<P>{@bhram2çin-@} ag. ifc. qui tombe de; qui fait de4choir, qui prive de.

<P>{@bhra-kut2i1-@} a. = {%bhru1°.%}

<P>{@BHRAM-@} {%bhramati -te bhra1myati; ba|bhra1ma%} ({%babhramuh2%})
{%bhrematuh2; abhra1mi abibhramat; bhramis2yati; bhra1¤mayati -te%}
({%bhra1¤myate%}) {%babhrami1ti -myate; bhra1nta|bhramitum bhra1ntum bhramitva1
bhra1ntva1 °bhra1¤mya%} -- errer (fig. aussi), circuler, aller et venir, voler
dans toutes les directions, par|courir, se mouvoir, tournoyer, e10tre agite4,
fre4tiller; rouler (les yeux); se re4pandre (nou|velle); s'e4garer, he4siter;
caus. circuler, faire circuler ou errer, faire tournoyer, brandir; induire en
erreur, e4garer, troubler, faire he4siter; agiter; pourchasser; {%bhiks2a1m2
bhram-%} mendier, faire la que10te; {%pat2aham2%} ou {%pat2aha-ghos2an2a1m2
bhra1¤may-%} proclamer par|tout en faisant battre le tambour.

<P>{@bhrama-@} m. fait de circuler, d'errer, de parcourir, de tourner ou faire
tournoyer; roue du potier; erreur, e4garement, agitation, trouble, vertige,
illusion; ifc. qui a l'appa|rence illusoire de; {%-a1t%} par erreur.

<P>{@bhraman2a-@} nt. fait de circuler, d'errer; tournoiement, re4volution
(d'une plane11te), orbite ; acte de faire parcourir; vertige, e4garement.

<P>{@bhraman2i1ya-@} a. v. que l'on doit parcourir.

<P>{@bhramara-@} m. abeille; n. d'un homme.

<P>{%°karan2d2aka-%} m. boi10te remplie d'abeilles (que les voleurs la10chent.
pour e4teindre les lumie11res).

<P>{%°ba1dha1-%} f. fait d'e10tre importune4 ou moleste4 par une abeille.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. essaim d'abeilles.

<P>{@bhramarika1-@} f. fait d'errer de tous les co10te4s (dit du regard).

<P>{@bhrami-@} f. mouvement circulaire, tour|noiement; roue du potier, tour ;
tourbillon, trombe, tournant d'eau.

<P>{@bhramita-@} a. v. que l'on fait tournoyer; ifc. pris (par erreur) pour.

<P>{@bhras2t2a-@} ({@BHRAM2Ç-@}) a. v. tombe4 de (abl. ifc.), de4chu, ruine4,
perdu, disparu; [Page542-1] e4chappe4 a11, de4barrasse4 de, se4pare4 ou prive4
de (abl. ifc.).

<P>{%°kriya-%} a. qui a omis ou abandonne4 les rites prescrits.

<P>{%°pariçrama-%} a. dont la fatigue a disparu, de4lasse4.

<P>{%°ma1rga-%} a. qui a perdu son chemin, qui s'est e4gare4.

<P>{%°ra1jya-%} a. de4chu de la royaute4, de4tro10ne4.

<P>{%°çri1-%} a. qui a perdu sa fortune ou sa splen|deur.

<P>{%bhras2t2a1dhika1ra-%} a. destitue4 de ses fonctions; {%-tva-%} nt.
destitution, de4mission.

<P>{@BHRA1J-@} {%bhra1jate -ti ; babhra1ja ; bhra1|jis2yate; bhra1jayati%} --
briller, rayonner, e4tin|celer; caus. faire briller, illuminer.

<P>{@bhra1jas-@} nt. e4clat; {%-vant-%} a. brillant, radieux.

<P>{@bhra1jin-@} a. brillant, radieux; {%bhra1jis2t2ha-%} m. fils d'un certain
Ghr2tapr2s2t2ha.

<P>{@bhra1jis2n2u-@} {%bhra1jis2mant-%} a. id.

<P>{@bhra1tr2-@} m. fre11re; façon de de4signer un parent ou un ami intime; du.
fre11re et soeur; {%-ka-%} ifc. id.; {%-tva-%} nt. fraternite4; {%-mant-%} a.
qui a un fre11re ou des fre11res.

<P>{%°gandhi-%} {%-ka-%} m. qui n'est fre11re que de nom, faux-fre11re.

<P>{%°ja1ya1-%} f. femme du fre11re.

<P>{%°datta-%} nt. dot constitue4e par un fre11re.

<P>{%°loka-%} m. monde des fre11res ; {%°loka-ka1ma-%} a. qui aspire au monde
des fre11res.

<P>{%°han-%} m. fratricide.

<P>{@bhra1tr2vya-@} m. neveu, cousin ; copre4ten|dant, rival, adversaire ;
{%bhra1treya-%} id.

<P>{@bhra1trya-@} nt. fraternite4.

<P>{@bhra1nta-@} ({@BHRAM-@}) a. v. qui circule, qui erre, qui parcourt ;
parcouru ; qui tour|noie, qui roule ; fre4tillant, agite4 ; e4gare4, trouble4,
perplexe, qui se trompe ; nt. fait d'errer, de circuler.

<P>{%°citta-%} a. dont l'esprit est trouble4, perplexe.

<P>{%bhra1nta1kulita-cetana-%} a. dont l'esprit est e4gare4 et agite4.

<P>{@bhra1nti-@} f. mouvement circulaire, tour|noiement, ifc. tour de; erreur,
e4garement, he4sitation, doute, impression trompeuse, illu|sion; {%-mant-%} a.
qui tourne, qui roule; qui se trompe ; m. n. d'une figure de rhe4t.  :  une
chose est prise par erreur pour une autre a11 laquelle elle ressemble.
[Page542-2]

<P>{@bhra1ma-@} m. fait de circuler, d'aller et venir, de s'agiter.

<P>{@bhra1maka-@} a. trompeur, de4cevant, faux.

<P>{@bhra1marin-@} a. e4pileptique.

<P>{@bhra1min-@} a. e4gare4, perplexe.

<P>{@bhra1s2t2raka-@} nt. ou m. poe10le a11 frire.

<P>{@bhru-@} iic.  = {%bhru1- ; bhruva-%} ifc. id.

<P>{%°kut2i1¤-%} {%°bhan3ga- = bhru1°.%}

<P>{%°van5cita-%} nt. mouvement des sourcils.

<P>{@bhru1-@} f. sourcil.

<P>{%°kut2i1¤-%} f. contraction des sourcils, fait de les froncer ; {%-i1m2
kr2-%} ou {%bandh-%} froncer les s. ; {%°kut2i1-kut2ila-%} a. (visage)
renfrogne4 ; {%°kut2i1|mukha-%} a. qui fronce les sourcils; nt. visage
renfrogne4.

<P>{%°ks2epa-%} m. = {%°kut2i1- ; °ks2epa-jihma-%} nt. regard de dessous les
sourcils fronce4s.

<P>{%°ta1n2d2ava-%} m. ou nt. danse, c'est-a11-d. mou|vement rapide et gracieux
des sourcils.

<P>{%°bhan3ga-%} m. = {%°kut2i1- ; °bheda-%} id.  ; {%°bhedin-%} a. accompagne4
de froncement des sourcils.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. arc des sourcils, sourcils arque4s.

<P>{%°madhya-%} nt. espace entre les sourcils.

<P>{%°vika1ra-%} {%°viks2epa-%} m. = {%°kut2i1-.%}

<P>{%°vices2t2ita-%} nt.  {%°vila1sa-%} m. mouvement gra|cieux des sourcils.

<P>{%°sam2gataka-%} nt. contact des sourcils.

<P>{@bhru1n2a-@} m. foetus, embryon ; Bra10hmane e4rudit.

<P>{%°ghna-%} {%°han-%} (f.  {%°ghni1-%}) ag. qui tue un em|bryon; qui provoque
un avortement.

<P>{%°hati-%} {%°hatya1-%} f. meurtre d'un embryon, avortement; meurtre d'un
Bra10hmane e4rudit.

<P>{@bhrematuh2@} v. {%BHRAM-.%}

<H>{@M@}

<P>{@ma-@} v. {%mad-.%}

<P>{@makamaka1yate@} de4n. onomat. coasser.

<P>{@makara-@} m. grand animal marin, sans doute le crocodile (poe4t. dauphin),
not. comme emble11me de Ka1ma; Capricorne (cons|tell.); boucle d'oreilles en
forme de makara ; [Page543-1] disposition de troupes en forme de makara; n.
d'une montagne; d'une formule magique; {%-i1-%} f. femelle du makara.

<P>{%°kat2i1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°kun2d2ala-%} nt. boucle d'oreilles en forme de makara.

<P>{%°ketana-%} {%°ketu- °ketumant- °dhvaja- °la1n5|chana-%} (a11 l'emble11me de
makara) m. e4p. de Ka1ma.

<P>{%°dam2s2t2ra1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%makara1kara-%} {%makara1laya- makara1va1sa-%} m. mer, oce4an.

<P>{%makara1ks2a-%} m. n. d'un Raks2as.

<P>{%makari1-pattra-%} nt. signe d'une makari1 (sur le visage de Laks2mi1).

<P>{@makaranda-@} m. sue des fleurs, miel; n. d'un homme; {%-ika1-%} f. d'une
femme.

<P>{%makarandodya1na-%} nt. n. d'un pare.

<P>{@makarika1-@} f. sorte de parure (qu'on porte sur la te10te); image de
makara.

<P>{@ma-ka1ra-@} m. lettre ou son {%m.%}

<P>{@maks2ika1-@} f. ({%-a-%} m. rare) mouche, abeille.

<P>{@makha-@} m. sacrifice, oblation rituelle; {%-maya- -i1-%} a. qui comporte
un sacrifice.

<P>{%°dvis2-%} m. e4p. d'un Raks2as; Raks2as en ge4ne4ral.

<P>{%°mathana-%} nt. bouleversement du sacrifice.

<P>{%°mukha-%} a. qui inaugure un sacrifice.

<P>{%°vighna-%} m. obstacle du sacrifice.

<P>{%°vedi1-%} f. autel sacrificiel.

<P>{%makha1m2ça-bha1j-%} ag. qui participe au sacri|fice, e4p. d'un dieu.

<P>{%makha1peta-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@magadha-@} m. n. d'une contre4e (Bihar me4ridional) ; pl. id.  ; ses
habitants.

<P>{%°deça-%} m. pays du Magadha.

<P>{%°pratis2t2ha-%} m. habitant du Magadha.

<P>{%°vam2ça-ja-%} ag. ne4 de la race (des rois) du Magadha.

<P>{%magadheçvara-%} m. souverain du Magadha ; n. d'un roi du M.

<P>{@magna-@} ({@MAJJ-@}) a. v. plonge4, immerge4 (loc. ifc.)  ; disparu (dit
not. de la lune qui se couche) ; tombe4 dans le malheur ; qui a pe4ne4|tre4 dans
(iic.)  ; qui retombe (seins, nez, etc.).

<P>{@maghavan-@} (f.  {%maghoni1-%}) {%maghavant-%} a. libe4ral, e4p. d'Indra ;
m. Indra.

<P>{@magha1-@} f. (ord. pl.  ; rar.  {%maghas-%}) n. du 8{^me^} ou 10{^me^}
Naks2atra.

<P>{@man3kan2aka-@} m. n. d'un R2s2i ; d'un Yaks2a.  [Page543-2]

<P>{@man3ktavya-@} nt. impers.  (chose) qu'il faut immerger.

<P>{@man3ks2u@} adv. vite, aussito10t.

<P>{@man3kha-@} m. barde royal ; n. de divers auteurs.

<P>{@man3ga-@} m. pl. n. d'un peuple du Ça1kadvi1pa.

<P>{@man3gala-@} nt. be4ne4diction, fe4licite4, bon|heur; toute chose, tout
objet qui porte bon|heur ou est de bon augure (pre4sage, prie11re, amulette,
etc.)  ; fe10te, ce4re4monie, solennite4; coutume traditionnelle ; oeuvre pie ;
m. pla|ne11te Mars; a. qui porte bonheur; {%-maya- -i1-%} a. consistant.
(uniquement) en bonheur ou en choses de bon augure; {%-vati1-%} f. fille de
Tumburu.

<P>{%°karman-%} nt. prie11re pour s'assurer le succe11s.

<P>{%°kalaça-%} m. vase servant aux ce4re4monies ; {%-maya-%} a. consistant.
uniquement en ces vases.

<P>{%°ka1raka-%} ag. qui porte bonheur.

<P>{%°ka1la-%} m. moment propice.

<P>{%°ks2auma-%} nt. du. robe et sous-ve10tement de lin pour fe10tes.

<P>{%°gi1ta-%} nt. chant solennel.

<P>{%°gr2ha-%} {%-ka-%} nt. demeure (not. temple) de bon augure ; maison de
re4jouissances.

<P>{%°ghat2a-%} m. n. d'un e4le4phant.

<P>{%°tu1rya-%} nt. instrument de musique usite4 dans les ce4re4monies.

<P>{%°pattra-%} nt. feuille servant d'amulette.

<P>{%°pa1t2haka-%} m. diseur de voeux, pane4gyriste.

<P>{%°pa1n2i-%} a. dont les mains portent de bons signes.

<P>{%°pa1tra-%} nt. re4cipient porte-bonheur ou con|tenant des objets pre4cieux.

<P>{%°pus2pamaya-%} {%-i1-%} a. en fleurs auspicieuses.

<P>{%°pratisara-%} m. cordon d'amulette ; cordon qu'on attache au cou de la
jeune marie4e.

<P>{%°prastha-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°ma1tra-bhu1s2an2a-%} a. qui n'a de parure que le cordon de mariage.

<P>{%°va1din-%} a. exprimant des voeux.

<P>{%°va1ra-%} m. mardi.

<P>{%°vidhi-%} m. dispositions en vue d'une fe10te.

<P>{%°vr2s2abha-%} m. taureau muni des signes favorables.

<P>{%°sam2stava-%} a. contenant des voeux, des fe4licitations.

<P>{%°sama1lambhana-%} nt. onguent auspicieux.

<P>{%°su1caka-%} a. qui pre4sage du bonheur.

<P>{%°su1tra-%} nt. cordon nuptial, v. {%°pratisara-.%} [Page544-1]

<P>{%man3gala1ca1ra-%} m. rite ou prie11re destine4s a11 assurer le succe11s ou
le bonheur ; {%°yukta-%} a. v. accompagne4 de tels rites.

<P>{%man3gala1todya-%} nt. tambour de ce4re4monies.

<P>{%man3gala1deça-vr2tta-%} m. diseur de bonne aventure.

<P>{%man3gala1yana-%} nt. voie de la fe4licite4 ; a. qui va vers la fe4licite4.

<P>{%man3gala1lam2kr2ta-%} a. v. orne4 de parures de fe10te.

<P>{%man3gala1lambhana-%} nt. contact d'objets de bon augure ; {%-i1ya-%} objet
dont le contact est de bon augure.

<P>{%man3gala1la1pana-%} nt. fe4licitations.

<P>{%man3gala1va1sa-%} m. sanctuaire.

<P>{@man3gali-@} m. n. d'un homme.

<P>{@man3gali1ya-@} a. qui porte bonheur.

<P>{@man3galya-@} a. qui porte bonheur, de bon augure ; saint, pieux ; nt. objet
porte bonheur.

<P>{%°vastu-%} nt. id.

<P>{@man3gula-@} nt. mal, pe4che4.

<P>{@mac°-@} v. {%mad-.%}

<P>{@macakruka-@} m. n. d'un Yaks2a et de son Ti1rtha.

<P>{@MAJJ-@} {%majjati -te ; mamajja ; amajji ; man3ks2yati majjis2yati ;
majjayati -te ; magna|majjitum °majjya%} -- plonger (dans, acc. loc.), e10tre
immerge4, couler ; pe4rir, e10tre de4truit ou ane4anti, tomber dans l'enfer;
caus. immerger, faire couler; inonder; faire pe4ne4trer, enfoncer.

<P>{@majjan-@} m. (rar.  {%majja1-%} f.) moelle (des os, des arbres), se11ve,
jus (de fruits).

<P>{@majjana-@} nt. immersion, ablution, bain ; fait de tomber (dans l'enfer).

<P>{%°gata-%} a. v. qui se plonge dans un bain.

<P>{@man5ca-@} m. estrade, sce11ne, terrasse, dais, tro10ne, divan et tout
endroit sure4leve4 ; {%-ka-%} id.

<P>{%°yu1pa-%} m. pilier supportant une terrasse.

<P>{@man5jarayati@} de4n. orner de touffes de fleurs ; {%man5jarita-%} a. v.
orne4, etc.

<P>{@man5jari1-@} f. (aussi {%-i-%}) bouquet ou touffe de fleurs, panicule ;
fig. ifc. pour de4signer des oeuvres litte4raires ; fleur, bourgeon, bouton ;
range4e ; {%m.-kr2-%} transformer en boutons de fleurs ; {%-ika1-%} f. ifc.
bouquet de fleurs.

<P>{%°ca1mara-%} nt. fleur en forme de ca1mara.

<P>{%°ja1la-%} nt. masse de fleurs, abondance de boutons ; {%°ja1la-dha1rin-%}
a. couvert de fleurs.  [Page544-2]

<P>{%°pin5jarita-%} a. ayant des perles et de l'or, ou :  que ses parterres de
fleurs colorent de jaune.

<P>{%man5jari-dha1rin-%} a. qui porte des massifs de fleurs.

<P>{@man5jis2t2ha-@} a. rouge garance ; {%-a1-%} f. garance indienne.

<P>{@man5ji1ra-@} nt.  (m.) anneau pour la cheville.

<P>{%°kvan2ita-%} nt. tintement de cet anneau.

<P>{@man5ju-@} a. joli, gracieux, charmant ; {%-u%} joliment ; {%-tara-%}
compar. plus joli ; {%-mati1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°gir-%} a. a11 la voix charmante ; {%°bha1s2in-%} id.  ; {%°va1c-
°va1din-%} id.  (f.  {%-i1-%} n. d'une femme).

<P>{%°svana-%} {%°svara-%} a. aux sons harmonieux.

<P>{@man5jula-@} a. joli, charmant ; m. sorte de poule d'eau ; f. {%-a1-%} n.
d'une rivie11re ; {%-ika1-%} f. n. d'une femme.

<P>{@man5ju1s2a1-@} f. corbeille, panier ; fig. re4cep|tacle, et applique4 a11
des oeuvres litte4raires (ord. ifc.).

<P>{@mat2aka-@} m. nt. cadavre.

<P>{@mat2aci1-@} f. gre10le.

<P>{%°hata-%} a. v. frappe4 par la gre10le.

<P>{@mat2ha-@} m. nt. hutte, cellule (not. d'un ermite ou d'un e4tudiant.
bra10hmanique) ; cloi10|tre, colle11ge de Bra10hmanes ; {%-ika1-%} f. cellule.

<P>{%°cinta1-%} f. administration d'un couvent.

<P>{%mat2ha1yatana-%} nt. monaste11re.

<P>{@mad2aka-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@mad2d2uka-@} m. sorte de tambour.

<P>{@mad2mad2a1yita-@} a. v. de4n. avale4 (avec bruit) ; v. l. {%mad2amad2°.%}

<P>{@man2i-@} m. perle, gemme, joyau, bijou (aussi fig.)  ; tout ornement.
comportant, des perles ou des gemmes ; bosse (du chameau) ; n. d'un Na1ga ;
{%-mant-%} a. orne4 de joyaux ; m. n. d'un Yaks2a ; d'autres personnages ; d'une
montagne ; d'un Ti1rtha ; {%-mati1-%} f. d'une ville des Daitya.

<P>{%°karn2ika1-%} f. n. d'un e4tang sacre4 ; boucle d'oreille en perles ou en
pierres.

<P>{%°ka1n5cana-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°ka1ra-%} m. joaillier.

<P>{%°ku1t2a-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°gri1va-%} m. Guhyaka.

<P>{%°ci1ra-%} nt. costume serti de pierreries (?).

<P>{%°tula1-kot2i-%} f. parure pour les pieds ou les chevilles.

<P>{%°dan2d2a-%} a. au manche serti de joyaux.  [Page545-1]

<P>{%°datta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°dara-%} m. n. d'un Yaks2a.

<P>{%°dhanus-%} nt. arc-en-ciel.

<P>{%°na1ga-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{%°pura-%} {%°pu1ra-%} m. n. d'une ville du Kalin3ga.

<P>{%°pus2paka-%} m. n. de la conque de Sahadeva.

<P>{%°pus2peçvara-%} m. n. d'un servant de Çiva.

<P>{%°prada1na-%} nt. n. d'un chapitre du Ra1m.

<P>{%°pradi1pa-%} m. lampe de pierreries.

<P>{%°praveka-%} m. joyau de grande valeur.

<P>{%°bandha-%} m. fait de mettre des joyaux ; {%-na-%} nt. collier (de perles)
; poignet.

<P>{%°bhadra-%} m. fre11re de Kubera, roi des Yaks2a ; n. d'un chef de guilde.

<P>{%°man5jari1-%} f. collier de perles, rivie11re de diamants.

<P>{%°mukut2a-%} a. qui porte un diade11me en pierreries.

<P>{%°mekhala-%} a. ceinture4 de gemmes.

<P>{%°yas2t2i-%} f. collier de perles.

<P>{%°ratna-%} nt. joyau ; {%-maya- -i1-%} a. fait de pier|reries ; {%-vant-%}
a. contenant des pierres pre4|cieuses.

<P>{%°radana-%} a. dont les dents sont des perles.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un marchand.

<P>{%°çya1ma-%} a. bleu sombre comme un saphir.

<P>{%°sara-%} m. collier de perles.

<P>{%°stambha-%} m. pilier de diamants.

<P>{%°harmya-%} nt. n. d'un palais.

<P>{@man2ika-@} m. grande jarre a11 eau.

<P>{@man2ita-@} nt. cri e4mis lors de la copulation.

<P>{@man2imaya-@} {%-i1-%} a. consistant en gemmes.

<P>{%°bhu1-%} f. parquet serti de pierreries.

<P>{@MAN2D2-@} {%man2d2ayati -te ; man2d2ita-%} -- orner, parer.

<P>{@man2d2a-@} m. nt. eau dans laquelle le riz a bouilli, eau de riz; e4cume
qui se forme durant la cuisson ; cre11me ; alcool, eau-de-vie ; {%-maya|i1-%} a.
consistant en cre11me.

<P>{@man2d2aka-@} m. sorte de ga10teau.

<P>{@man2d2ana-@} nt. ornement (not. parure qu'on porte sur soi, bijou),
de4coration ; {%-ka-%} id.  ; chariot (?).

<P>{%°ka1la-%} m. moment ou11 il faut proce4der a11 la de4coration.

<P>{%°priya-%} a. qui aime les parures.

<P>{@man2d2apa-@} m. nt. tente (dresse4e pour cer|taines ce4re4monies), pavillon
en plein air, hall ; ifc. berceau (de verdure), bosquet ; {%-ika1-%} f. petit
pavillon.

<P>{%°ks2etra-%} nt. n. d'un territoire consacre4.  [Page545-2]

<P>{@man2d2ala-@} nt.  (m. rare) disque (not. du soleil, de la lune), cercle,
orbe, boule ; balle a11 jouer ; disposition circulaire des troupes ; district,
territoire ; cercle des monarchies voi|sines (par rapport a11 un e4tat central)
; groupe, groupement, socie4te4, masse ; l'une des 10 sub|divisions du R2gveda ;
{%-tva-%} nt. fait d'e10tre cir|culaire ; rondeur ; {%-ças%} circulairement.

<P>{%°ka1rmuka-%} a. dont l'arc est arrondi, bande4.

<P>{%°na1bhi-%} m. souverain des e4tats limitrophes.

<P>{%°nya1sam2%} {%kr2-%} de4crire un cercle.

<P>{%°bandha-%} m. formation d'un cercle.

<P>{%°vartin-%} m. chef de district, d'e4tat.

<P>{%man2d2ala1vr2tti-%} f. mouvement circulaire.

<P>{%man2d2ala1sana-%} a. assis en cercle.

<P>{%man2d2ali1-kr2ta-%} {%°bhu1ta-%} a. v. rendu circu|laire, arrondi (dit not.
d'un arc bande4).

<P>{@man2d2alaka-@} nt. disque, etc.  ; groupe, amas, cercle ; {%man2d2alika1-%}
f. id.

<P>{@man2d2alayati@} de4n. tournoyer ; {%man2d2a|lita-%} a. v. qui tourne, qui
s'enroule (dit d'une trompe d'e4le4phant).

<P>{@man2d2ala1yate@} de4n. former un cercle, s'enrouler.

<P>{@man2d2alin-@} a. qui forme un cercle, qui en|toure (ifc.)  ; qui forme
tourbillon (vent) ; m. serpent ou sorte de serpent.

<P>{@man2d2ita-@} ({@MAN2D2-@}) a. v. orne4, pare4.

<P>{@man2d2uka-@} m. tambour (cf.  {%mad2d2uka-%}) ; poigne4e d'un bouclier.

<P>{@man2d2u1ka-@} m. grenouille; race de chevaux.

<P>{%°kula-%} nt. re4union de grenouilles.

<P>{%°yoga-%} m. me4ditation a11 la grenouille (dans laquelle l'asce11te se
maintient en immobilite4 absolue).

<P>{%°ça1yin-%} a. qui dort comme une grenouille.

<P>{@mat°@} v. {%mad-.%}

<P>{@mata-@} ({@MAN-@}) a. v. pense4, cru, imagine4, compris ; compris pour,
conside4re4 comme (nom.)  ; approuve4, juge4 bon ; honore4, estime4 (par, ge4n.)
; suppose4 ; reconnu ; nt. pense4e, ide4e, opinion, croyance ; dessein, voeu.

<P>{%mata1ks2a-%} (qui connai10t les de4s) m. e4p. de Çakuni.

<P>{@matan3ga-@} ({%matam2ga-%}) m. e4le4phant ; n. d'un Muni et (pl.) de sa
famille.

<P>{%°ja-%} m. e4le4phant ; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre un e4le4phant.

<P>{%°deva-%} m. n. d'un e10tre fabuleux.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.  [Page546-1]

<P>{%°yajn5a1gni-%} m. feu du sacrifice de Matan3ga.

<P>{%°va1pi1-%} f. n. d'un pe11lerinage.

<P>{%°sarasa-%} m. n. d'un e4tang.

<P>{@matan3gini1-@} f. fille de Mandara.

<P>{@mati-@} f. pense4e, intention, re4solution, voeu; opinion, croyance;
esprit, intelligence; estime ; Opinion personnifie4e ; {%-ya1-%} a11 dessein,
expre11s ; a11 (son) gre4 ; ifc. en croyant que (c'e4tait...)  ; {%-im2 kr2-
dha1-%} ({%a1-dha1- sam-a1-dha1-%}) {%-im a1-stha1-,%} etc., se de4terminer, se
re4soudre (a11, loc. dat. acc.  {%prati%}) ; {%-im2 dhr2-%} songer (a11, dat.
loc.); {%-im2 ni-vartay-%} renoncer a11 (abl.); {%-mant-%} a. sage, avise4,
malin.

<P>{%°gati-%} f. mode de pense4e.

<P>{%°garbha-%} a. intelligent, avise4.

<P>{%°darçana-%} nt. fait de pe4ne4trer les intentions (d'autrui).

<P>{%°dvaidha-%} nt. divergence d'opinion.

<P>{%°na1ra-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°patham2-%} {%ni1-%} re4fle4chir a11.

<P>{%°pu1rva-%} {%-ka-%} a. intentionnel ; {%-am -kam%} a11 dessein, le sachant.

<P>{%°prakars2a-%} m. supe4riorite4 d'esprit, d'intel|ligence.

<P>{%°bheda-%} m. changement d'avis.

<P>{%°bhrama-%} m. perplexite4 ; {%°vibhrama-%} id.

<P>{%°ça1lin-%} a. avise4, sage.

<P>{%°hi1na-%} a. sans jugement, sot.

<P>{@matkun2a-@} m. punaise ; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre une punaise ; fait
(pour un e4le4phant) d'e10tre sans de4fenses.

<P>{@matta-@} ({@MAD-@}) a. v. excite4 par l'ivresse, ivre (aussi fig.)  ;
excite4 par la joie, enthou|siaste, re4joui ; fou furieux ; excite4 par le
de4sir, en rut (dit not. de l'e4le4phant) ; m. n. d'un Raks2as.

<P>{%°ka1la-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°ka1çini1-%} f. qui a les signes de l'excitation amoureuse, e4p. de jolies
femmes.

<P>{%°hastin-%} {%mattebha-%} m. e4le4phant furieux, en rut ; {%°va1ran2a-%} id.
; nt. tourelle.

<P>{@matsara-@} a. e4goi7ste; envieux, malveillant; m. e4goi7sme, envie,
hostilite4 ; cole11re ; engoue|ment, passion pour (loc. ifc.)  ; {%-a1-%} f.
mouche ; {%-in-%} a. envieux ; en proie a11 (loc.).

<P>{@matsi1-@} f. poisson femelle.

<P>{@matsya-@} m. poisson ; pl. n. d'un pays (entre Delhi et Jaypur) et de ses
habitants (sg., de son roi, Vira1t2a, trouve4 par des pe10|cheurs) ; n. d'un
Vasu ; {%-a1-%} f. soeur de Vira1t2a [Page546-2] et me11re de Vya1sa, Satyavati1
; {%-ka-%} m. petit poisson.

<P>{%°gandha-%} a. a11 l'odeur de poisson ; {%-a1-%} f. Matsya1.

<P>{%°gha1ta-%} m. capture du poisson ; {%-in-%} a. et m. qui pe10che,
pe10cheur.

<P>{%°ji1vant-%} partic.  {%°ji1vin-%} a. et m. qui vit de pe10che, pe10cheur.

<P>{%°dhvaja-%} m. bannie11re a11 emble11me de poisson.

<P>{%°putrika1-%} f. sorte d'oiseau.

<P>{%°bandha-%} {%-in-%} m. pe10cheur.

<P>{%°ma1m2sa-%} nt. chair de poisson.

<P>{%°ra1ja-%} m. Vira1t2a.

<P>{%°sagandhin-%} a. a11 l'odeur de poisson.

<P>{%matsya1da-%} a. qui se nourrit de poisson.

<P>{%matsya1vata1ra-%} m. incarnation (de Vis2n2u) en poisson, lors du de4luge.

<P>{%matsyodari1ya-%} m. fils de Matsya1, Vya1sa.

<P>{%matsyopaji1vin-%} a. et m. pe10cheur, qui vit de pe10che.

<P>{@matsyan2d2ika1-@} f. jus e4paissi de la canne a11 sucre.

<P>{@1MATH-@} v. {%MANTH-.%}

<P>{@2math-@} v. {%madhu°.%}

<P>{@3math-@} v. {%mathin-.%}

<P>{@mathan-@} m. bois pour produire le feu.

<P>{@mathana-@} {%-i1-%} ag. qui harcele4, qui boule|verse, de4truit (ge4n.,
ifc.)  ; nt. fait de frotter, de baratter, de de4truire ; grave dommage,
destruction.

<P>{%mathana1cala-%} m. Mandara.

<P>{@mathita-@} ({@MANTH-@}) a. v. frotte4 (pour produire du feu, etc.), agite4,
baratte4, produit par barattement; harcele4, endommage4, de4truit; nt. lait
baratte4 (sans addition d'eau).

<P>{@mathin-@} (en fait, the11mes {%manthan- math|mathi-%}) m. ba10ton servant.
a11 baratter.

<P>{@mathura1-@} f. ville importante sur la Yamuna1 (mod.  Muttra, prov.
d'Agra).

<P>{@1MAD-@} {%madati ma1dyati%} ({%-te%}) ; {%ama1di1t; ma|dayati -te
ma1dayati -te; matta-%} ({%madita-%}) -- se re4jouir, trouver sa joie (dans,
instr. ge4n. loc.), se plaire ; e10tre excite4, e10tre ivre, s'enivrer (aussi
fig.)  ; caus. re4jouir, enthousiasmer, inspirer, enivrer ; moy. jouir de la
fe4licite4 ce4leste.

<P>{@2mad-@} the11me du pronom pers., 1{^re^} per|sonne, servant en composition
et en de4riva|tion; {%mattas%} par moi; {%madvat%} comme (a11) moi; [Page547-1]
{%mad-bhu1-%} devenir moi.  -- Nomin. {%aham%} ge4n.  {%mama,%} s. v.

<P>{%°artham%} adv. en vue de moi.

<P>{%°deha-%} m. mon corps.

<P>{%°bhakta-%} a. v. de4voue4 a11 moi.

<P>{%°vacana1t%} adv. en mon nom.

<P>{%°vidha-%} a. semblable a11 moi, de mon espe11ce.

<P>{%°vihi1na-%} a. v. se4pare4 de moi.

<P>{%mac-citta-%} a. qui pense a11 moi.

<P>{%°chari1ra-%} nt. mon corps.

<P>{%mat-kr2ta-%} a. v. fait par moi.

<P>{%°para-%} {%°parama- °para1yan2a-%} a. de4voue4 a11 moi.

<P>{%°pu1rva-%} m. mon fre11re ai10ne4.

<P>{%°sam2stha1-%} f. union avec moi.

<P>{%°samaks2am%} adv. en ma pre4sence.

<P>{@mada-@} m. excitation, not. de joie, enthou|siasme, ivresse (aussi fig.);
passion pour (ifc.); excitation sexuelle, rut ; mada, se4rosite4 qui suinte des
tempes de l'e4le4phant en rut; liqueur enivrante, alcool ; miel ; orgueil,
morgue, pre4somption ; Ivresse ou Morgue personnifie4e, n. d'un Asura.

<P>{%°kala-%} a. qui dans l'amour ou par suite de l'amour fait entendre des sons
harmonieux ; ivre ; en rut, furieux ; {%°kala-yuvati-%} f. jeune amoureuse.

<P>{%°guru-paks2a-%} a. (abeille) aux ailes lourdes de miel.

<P>{%°cyut-%} ag. qui de4goutte de mada.

<P>{%°jala-%} nt.  (suintement de) mada.

<P>{%°jvara-%} m. fie11vre de l'amour ; de l'orgueil.

<P>{%°durdina-%} nt. averse de mada.

<P>{%°dvipa-%} m. e4le4phant en rut.

<P>{%°pat2u-%} a. en rut ; adv.  (chanter) de façon perçante, sous l'effet de
l'alle4gresse (amou|reuse).

<P>{%°prada-%} a. qui enivre ; qui cause de l'orgueil.

<P>{%°praseka-%} m. suintement de mada ; asper|sion de vin (?).

<P>{%°prasravan2a-%} nt. suintement de mada.

<P>{%°bhan3ga-%} m. humiliation (d'orgueil).

<P>{%°bhra1nta-ta1ra-%} a. dont la passion fait cha|virer les regards.

<P>{%°mukhara-%} a. rendu bavard par l'ivresse.

<P>{%°muc-%} a. (e4le4phant) qui e4met du mada.

<P>{%°mohita-%} a. v. e4gare4 par l'ivresse.

<P>{%°lekha1-%} f. ligne que marque le mada.

<P>{%°va1ri-%} nt. mada (qui suinte).

<P>{%°vihvala-%} {%-ita-%} a. e4gare4 par le de4sir amoureux.

<P>{%°vi1rya-%} nt. fougue de la passion.

<P>{%°sra1vin-%} a. (e4le4phant) qui e4met du mada.  [Page547-2]

<P>{%mada1kula-%} a. e4gare4, agite4 par la passion, en rut.

<P>{%mada1dhma1ta-%} a. v. gonfle4 d'orgueil.

<P>{%mada1ndha-%} a. aveugle4 par l'ivresse ; par le de4sir ; par l'orgueil.

<P>{%mada1mbu-%} {%mada1mbhas- madodaka-%} nt.  (suintement du) mada.

<P>{%mada1lasa-%} a. alangui, not. par l'ivresse.

<P>{%mada1vaçes2a-%} m. e4tat qui suit l'ivresse.

<P>{%mada1vastha1-%} f. rut.

<P>{%madotkat2a-%} a. enivre4 ; furieux ; en rut ; m. n. d'un lion.

<P>{%madodagra-%} a. souleve4 par la passion.

<P>{%madonmatta-%} a. enivre4 de de4sir, en rut ; ivre d'orgueil.

<P>{@madana-@} m. amour charnel, passion ; dieu de l'amour, Ka1ma ; nt. n. d'une
arme my|thique ; {%-maya- -i1-%} a. en proie a11 Ka1ma ; {%-ika1-%} f. n. d'une
femme.

<P>{%°kalaha-%} m. querelle d'amour.

<P>{%°klis2t2a-%} a. v. e4puise4 par l'amour.

<P>{%°jvara-%} m. fie11vre d'amour.

<P>{%°tantra-%} nt. science de l'amour.

<P>{%°dam2s2t2ra1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°damana-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{%°dahana-%} nt. bru10lure de l'amour.

<P>{%°ba1dha1-%} f. tourment d'amour.

<P>{%°man5cuka1-%} f. n. d'une princesse des Vidya1|dhara ; v. l.
{%°man5juka1-.%}

<P>{%°man5jari1-%} f. fille de Dundubhi ; n. d'autres femmes.

<P>{%°maha-%} {%°mahotsava-%} m. festival de Ka1ma.

<P>{%°ma1la1-%} f. n. d'une courtisane.

<P>{%°yas2t2i-ketu-%} m. sorte de bannie11re.

<P>{%°ripu-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{%°lekha-%} m. lettre d'amour ; {%-a1-%} f. fille d'un roi de Be4nare11s.

<P>{%°vega-%} m. n. d'un roi des Vidya1dhara.

<P>{%°sam2deça-%} m. message d'amour.

<P>{%°sundari1-%} f. n. de femmes.

<P>{%°sena1-%} f. fille d'un roi de Ta1mralipti1.

<P>{%madana1tura-%} a. malade d'amour.

<P>{%madana1ntaka-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{%madana1vastha-%} a. enamoure4 ; {%-a1-%} f. e4tat d'amoureux.

<P>{%madanotsuka-%} a. languissant d'amour.

<P>{%madanodya1na-%} nt. n. d'un jardin.

<P>{@madani1ya-@} a. qui excite l'amour.

<P>{@madayanti1-@} f. femme du roi Kalma1s2apa1da; {%-ika1-%} f. n. d'une femme.

<P>{@madayitr2-@} ag. qui re4jouit, enivre.  [Page548-1]

<P>{@mada1-mada-@} a. qui est en excitation constante.

<P>{@madira-@} a. qui enivre, excite, charme ; {%-a1-%} f. liqueur enivrante,
vin, nectar ; me11re de Ka1dambari1 et autres femmes ; {%-a1maya- -i1-%} a.
consistant en alcool ; {%-a1vati1-%} f. n. de jeunes filles.

<P>{%madira1ks2i1-%} {%madireks2an2a1-%} a. f. (femme, fille) aux yeux
fascinants.

<P>{%madira1çva-%} m. n. d'un Ra1jars2i ; d'un fre11re de Vira1t2a (aussi
{%madira1ks2a-%}).

<P>{%madira1sava-%} m. = {%madira1-.%}

<P>{%madirotkat2a-%} a. enivre4 ; furieux, en rut ; m. n. d'un lion.

<P>{%madironmatta-%} a. en rut ; ivre ; ivre d'orgueil.

<P>{@madi1ya-@} a. poss. mon, le mien.

<P>{@madgu-@} m. sorte d'oiseau plongeur, plon|geon ; sorte de bateau de guerre
; n. d'une caste provenant d'un croisement ; {%-ka-%} plon|geur ; {%-ra-%} id.,
not. pe10cheur de perles (n. d'une caste).

<P>{@madya-@} a. qui excite, enivre, charme ; nt. liqueur, vin.

<P>{%°kumbha-%} m. re4cipient a11 liqueurs; {%°bha1n2d2a-%} nt. id.

<P>{%°pa-%} ag. qui s'enivre, ivrogne.

<P>{%°pa1na-%} nt. absorption d'alcool.

<P>{@madra-@} m. contre4e et peuple du Penjab ; son roi ; fils de Çibi ;
{%-ka-%} prince ou habitant des Madra ; pl. les Madra ; {%-ika1-%} f. femme
Madra.

<P>{%°na1bha-%} m. n. d'une caste provenant d'un croisement.

<P>{%°pa-%} m. chef des Madra.

<P>{%°stri1-%} f. femme Madra.

<P>{@madhu-@} m. autre nom du mois caitra (mars-avril) ; printemps ; n. de deux
Asura, dont l'un tue4 par Kr2s2n2a ; d'un prince ; d'au|tres personnages; pl.
race de Madhu, Ya1dava; nt. tout produit agre4able au gou10t et sucre4, not.
miel, aussi lait (et de4rive4s du lait), suc des fleurs, boisson spiritueuse,
vin ; {%-tva-%} nt. douceur ; {%-mant-%} a. doux au gou10t, mielleux ; charmant.
; m. pl. n. d'un peuple ; {%-mati1-%} f. n. d'une rivie11re ; d'une ville ;
{%-maya- -i1-%} a. de4licieux (au gou10t) ; {%-vat%} comme du miel ; comme sous
l'effet de l'alcool.

<P>{%°kara-%} m. faiseur de miel, abeille ; {%-i1-%} f. n. d'une jeune fille ;
{%-ika1-%} f. n. d'une femme ; [Page548-2] {%-in-%} m. abeille ; {%-maya- -i1-%}
a. consistant en abeilles.

<P>{%°kara1yate%} de4n. repre4senter une abeille.

<P>{%°ka1n2d2a-%} nt. section de la Br2had-A1ran2yaka|Upanis2ad.

<P>{%°ka1ra-%} m. abeille ; f. {%-i1- ; °kr2t-%} m. id.

<P>{%°kulya1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°gandhin-%} a. qui sent le miel.

<P>{%°cchanda-%} {%-as-%} m. fils de Viçva1mitra ; pl. ses fre11res.

<P>{%°cyut-%} {%-a-%} ag.  = {%°çcut-.%}

<P>{%°taru-%} m. {%°tr2n2a-%} m. nt. canne a11 sucre.

<P>{%°doham%} abs. en produisant le miel.

<P>{%°dvis2-%} m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°dha1ra1-%} f. flot de miel.

<P>{%°na1d2i1-%} f. cellule de ruche.

<P>{%°nirgama-%} m. fin du printemps.

<P>{%°pa-%} ag. buveur de miel ; m. abeille, not. grande abeille noire ;
ivrogne.

<P>{%°pati-%} m. e4p. de Kr2s2n2a.

<P>{%°parka-%} m. offrande de miel (avec lait suri ou beurre), rite de
re4ception d'un ho10te cons|titue4 par cette offrande ; {%-ika-%} a. qui
pre4sente cette offrande.

<P>{%°pavana-%} m. brise printanie11re.

<P>{%°pa1na-%} nt. absorption de boisson au miel.

<P>{%°pa1la-%} m. gardien du miel.

<P>{%°pura-%} m. ville du Nord de l'Inde ; {%-i1-%} f. Mathura1.

<P>{%°prapa1ta-%} m. abi10me (rencontre4 en allant a11 la recherche) du miel.

<P>{%°bhid-%} m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°bhuj-%} ag. qui jouit de choses de4licieuses.

<P>{%°matta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°math-%} {%°mathana-%} m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°mada-%} m. ivresse du vin.

<P>{%°ma1m2sa-%} nt. miel et viande.

<P>{%°ma1dhava-%} m. du. ou nt. sg. les deux mois du printemps ; {%-i1-%} f. n.
d'une fleur printa|nie11re, sans doute Gaertnera racemosa ; sorte de boisson
spiritueuse.

<P>{%°ma1sa-%} m. mois de Madhu.

<P>{%°maireya-%} m. boisson spiritueuse au miel, hydromel.

<P>{%°rasa-%} m. miel ; douceur ; {%-maya- -i1-%} a. plein de miel.

<P>{%°ripu-%} m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°ruha-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°lih-%} m. abeille (le4cheuse de miel).

<P>{%°vana-%} nt. n. d'un bois sacre4 ; fore10t de l'Asura Madhu.

<P>{%°va1ra-%} m. beuverie.

<P>{%°vidya1-%} f. n. d'une doctrine e4sote4rique.  [Page549-1]

<P>{%°vrata-%} m. abeille, grande abeille noire ; {%°vrata-pati-%} reine des
abeilles.

<P>{%°çis2t2a-%} nt. cire.

<P>{%°çcut-%} ag. qui de4goutte de choses douces, qui distille du nectar, du
miel ; {%°çcyuta-%} a. id.

<P>{%°çri1-%} f. gloire du printemps.

<P>{%°s2yandin-%} ag. de4gouttant de miel.

<P>{%°sam2miçra-%} a. me4lange4 de miel.

<P>{%°sarpis-%} nt. du. miel et beurre fondu.

<P>{%°su1dana-%} m. e4p. de Vis2n2u (Kr2s2n2a).

<P>{%°sena-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°syanda-%} m. fils de Viçva1mitra.

<P>{%°srava-%} a. qui laisse couler du suc.

<P>{%°han-%} ag. collecteur de miel ; m. e4p. de Vis2n2u ; {%°hantr2-%} id.

<P>{%madhu1cchis2t2a-%} nt. cire.

<P>{%madhu1tsava-%} m. festival printanier.

<P>{%madhu1dya1na-%} nt. parc printanier.

<P>{%madhu1paghna-%} nt. n. d'une ville (Mathura1).

<P>{%madhv-aks2a-%} a. aux yeux couleur de miel.

<P>{%°a1pa1ta-%} m. (fait de consister) d'abord en miel.

<P>{%°a1sava-%} m. sorte d'hydromel.

<P>{%°a1huti-%} f. offrande consistant en produits sucre4s.

<P>{@madhuka-@} m. sorte d'arbre (= {%-u1ka-?)%}; nt. bois de re4glisse.

<P>{%°locana-%} (aux yeux couleur de miel) m. e4p. de Çiva.

<P>{@madhumanta-@} m. n. d'une ville.

<P>{@madhura-@} a. doux, suave, charmant, dit not. de la voix et du chant ;
{%-am%} agre4able|ment ; {%-ta1-%} f. douceur ; {%-tva-%} nt. id.  ; {%-a1-%} f.
n. d'une ville conquise par Çatrughna.

<P>{%°kan2t2hin-%} a. qui e4met des sons agre4ables.

<P>{%°ga1tra-%} {%-i1-%} a. gracieux (de forme).

<P>{%°pragi1ta-%} a. (oiseau) qui chante harmonieu|sement.

<P>{%°bha1s2in-%} a. qui s'exprime agre4ablement.

<P>{%°svara-%} a. a11 la voix douce.

<P>{%madhura1la1pa-%} m. sons me4lodieux.

<P>{%madhureçvara-%} m. Lavan2a ; Çatrughna.

<P>{%madhuropanya1sa-%} m. interpellation ai|mable.

<P>{@madhuriman-@} m. suavite4, charme.

<P>{@madhu1ka-@} m. Bassia Latifolia, arbre ole4agineux ; nt. sa floraison.

<P>{%°cchavi-%} a. qui a la couleur des fleurs de madhu1ka.

<P>{%°da1man-%} nt.  {%°ma1la1-%} f. guirlande en fleurs de madhu1ka.

<P>{@madhya-@} a. qui est au milieu, me4dian, [Page549-2] interme4diaire;
mode4re4; nt.  (aussi m.) milieu, centre ; taille, ventre ; 10.000 trillions ;
milieu du ciel ; espace interme4diaire ; me4ri|dien ; e4tat interme4diaire ;
{%-am -ena%} au milieu de, dans, entre (ge4n. ifc.)  ; {%-e%} id.  ; en
pre4sence de (-{%e kr2-%} compter parmi ; {%-e-kr2tya%} eu e4gard a11) ;
{%-tas%} du milieu de, au milieu, parmi (ge4n. ifc.)  ; {%-ta1-%} f.
me4diocrite4.

<P>{%°ga-%} ag. qui va ou se trouve au milieu ou dans (ge4n. ifc.)  ; {%°gata-
°ca1rin-%} id.

<P>{%°deça-%} m. me4ridien ; taille, ceinture, ven|tre ; centre de la plaine
indo-gange4tique (Agra-Delhi-Allaha10ba10d-Oude) ; a. habitant du Madhyadeça ;
{%-i1ya- -ya-%} a. id.

<P>{%°nihita-%} a. v. mis au milieu, enfonce4.

<P>{%°pravis2t2a-%} a. v. qui a surpris les secrets de.

<P>{%°bha1ga-%} m. milieu, centre ; taille.

<P>{%°ra1tra-%} m. {%-i-%} f. minuit.

<P>{%°vartin-%} a. ifc. situe4 dans ou entre.

<P>{%°stha-%} a. situe4 au milieu ou dans (ge4n.)  ; neutre, impartial ;
interme4diaire ; {%-ta1-%} f. neu|tralite4, indiffe4rence.

<P>{%°sthita-%} a. v. situe4 au milieu de ou dans ; {%-ta1-%} f. indiffe4rence.

<P>{%madhyam2-dina-%} m. midi; Midi personnifie4; {%°gata-%} a. v. arrive4 au
me4ridien (soleil).

<P>{%madhya1ditya-%} m. soleil de midi.

<P>{%madhya1hna-%} m. midi ; {%°savana-%} nt. sacri|fice du milieu de la
journe4e.

<P>{%madhye-jat2haram%} adv. au milieu du corps.

<P>{%°nadi%} adv. dans la rivie11re.

<P>{%°pr2s2t2ham%} adv. sur le dos.

<P>{%°ran2am%} adv. dans la me10le4e.

<P>{%°rathyam%} adv. au milieu de la rue.

<P>{%°va1ri%} adv. dans l'eau.

<P>{%°samudram%} adv. dans l'oce4an.

<P>{@madhyama-@} a. qui est au milieu, central, interme4diaire ; d'a10ge moyen ;
neutre, ne par|ticipant pas aux hostilite4s ; m. souverain d'un e4tat neutre ;
2{^me^} personne (gramm.)  ; m. nt. taille, ceinture.

<P>{%°kaks2a1-%} f. cour centrale.

<P>{%°ja1ta-%} a. ne4 entre d'autres, interme4diaire (quant a11 la naissance).

<P>{%°pada-%} nt. membre central (d'un compose4, gramm.); {%°pada-lopa-%} m.
ellipse de ce membre.

<P>{%°pu1rus2a-%} m. individu me4diocre.

<P>{%°loka-%} m. monde interme4diaire, terre ; {%°loka-pa1la-%} roi.

<P>{%°sa1hasa-%} m. cha10timent pour me4faits moyens.

<P>{%°svara-%} m. tonalite4 moyenne ; a. prononce4 dans un ton moyen.
[Page550-1]

<P>{@madhva-@} m. fondateur d'une secte des Vais2n2ava du Sud.

<P>{@MAN-@} {%manyate%} ({%-ti%}) {%manute ; mene ; amam2sta ; mam2syate%}
({%-ti%}) ; {%manyate mi1ma1m2|sate%} ({%-ti%}) {%ma1nayati -te%} ({%ma1nyate%})
; {%mata- man|tum matva1 °matya °manya%} -- penser, croire, s'imaginer, supposer
({%manye%} me semble-t-il); conside4rer, tenir pour ({%bahu m.%} estimer ;
{%sa1dhu m.%} approuver ; {%laghu m.%} faire peu de cas ; {%tr2n2a1ya m.%} ne
faire aucun cas de) ; e10tre conside4re4 comme, passer pour (nom.)  ; croire
juste ; e10tre d'accord avec (acc.)  ; honorer ; espe4rer ; comprendre,
connai10tre ; offrir, hono|rer qq'un de ; de4s. examiner, re4fle4chir ; mettre
en doute ; caus. s. v.

<P>{@manana-@} nt. fait de penser, re4flexion (ifc.).

<P>{@manas-@} nt. pense4e, esprit (intellect, affec|tivite4, volition,
perception) ; avis, opinion ; intention, gou10t pour ; principe vital ; n. d'un
lac (cf.  {%ma1nasa-%}) ; {%manah2 kr2-%} de4cider ; avoir du gou10t pour
(ge4n.)  ; {%manah2 kr2-%} et {%pra-kr2- ; mano dha1- vi-dha1- dhr2- bandh-
ni-veçay-%} penser, me4diter a11 (loc. dat.  {%prati%} inf.)  ; {%manah2
sam-a1-dha1-%} se ressaisir ; {%manasa1%} dans l'esprit, en imagination,
volontiers, avec la permis|sion de (ge4n.)  ; {%manasa1 man-%} e10tre enclin ;
{%manasi kr2-%} songer, me4diter ; {%manasi ni-dha1-%} se repre4senter.

<P>{%°ta1pa-%} m. repentir, chagrin moral.

<P>{%manah2-pu1ta-%} a. v. purifie4 inte4rieurement.

<P>{%°pran2i1ta-%} a. cher a11 l'esprit ; {%°priya-%} id.

<P>{%°prasa1da-%} m. se4re4nite4 d'a10me.

<P>{%°pri1ti-%} f. joie du coeur.

<P>{%°çila1-%} f. arsenic rouge, re4algar ({%-a-%} m. rare).

<P>{%°çi1ghra-%} a. rapide comme la pense4e.

<P>{%°sam2kalpa-%} m. voeu du coeur.

<P>{%°sam2ta1pa-%} m. chagrin moral.

<P>{%°samunnati-%} f. hauteur d'esprit.

<P>{%°samr2ddhi-%} f. contentement de l'a10me ; {%°sukha-%} nt. id.

<P>{%°stha-%} a. situe4 au coeur.

<P>{%°sthairya-%} nt. fermete4 morale.

<P>{%°sparça-%} a. qui va jusqu'au coeur.

<P>{%°sva1min-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%mano-gata-%} a. v. situe4 (cache4, etc.) dans le coeur ; nt. ide4e, de4sir.

<P>{%°gati-%} f. de4sir ; a. qui va ou11 il veut.

<P>{%°gra1hin-%} {%°gra1hya-%} a. fascinant.

<P>{%°gla1ni-%} f. abattement.

<P>{%°ja-%} (ne4 de l'esprit) m. amour, dieu de l'amour ; {%°janman-%} id.
[Page550-2]

<P>{%°java-%} a. rapide comme la pense4e ; m. n. d'un cheval.

<P>{%°jn5a-%} a. plaisant, charmant ; {%-ta1-%} f. charme.

<P>{%°dan2d2a-%} m. contro10le sur ses pense4es.

<P>{%°dus2t2a-%} a. v. de4prave4.

<P>{%°dhina1tha-%} m. mai10tre du coeur.

<P>{%°nuga-%} a. agre4able.

<P>{%°peta-%} a. v. prive4 d'intelligence.

<P>{%°bhava-%} a. ne4 de l'esprit, imaginaire ; m. amour, dieu de l'amour ;
{%°bhu1-%} m. id.  ; {%°bha|va1gni-%} m. flamme de l'amour.

<P>{%°bhipra1ya-%} m. souhait du coeur.

<P>{%°bhira1ma-%} a. charmant.

<P>{%°mr2ga-%} m. coeur (conçu) comme une gazelle.

<P>{%°rama-%} a. charmant pour l'esprit, de4licieux; {%-a1-%} f. n. d'une
Apsaras ; d'une rivie11re.

<P>{%°ra1ga-%} m. affection du coeur, passion.

<P>{%°ruj-%} f. peine morale.

<P>{%°laulya-%} nt. caprice.

<P>{%°vallabha1-%} f. favorite.

<P>{%°vaha1-%} f. arte11re du coeur.

<P>{%°vr2tti-%} f. activite4 de l'esprit, ide4e.

<P>{%°hara-%} {%-a1-%} ou {%-i1-%} a. ravissant, charmant, beau ; {%-a1-%} f. n.
de plusieurs femmes ; {%-taratva-%} nt. plus grande beaute4 ; {%-in-%} a.
charmant.

<P>{%°hartr2-%} ag. voleur de coeurs.

<P>{%°ha1rika1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°hr2t-%} ag. qui de4robe la vie ; qui ravit l'esprit.

<P>{%°hla1da-%} m. joie de l'a10me.

<P>{%manasi-ja-%} m. amour ; dieu de l'amour ; {%°çaya-%} id.

<P>{%°manda-ruj-%} f. chagrin d'amour.

<P>{@manaska-@} ifc.  = {%manas-.%}

<P>{@manasyati@} de4n. avoir dans l'esprit.

<P>{@manasvant-@} a. spirituel.

<P>{@manasvin-@} a. intelligent, sage ; de bonne humeur ; {%manasvita1-%} f.
hauteur d'esprit ou de caracte11re ; f. {%-i1-%} me11re de la Lune.

<P>{@mana1k@} adv. un peu, peu ; seulement ; {%na m.%} nullement ; {%mana1g asmi
na%} (suivi d'un adj. verb. en {%-ta-%}) peu s'en est fallu que je...

<P>{@mani1s2a1-@} f. re4flexion, pense4e, ide4e ; {%-ika1-%} id.  ; {%-in-%} a.
sage, avise4 ; {%-ita1-%} f. sagesse.

<P>{@mani1s2ita-@} a. v. de4sire4 ; nt. de4sir, souhait.

<P>{@manu-@} m. n. d'un e10tre divin, prototype et pre4cepteur de l'espe11ce
humaine, ord. au nombre de 7 ou de 14, l'un (le premier, Manu Sva1yam2bhuva)
passe pour l'auteur des Su1tra et du Dharma-ça1stra qui portent son nom ;
[Page551-1] autres personnages; {%-tva-%} nt. dignite4 d'un Manu.

<P>{%°ja-%} m. homme, humain; {%-a1- -i1-%} f.; {%-i1-kr2-%} changer en homme;
{%°ja-na1tha- °ja-pati-%} m. roi, prince; {%°ja-loka-%} terre; {%°ja-vya1ghra-%}
homme e4minent; {%°ja1tmaja1-%} f. femme; {%°ja1|dhipa- °ja1dhipati- °jendra-%}
m. roi.

<P>{%°ja1ta-%} m. homme.

<P>{%°sam2hita1- °smr2ti-%} f. traite4s de lois attribue4s a11 Manu.

<P>{%manv-antara-%} nt. pe4riode de Manu, e11re du monde (environ de 4.000,000
d'anne4es; le 7{^me^} est en cours).

<P>{@manus2ya-@} a. humain, d'homme; m. homme, humain (aussi homme oppose4 a11
femme); {%-ta1-%} f. e4tat d'homme, humanite4; {%-tva-%} nt. id.

<P>{%°ka1ra-%} m. activite4 humaine.

<P>{%°gandharva-%} m. pl. les Gandharva humains.

<P>{%°janman-%} a. ne4 de l'homme.

<P>{%°ja1ti-%} f. humanite4.

<P>{%°durga-%} nt. lieu inaccessible en raison de la foule.

<P>{%°deva-%} m. roi.

<P>{%°dharman-%} m. e4p. de Kubera.

<P>{%°pota-%} m. jeune garçon.

<P>{%°ma1ran2a-%} nt. homicide.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice humain.

<P>{%°ya1na-%} nt. palanquin.

<P>{%°loka-%} m. monde des humains.

<P>{%°çon2ita-%} nt. sang humain.

<P>{%manus2yeçvara-%} m. roi.

<P>{@mano°@} v. {%manas-.%}

<P>{@manomaya-@} {%-i1-%} a. spirituel, mental.

<P>{@manoratha-@} m. voeu, de4sir, objet de4sire4; {%-a1-%} f. n. d'une femme;
{%-maya- -i1-%} a. qui for|mule ou contient nombre de voeux.

<P>{%°da1yaka-%} m. n. d'un arbre Kalpa.

<P>{%°prabha1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°bandha-%} m. re4alisation des voeux.

<P>{%°siddha-%} m. n. d'un homme; {%-i-%} (et {%-ika-%}) id.; f. = {%°bandha-.%}

<P>{%manoratha1ntara-%} m. objet aime4.

<P>{@manovati1-@} f. n. de plusieurs femmes.

<P>{@mantavya-@} a. v. a11 quoi il faut penser; qu'il faut conside4rer comme,
admettre ou approuver.

<P>{@mantr2-@} ag. conseiller, mentor.

<P>{@mantra-@} m. (nt.) portion du Veda consis|tant en prie11res versifie4es
({%r2c, yajus, sa1man%}), vers (ve4dique); formule mystique et spe4c.
[Page551-2] magique, charme, incantation; re4solution, conseil, plan (not. pour
affaires politiques); {%-maya- -i1-%} a. consistant en formules; {%-vat%} selon
on avec des formules, suivant (les re11gles de) la de4libe4ration; {%-vant-%} a.
ce4le4bre4 par des vers sacre4s; consacre4.

<P>{%°ka1la-%} m. moment de de4libe4rer.

<P>{%°kuçala-%} a. habile conseiller.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui conseille, conseiller, mentor; qui re4cite une formule;
e4missaire.

<P>{%°gan2d2aka-%} m. sorte d'amulette.

<P>{%°gupta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°gr2ha-%} nt. chambre du conseil.

<P>{%°jala-%} nt. eau consacre4e.

<P>{%°jihva-%} (qui a pour langue des Mantra) m. e4p. d'Agni.

<P>{%°jn5a-%} ag. conseiller e4prouve4:  qui connai10t les formules sacre4es.

<P>{%°jyes2t2ha-%} a. qui l'emporte par sa connais|sance des textes sacre4s.

<P>{%°toya-%} nt. eau consacre4e.

<P>{%°da-%} ag. qui enseigne les textes sacre4s.

<P>{%°darçin-%} m. Bra10hmane verse4 dans les for|mules sacre4es.

<P>{%°dr2ç-%} ag. a11 qui les hymnes se sont re4ve4le4s.

<P>{%°druma-%} m. n. d'un Indra.

<P>{%°dha1rin-%} m. conseiller.

<P>{%°pattra-%} nt. feuille sur laquelle est inscrit un texte sacre4.

<P>{%°pada-%} nt. mot sacre4.

<P>{%°pustika1-%} f. livre de magie.

<P>{%°pu1ta-%} a. v. purifie4 par une formule sacre4e.

<P>{%°prabha1va-%} m. puissance d'un charme.

<P>{%°prayoga-%} m. proce4de4 magique.

<P>{%°bala-%} m. pouvoir magique.

<P>{%°bi1ja-%} nt. graine ou germe (a11 quoi est com|pare4e) une de4libe4ration.

<P>{%°bheda-%} m. trahison d'un plan (secret).

<P>{%°ma1la1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°mu1la-%} a. qui prend racine dans la de4libe4|ration; nt. magie.

<P>{%°yukti-%} f. incantations.

<P>{%°varjam%} abs. sans accompagnement de textes sacre4s.

<P>{%°varn2a- -i1-%} a. en forme de formule magique.

<P>{%°va1da-%} a. contenant un texte sacre4; m. art de la magie; {%-in-%} m.
magicien.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t les formules; habile conseiller.

<P>{%°vidya1-%} f. science magique.

<P>{%°çakti-%} f. pouvoir magique.

<P>{%°çruti-%} f. fait d'e4pier une de4libe4ration.

<P>{%°sam2varan2a-%} nt. fait de dissimuler un plan.  [Page552-1]

<P>{%°sam2ska1ra-%} m. rite accompagne4 de for|mules.

<P>{%°sa1dhaka-%} m. magicien.

<P>{%°sa1dhana-%} nt. incantation.

<P>{%°sa1dhya-%} a. v. accessible par formules magi|ques ou par de4libe4ration.

<P>{%°siddha-%} a. v. verse4 dans les formules magi|ques; {%-i-%} f. effet d'un
charme; re4alisation d'un plan.

<P>{%°su1tra-%} nt.  (cordon d') amulette consistant en une formule magique.

<P>{%mantra1dhira1ja-%} m. souverain des incan|tations.

<P>{%mantra1ra1dhana-%} nt. fait de conjurer par formules.

<P>{%mantra1vali1-%} f. se4rie de textes sacre4s.

<P>{%°mantrodaka-%} nt. eau consacre4e.

<P>{@mantran2a-@} nt. consultation.

<P>{@mantrayate-@} ({%-ti%}); {%mantryate; mantrita|mantrayitum mantrayitva1
°mantrya%} -- de4n. prendre conseil, de4libe4rer (avec, instr.  {%saha;%} au
sujet de, dat.); se de4terminer a11 (dat.); discuter; conseiller (acc. de la
pers., ge4n. acc. de la ch.); consacrer par des charmes; a. v. de4libe4re4;
conseille4, etc.; nt. de4libe4ration.

<P>{@mantrayitavya-@} nt. impers. il faut tenir conseil.

<P>{@mantrin-@} (rar.  {%mantri-%}) m. magicien; con|seiller, ministre;
{%mantrita1-%} f. {%-tva-%} nt. charge de ministre, ministe11re.

<P>{%mantri-pati-%} {%°pradha1na- °mukhya- °vara- °çres2t2ha-%} m. premier
ministre.

<P>{%°putra-%} {%°suta- °su1nu-%} m. fils de ministre.

<P>{@MANTH-@} {%mathna1ti manthati mathati -te; mama1tha mamathuh2 mamantha
mamanthuh2; mathis2yati -te; mathyate%} ({%-ti%}) {%ma1thayati man|thayati
mathayati; mathita- mathitum ma|thitva1 °mathya%} -- agiter avec force, not.
frotter les bois (pour produire le feu); ba|ratter, produire par barattement.
(fig., dit de l'oce4an baratte4 par Çiva); bouleverser, endom|mager ou
de4truire.

<P>{@mantha-@} m. fait d'agiter, de tourner; de tuer; breuvage (obtenu en
agitant divers ingre4dients, not. de l'orge dans du lait); ba10ton a11 baratter;
nt. instrument pour pro|duire le feu par frottement.

<P>{%mantha1cala-%} m. e4p. du Mandara.

<P>{@manthan-@} v. {%mathi(n)-.%}

<P>{@manthana-@} nt. fait de frotter (pour le feu), d'agiter; barattement.
[Page552-2]

<P>{%°dan2d2a-%} m. pilon de baratte.

<P>{@manthara-@} a. lent, paresseux, indolent; stupide, he4be4te4; {%-a1-%} f.
n. d'une femme; {%-ka-%} m. de divers hommes; d'une tortue; {%-ta1-%} f.
lenteur; {%-ita-%} a. alangui.

<P>{%°kaulika-%} m. tisserand stupide.

<P>{%°viveka-%} a. prive4 de jugement.

<P>{@mantha1na-@} m. e4p. de Çiva; pilon de baratte.

<P>{@manthu-@} m. n. d'un homme.

<P>{@manda-@} a. lent, mou, languide, indolent; malade; indiffe4rent a11 (dat.);
faible (coup, lumie11re, voix, vent, etc.); qui pardonne a11 (loc.); sot,
stupide ; malheureux ; {%-am%} mol|lement, doucement, etc.; {%-i1-kr2-%}
diminuer; {%-i1-bhu1-%} devenir lent, s'affaiblir; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
stupidite4; insignifiance.

<P>{%°karn2i-%} m. n. d'un Muni.

<P>{%°ka1rin-%} a. qui agit de façon stupide.

<P>{%°gati-%} a. lent a11 se mouvoir; {%-tva-%} nt. lenteur, etc.

<P>{%°cetas-%} a. peu conscient; stupide, sot.

<P>{%°ccha1ya-%} a. de faible e4clat, sans grande beaute4.

<P>{%°dhi1-%} a. niais, sot.

<P>{%°pa1la-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°pun2ya-%} a. infortune4.

<P>{%°prajn5a-%} a. niais.

<P>{%°preman-%} a. qui a peu d'inclination.

<P>{%°phala-%} a. qui a peu de fruits.

<P>{%°bala-%} a. faible.

<P>{%°buddhi-%} a. niais.

<P>{%°bha1gin-%} {%°bha1j-%} a. infortune4; {%°bha1gya-%} id.; nt. infortune.

<P>{%°mati-%} a. sot; m. n. d'un charron; d'un lion.

<P>{%°mandam%} adv. tout doucement, peu a11 peu.

<P>{%°medhas-%} a. niais, sot.

<P>{%°raçmi-%} a. aux faibles rayons.

<P>{%°vis2a-%} m. n. d'un serpent; {%°visarpa-%} id.; {%-in2i1-%} f. n. d'un
pou.

<P>{%°vi1rya-%} a. sans courage, sans forces.

<P>{%°çiçira-%} a. le4ge11rement frais.

<P>{%°ha1sa-%} a. souriant.

<P>{%manda1ks2a-%} a. aux yeux faibles; nt. exce11s d'indulgence.

<P>{%manda1gni-%} a. qui dige11re mal.

<P>{%manda1tman-%} a. faible d'esprit.

<P>{%manda1dara-%} a. qui a peu d'e4gard a11.

<P>{%manda1nila-%} m. brise le4ge11re.

<P>{%manda1bhiniveça-%} a. qui a peu d'inclination pour (loc.).  [Page553-1]

<P>{%manda1yus-%} a. qui ne vit pas longtemps.

<P>{%manda1su-%} a. dont le souffle est pre11s de partir.

<P>{%mandotsa1ha-%} a. sans e4nergie (pour.).

<P>{%mandodaka-%} a. qui manque d'eau.

<P>{%mandodari1-%} f. femme de Ra1van2a.

<P>{%mandautsukya-%} a. qui a peu d'inclination pour ({%prati%}).

<P>{@mandaka-@} a. simple, niais.

<P>{@mandayati@} de4n. affaiblir, atte4nuer.

<P>{@mandara-@} m. n. de la montagne du Ben|gale qui a servi a11 baratter
l'oce4an pour re|trouver les tre4sors engloutis lors du de4luge; n. d'un
Vidya1dhara.

<P>{%°deva-%} m. roi des Vidya1dhara; {%-i1-%} f. sa soeur.

<P>{%°harin2a-%} m. n. d'un continent.

<P>{@mandara1yate@} de4n. ressembler au Man|dara.

<P>{@manda1kini1-@} f. Gange, propr. bras du Gange supe4rieur; Gange ce4leste.

<P>{%°prava1ha1yate-%} de4n. ressembler a11 la M.

<P>{@manda1yate@} ({%-ti%}) de4n. aller lentement, fla10ner; s'affaiblir,
diminuer (cole11re).

<P>{@manda1ra-@} m. arbre corail, Erythrina indica (l'un des arbres ce4lestes);
n. d'une montagne; nt. fleur de cet arbre; {%-ika1-%} f. n. d'une femme;
{%-vati1-%} id.

<P>{%°deva-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°ma1la1-%} f. guirlande en fleurs de manda1ra; fille ce4leste, fille de
Vasu.

<P>{@mandiman-@} m. mollesse.

<P>{@mandira-@} nt. lieu d'habitation, demeure (palais, temple, etc.).

<P>{@mandura1-@} f. e4curie (a11 chevaux).

<P>{%°pa1la-%} m. palefrenier.

<P>{@mandeha-@} m. pl. classe de Raks2as.

<P>{@mandra-@} a. plaisant, charmant; bas, profond (dit du son); m. sorte
d'e4le4phant; {%-am%} en grondant sourdement.

<P>{%°kan2t2ha-garjita-%} nt. grondement sourd dans la gorge.

<P>{%°dhvani-%} m. grondement.

<P>{@manmatha-@} m. amour (charnel), passion; dieu de l'amour, Ka1ma; {%-vant-%}
a. enamoure4.

<P>{%°yuddha-%} nt. lutte amoureuse.

<P>{%°lekha-%} m. lettre d'amour.

<P>{%°sama1na-%} a. qui partage l'amour.

<P>{%manmatha1yatana-%} nt. sexe de la femme.  [Page553-2]

<P>{%manmathoddi1pana-%} nt. fait d'exciter l'amour.

<P>{%manmathonma1da-%} m. ivresse d'amour.

<P>{@manmaya-@} {%-i1-%} a. consistant en moi, sem|blable a11 moi.

<P>{@manya-@} a. ifc. qui se croit, qui passe pour.

<P>{@manyu-@} m. cole11re, fureur; chagrin; Cole11re personnifie4e; e4tat
lamentable (?); {%-mant-%} a. furieux; e4p. d'Agni; {%-maya- -i1-%} a. fait de
cole11re.

<P>{%°mu1la-%} nt. cause de la cole11re ou de la mise11re.

<P>{@manv°@} v. {%manu-.%}

<P>{@mama@} ge4n. du pron.  {%mad-; -ta1-%} f. fait d'e10tre inte4resse4 a11,
avide de (loc.); e4goi7sme; n. d'une femme; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre
inte4resse4 a11 ({%-am2 kr2-%} e10tre attache4 a11).

<P>{%°ka1ra-%} m. inte4re10t (qu'on porte) a11 (loc.).

<P>{@mama1yate-@} de4n. envier.

<P>{@mammat2a-@} m. auteur du Ka1vyapraka1ça.

<P>{@maya-@} m. n. d'un Asura, mai10tre en magie.

<P>{@maya1-@} {%mayi%} instr. et loc. du pron.  {%mad-.%}

<P>{@mayu1kha-@} m. rayon de lumie11re, flamme, e4clat; {%-in-%} a. e4clatant,
lumineux.

<P>{%°ma1lin-%} a. enguirlande4 de rayons, e4p. du soleil.

<P>{@mayu1ra-@} m. paon; f. {%-i1-; -ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4tat de paon;
{%-maya-%} a. consistant en paons; {%-i1-bhu1-%} devenir paon.

<P>{%°ketu-%} m. e4p. de Skanda.

<P>{%°pattra1yate-%} de4n. ressembler a11 des plumes de paon.

<P>{%°pattrin-%} a. (fle11che) a11 plumes de paon.

<P>{%°piccha-%} nt. queue de paon; {%-maya- -i1-%} a. fait de queue de paon.

<P>{%°pitta-%} nt. sorte de cosme4tique.

<P>{@mara-@} m. terre, monde des mortels.

<P>{%mara1ra1ma-%} m. n. d'un Daitya.

<P>{@marakata-@} nt. e4meraude; {%-maya-%} a. fait d'e4meraudes.

<P>{%°çila1-%} f. table d'e4meraude.

<P>{%°çya1ma-%} a. sombre comme une e4meraude.

<P>{@maran2a-@} nt. fait de mourir, mort; {%-am2 kr2-%} (moy.) mourir.

<P>{%°daça1-%} f. heure de la mort; {%°samaya-%} m. id.

<P>{%°dharman-%} m. loi de la mort; a. mortel.

<P>{%°niçcaya-%} a. re4solu a11 mourir.

<P>{%°man2d2ana-%} nt. parure de la femme qui s'appre10te a11 s'immoler sur le
bu10cher fune11bre de son mari.  [Page554-1]

<P>{%maran2a1tmaka-%} {%-ika1-%} a. qui cause la mort.

<P>{%maran2a1nta-%} {%-ika-%} a. qui s'ache11ve par la mort.

<P>{@maranda-@} m. (aussi pl.) suc des fleurs.

<P>{@mara1la-@} m. sorte de canard ou d'oie ({%-ika1-%} f. id.); e4le4phant (?).

<P>{@marica-@} m. poivrier; nt. poivre (noir).

<P>{@mari1ci-@} f. rayon de lumie11re; mirage; m. n. d'un Praja1pati; de
Kr2s2n2a; d'un Mahars2i; f. d'une Apsaras; {%-in-%} a. radieux; m. soleil;
{%-mant-%} a. et m. id.; {%-ka1-%} f. mirage.

<P>{%°garbha-%} m. pl. n. de Deva.

<P>{%°toya-%} nt.  (eau qui forme) mirage.

<P>{%°pa-%} m. pl. n. d'une race de R2s2i.

<P>{%°pattana-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°ma1lin-%} a. enguirlande4 de rayons, radieux; m. soleil.

<P>{@maru-@} m. de4sert (de sable), espace de4ser|tique; rocher; mode
d'auste4rite4 (consistant a11 se priver de boisson); n. d'un Daitya; d'un
prince; d'un fils de Haryaçva; pl. n. d'un pays et de ses habitants (Marwar);
{%-u1-bhu1-%} devenir de4sertique.

<P>{%°kaccha-%} m. n. d'une contre4e (cf.  {%bharu|kaccha-%}).

<P>{%°deva-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°dhanvan-%} (rar.  {%°dhanva-%}) m. {%°pr2s2t2ha-%} nt. de4sert.  (de
sable).

<P>{%°prapa1ta-%} m. pre4cipice rocheux.

<P>{%°bhu1ti-%} {%-ka-%} m. n. d'un personnage.

<P>{%°bhu1mi-%} f. de4sert; Marwar.

<P>{%°mari1ci-%} f. pl.  {%-ka1-%} sg. mirage dans un de4sert.

<P>{%°ma1rga-%} m. piste du de4sert.

<P>{%°sthala-%} nt.  {%-i1-%} f. endroit de4sertique.

<P>{@marut-@} m. pl. dieux de la tempe10te et du vent en ge4ne4ral (compagnons
d'Indra, fils de Rudra et plus tard de Diti); dieux en ge4ne4ral; sg. dieu du
vent, pe11re de Hanumant; vent, air, souffle; Br2hadratha; {%-vant-%} m. Indra;
fils de Dharma; pl. classe de dieux; {%-vati1-%} f. fille de Daks2a ;
{%marunmaya- -i1-%} a. consistant en vent.

<P>{%°pat2a-%} m. voile (de navire).

<P>{%°pati-%} m. Indra.

<P>{%°patha-%} m. re4gions atmosphe4riques.

<P>{%°sakha-%} a. qui a le vent pour ami, not. comme e4p. du feu.

<P>{%°suta-%} m. e4p. de Hanumant.

<P>{%marud-gan2a-%} m. troupe des Marut, des dieux.  [Page554-2]

<P>{%°vr2ddha1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°vega-%} m. n. d'un Daitya.

<P>{@maruta-@} m. vent.

<P>{@marutta-@} m. n. de divers princes, dont le fils d'Aviks2it.

<P>{@markat2a-@} m. singe (rar.  {%marka-%}); {%-i1-bhu1ta-%} a. v. devenu
singe.

<P>{%°locana-%} a. aux yeux de singe.

<P>{@martavya-@} a. v. sujet a11 la mort; nt. fait qu'il faut mourir.

<P>{@martya-@} m. mortel, humain; nt. corps; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
humanite4, condition humaine.

<P>{%°dharma-%} m. pl. condition d'homme; {%-an|in-%} a. et m. mortel.

<P>{%°bha1va-%} m. situation d'homme.

<P>{%°bhuvana-%} nt.  {%°loka-%} m. monde des humains.

<P>{%martya1martya-%} m. pl. mortels et immortels.

<P>{@marda-@} ag. ifc. qui frotte, qui de4truit en frottant ou en pressent; m.
friction violente, choc, lutte.

<P>{@mardana-@} {%-i1-%} ag. ifc. qui frotte, etc., qui harcele4; nt.
frottement, de4vastation, ruine; onction, friction.

<P>{@mardala-@} m. sorte de tambour.

<P>{@marditavya-@} a. v. qu'il faut e4craser, fouler.

<P>{@mardin-@} ag. ifc. qui e4crase, de4truit.

<P>{@marman-@} nt. point vulne4rable (du corps), point faible (aussi fig.);
chair vive, vif; jointure; secret, myste11re; {%marmamaya- -i1-%} a. qui
concerne des secrets.

<P>{%marma-ga-%} a. qui touche a11 un point vif, douloureux.

<P>{%°cchid-%} ag.  {%°ccheda- °cchedin-%} a. qui blesse a11 mort (aussi fig.).

<P>{%°jn5a-%} a. qui connai10t les points faibles; tre11s avise4, habile.

<P>{%°ta1d2ana-%} a. qui heurte au point sensible, qui blesse extre10mement.

<P>{%°tra-%} nt. cuirasse, cotte de mailles.

<P>{%°bhedin-%} a. qui blesse a11 mort; m. fle11che; {%°vida1ran2a- °vibhedin-%}
a. id.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t les points sensibles.

<P>{%°vyatha1-%} f. peine profonde.

<P>{%marma1-vidh-%} ag. qui perce profonde4ment.

<P>{%marma1tiga-%} a. qui transperce mortellement (fig.).

<P>{%marma1varan2a-%} nt. cotte de mailles.

<P>{@marmara-@} a. qui bruit, qui murmure [Page555-1] (feuilles, robes, etc.);
m. murmure; {%-i1-bhu1ta-%} a. qui bruit.

<P>{%°pattra-moks2a-%} a. dont les feuilles lombent en bruissant.

<P>{@marmarita-@} a. v. rendu de4sert (?).

<P>{@marya1da1-@} f. marque de frontie11re, borne, frontie11re, limite,
extre4mite4, terme (aussi fig.), rivage; rapports (bien de4finis), contrat,
accord, coutume, loi; justice, bonne con|duite; n. de plusieurs femmes; {%-maya-
-i1-%} a. qui forme limite; {%-in-%} a. qui se tient dans les (bonnes) limites
(aussi fig.).

<P>{%°giri-%} m. montagne frontie11re; {%marya1da1|cala-%} id.

<P>{%°bhedaka-%} ag. qui de4truit les bornes-fron|tie11res.

<P>{%°vyatikrama-%} m. fait de franchir les bornes.

<P>{@marçana-@} m. fait de toucher (not., char|nellement, une femme);
d'examiner.

<P>{@mars2an2a-@} a. qui pardonne; nt. endu|rance, patience; {%-i1ya-%} a. v.
qu'il faut par|donner; qui me4rite l'indulgence.

<P>{@mars2in-@} a. patient, endurant.

<P>{@mala-@} m. nt. salete4, ordure, souillure (aussi morale), impurete4;
{%-tva-%} nt. souillure; {%-vant-%} a. souille4, sale.

<P>{%°da1yaka-%} a. qui jette une e4claboussure sur.

<P>{%°digdha1n3ga-%} a. dont le corps est enduit de poussie11re.

<P>{%°pan3ka-%} m. boue, fange; {%-in-%} a. couvert de fange.

<P>{%°mallaka-%} nt. linge couvrant les parties sexuelles, pagne.

<P>{%°ma1sa-%} m. mois intercalaire.

<P>{%°va1hin-%} a. qui est porteur de souillure (corps).

<P>{%°viçodhana-%} a. qui nettoie les impurete4s.

<P>{%°ha1raka-%} a. qui enle11ve l'impurete4, le mal.

<P>{%mala1vaha-%} a. qui est cause de souillure.

<P>{%malopahata-%} a. v. atteint de souillure.

<P>{@malaja-@} {%malada-%} m. pl. n. de peuples.

<P>{@malana-@} nt. fait d'e4craser, de broyer.

<P>{@malaya-@} m. mont du Malabar, qui abonde en santals; n. d'un homme; pays et
(pl.) habitants du Malabar; {%-a1-%} f. n. d'une femme; {%-vati1-%} f. n. de
femmes.

<P>{%°ketu-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°giri-%} m. mont Malaya; {%°parvata- °bhu1|bhr2t- malaya1cala-
malaya1dri-%} id.

<P>{%°ja-%} a. qui pousse au Malaya; m. (arbre) santal; nt.  (fruit du) santal.
[Page555-2]

<P>{%°druma-%} {%°ruha-%} m. arbre santal.

<P>{%°dhvaja-%} {%°prabha- °ma1lin- °sim2ha-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°marut-%} m. vent du Malaya; {%°va1ta- °va1yu|malaya1nila-%} id.

<P>{%malayodbhava-%} nt. santal.

<P>{@malina-@} a. sale, souille4, impur (aussi fig.); sombre, noir; nt. vilaine
action; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. salete4, noirceur, me4chancete4; {%-i1-kr2-%}
obscurcir; {%-i1-bhu1-%} devenir sale.

<P>{@malinayati-@} de4n. souiller, ternir (aussi fig.).

<P>{@maliniman-@} m. noirceur; vilenie.

<P>{@mali1masa-@} a. sale, impur (aussi fig.).

<P>{@malla-@} m. boxeur, lutteur de profession (caste); homme d'une grande force
physique; pl. n. d'un peuple de l'Est.

<P>{%°ku1t2a-%} m. n. d'un village.

<P>{%°ghat2i1-%} f. sorte de pantomime.

<P>{%°na1ga-%} m. Va1tsya1yana.

<P>{%°bhu1mi-%} f. n. d'une contre4e.

<P>{%°yuddha-%} nt. pugilat, match.

<P>{@mallava-@} m. pl. n. de peuple.

<P>{@mallika1-@} f. jasmin (Jasminum zambac); sorte de gobelet en terre.

<P>{@mallika1ks2a-@} m. sorte de chevaux a11 yeux mouchete4s; d'oie.

<P>{@mallika1khya-@} m. sorte d'oie.

<P>{@mallika1rjuna-@} m. forme de Çiva.

<P>{@mallina1tha-@} m. n. d'un commentateur de Ka1vya.

<P>{@maçaka-@} m. moustique; pl. n. d'un peuple du Ça1kadvi1pa.

<P>{@mas2i-@} {%-i1-%} f. poudre, not. poudre noire, noir animal (servant de
fard ou d'encre).

<P>{%mas2i1-gud2ika1-%} f. tache d'encre.

<P>{%°lipta-%} a. v. enduit d'encre.

<P>{%mas2y-abha1va-%} m. absence d'encre.

<P>{@mas2n2a1ra-@} nt. n. d'une ce4re4monie (?).

<P>{@masa1ra-@} m. saphir ou e4meraude.

<P>{@masi1-@} ({%-i1-%}) v. {%mas2i1M-; m. -bhu1-%} devenir noir, noircir.

<P>{@masi1ra-@} m. pl. n. de peuple.

<P>{@masu1ra-@} m. lentille; {%-ka-%} sorte de coussin, d'oreiller.

<P>{@masr2n2a-@} a. tendre, moelleux; onctueux.

<P>{%°va1n2i1-%} f. a11 la voix me4lodieuse.  [Page556-1]

<P>{@masr2n2ayati-@} de4n. rendre doux, onctueux; {%masr2n2ita-%} a. v. aplani;
= {%masr2n2a-.%}

<P>{@maskarin-@} m. moine mendiant.

<P>{@mastaka-@} m. nt. te10te, cra10ne; sommet, partie supe4rieure; {%-am%} ifc.
au-dessus de.

<P>{%°jvara-%} m. {%°çu1la-%} nt. migraine.

<P>{%°pin2d2aka-%} m. protube4rance au front d'un e4le4phant en rut.

<P>{@mastis2ka-@} m. nt. cerveau.

<P>{@mastu-@} nt. cre11me surie.

<P>{@1MAH-@} {%mahate; mahayati%} ({%-te%}); {%mahita|mahitva1%} -- se
re4jouir; caus. exalter, exciter; magnifier, honorer, fe10ter.

<P>{@2mah-@} a. ifc. v. {%na1tha°.%}

<P>{@1maha-@} m. fe10te, festival, not. du printemps.

<P>{@2maha-@} iic., v. {%maha10-%} in fin.; {%-i1¤-%} s. v.

<P>{@mahac°@} {%mahat° mahad°%} v. {%maha1nt-.%}

<P>{@mahatta1-@} ({%-ata1-%}) f. grandeur, haut rang; {%-tva-%} nt. id.;
amplitude; grandeur morale.

<P>{@mahani1ya-@} a. respectable, louable.

<P>{%°ki1rti-%} a. d'illustre renom.

<P>{%°ça1sana-%} a. qui gouverne un empire glorieux.

<P>{@mahayya-@} a. v. qu'il faut satisfaire.

<P>{@mahar-@} (inde4clin.) l'un des 7 mondes.

<P>{%°loka-%} m. id.

<P>{@mahallika1-@} f. fille de Prahla1da.

<P>{@mahas-@} nt. e4clat, lumie11re; abondance; {%-vin-%} a. glorieux;
{%-vant-%} id.; m. n. d'un homme.

<P>{@maha1-@} substitut ordinaire de {%mahat-%} en 1{^er^} e4le4ment de
composition.

<P>{%°kaccha-%} m. grande Cedrena Toona (arbre).

<P>{%°kapa1la-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°kambu-%} a. au large cou, e4p. de Çiva.

<P>{%°karn2a-%} a. aux larges oreilles, e4p. de Çiva.

<P>{%°karman-%} a. aux grandes oeuvres, e4p. de Çiva.

<P>{%°kalpa-%} m. grand cycle de temps.

<P>{%°kavi-%} m. grand sage.

<P>{%°ka1ya-%} a. de haute stature, ge4ant; e4p. de Çiva.

<P>{%°ka1la-%} m. Çiva (en tant que Destructeur); temple de Çiva; un des
servants de Çiva; sorte de concombre; nt. n. d'un Lin3ga; {%-i1-%} f. Durga1.

<P>{%°ka1vya-%} nt. grand poe11me, de4signation d'un groupe de poe11mes
classiques.  [Page556-2]

<P>{%°ki1rti-%} a. au grand renom.

<P>{%°kula-%} nt. grande ou noble famille; a. bien ne4; {%-i1na-%} a. id.

<P>{%°kr2cchra-%} nt. grande pe4nitence, n. de Vis2n2u.

<P>{%°ketu-%} a. a11 la grande bannie11re, e4p. de Çiva.

<P>{%°keça-%} a. a11 la vaste chevelure, e4p. de Çiva.

<P>{%°koça-%} m. grand e4tui; a. aux vastes testi|cules, e4p. de Çiva.; {%-i1-%}
f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°kratu-%} m. grand sacrifice.

<P>{%°krodha-%} a. tre11s enclin a11 la cole11re; e4p. de Çiva.

<P>{%°kha1ta-%} nt. grand fosse4; a. aux grands fosse4s.

<P>{%°gan3ga1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°gaja-%} m. grand e4le4phant; n. d'un des e4le4phants qui supportent la
terre.

<P>{%°gan2a-%} m. grande assemble4e.

<P>{%°gada-%} a. a11 la grande massue.

<P>{%°garbha-%} a. au large giron, e4p. de Çiva.

<P>{%°gala-%} a. au grand cou.

<P>{%°giri-%} m. grande montagne.

<P>{%°gi1ta-%} a. grand chanteur, e4p. de Çiva.

<P>{%°gun2a-%} a. tre11s me4ritant, excellent; m. vertu fondamentale.

<P>{%°gr2ha-%} nt. vaste maison.

<P>{%°gauri1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°gra1ma-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°gra1ha-%} m. grand requin.

<P>{%°gri1va-%} a. au grand cou, e4p. de Çiva.

<P>{%°ghora-%} a. tre11s redoutable.

<P>{%°ghos2a-%} a. qui re4sonne bruyamment.

<P>{%°cakra-%} nt. grand disque; {%°cakra-vartin-%} m. grand monarque universel.

<P>{%°caturaka-%} m. n. d'un chacal.

<P>{%°carya1-%} f. grande carrie11re (celle d'un Bodhi|sattva).

<P>{%°jat2a-%} a. qui porte de grandes tresses, e4p. de Çiva.

<P>{%°jatru-%} a. a11 la grande clavicule, e4p. de Çiva.

<P>{%°jana-%} m. multitude, public; grand homme; marchand (?); a. ou11 se
trouvent beaucoup de gens.

<P>{%°jaya-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{%°java-%} a. tre11s rapide.

<P>{%°jihva-%} a. a11 la grande langue, e4p. de Çiva.

<P>{%°jn5a1na-nidhi-%} a. qui posse11de la connais|sance secre11te.

<P>{%°jn5a1nin-%} m. diseur de bonne aventure.

<P>{%°jva1la-%} a. aux grandes flammes, e4p. de Çiva.

<P>{%°d2i1na-%} nt. sorte de vol [essor].

<P>{%°tapas-%} a. tre11s afflige4; qui pratique de se4ve11res auste4rite4s; m.
n. d'un Muni; {%-vin-%} a. tre11s afflige4.  [Page557-1]

<P>{%°tala-%} nt. n. d'un enfer.

<P>{%°tithi-%} m. 6{^me^} jour lunaire.

<P>{%°tus2ita-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°teja-%} {%-as-%} a. a11 la grande majeste4.

<P>{%°taila-%} nt. sorte d'huile.

<P>{%°tya1gamaya-%} a. consistant en grandes libe4|ralite4s.

<P>{%°dam2s2t2ra-%} a. aux grandes dents, e4p. de Çiva; m. n. d'un homme; d'un
Vidya1dhara.

<P>{%°dan2d2a-%} m. cha10timent se4ve11res; grand ba10ton, grand ma10t.

<P>{%°danta-%} a. aux grandes dents, e4p. de Çiva.

<P>{%°deva-%} m. Rudra, Çiva; Vis2n2u; n. d'une montagne; {%-i1-%} f. Pa1rvati1;
Laks2mi1; n. d'une femme; e4pouse principale du roi; {%°deva|kr2tya1-%} f. acte
commis contre Çiva; {%°deva-giri-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°dyuti-%} a. tre11s glorieux.

<P>{%°druma-%} m. grand arbre.

<P>{%°dhana-%} nt. grandes richesses; a. tre11s cou10teux ou pre4cieux; tre11s
riche; m. n. d'un marchand; {%°dhana-pati-%} m. id.

<P>{%°dhanus-%} nt. grand arc; {%°dhanus2mant-%} m. grand archer.

<P>{%°dha1tu-%} m. Çiva.

<P>{%°dhr2ti-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°nakha-%} a. aux grands ongles, e4p. de Çiva.

<P>{%°nadi1-%} f. fleuve; Gange; autres fleuves.

<P>{%°nandi-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°naraka-%} m. n. d'un enfer.

<P>{%°narendra-%} m. grand magicien.

<P>{%°na1ga-%} m. = {%°gaja-.%}

<P>{%°na1t2aka-%} nt. sorte de drame.

<P>{%°na1da-%} m. son perçant, aboiement, hurle|ment; a. qui crie fort, etc.;
e4p. de Çiva; d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°na1bha-%} a. qui a une grande cavite4; m. n. d'une formule magique; d'un
homme.

<P>{%°na1mni1-%} f. pl. nom de 9 vers du Sa1maveda.

<P>{%°na1yaka-%} m. grand chef; gros joyau au milieu d'un collier.

<P>{%°na1ra1yan2opan2is2ad-%} f. n. d'une Upanis2ad a11 Vis2n2u.

<P>{%°na1sa-%} a. au grand nez, e4p. de Çiva.

<P>{%°niyama-%} a. au grand voeu, e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°nivecça-%} a. volumineux.

<P>{%°niç-%} {%-a1-%} f. minuit.

<P>{%°ni1la-%} a. bleu fonce4; m. (et {%°ni1lopala-%}) saphir; {%-maya-%} a. en
saphirs.

<P>{%°nr2tya-%} m. grand danseur (Çiva).

<P>{%°netra-%} a. aux grands yeux, e4p. de Çiva.

<P>{%°paks2a-%} a. aux nombreux partisans.

<P>{%°patha-%} m. rue principale, grand'route; [Page557-2] grand voyage (mort);
{%-ika-%} grand voyageur; {%°patha-giri-%} n. d'une montagne.

<P>{%°padma-%} nt. un certain nombre tre11s e4leve4; forme d'un lotus blanc; m.
n. d'un des e4le4|phants qui portent la terre.

<P>{%°parvata-%} m. haute montagne.

<P>{%°pavitra-%} a. tre11s purifiant, e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°pa1taka-%} nt. crime fondamental (meurtre d'un Bra10hmane, etc.); {%-in-%}
a. coupable de l'un de ces crimes.

<P>{%°pa1da-%} a. aux grands pieds, e4p. de Çiva.

<P>{%°pa1na-%} nt. boisson excellente.

<P>{%°pa1ra-%} a. aux vastes rives, e4p. de la mer.

<P>{%°pa1rçva-%} m. n. d'un Da1nava; d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°pa1çupata-%} m. sectateur ze4le4 de (Çiva) Paçu|pati; a. grand (voeu) de
ce sectateur.

<P>{%°pun2ya-%} a. tre11s saint.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'un Ti1rtha; {%-i1-%} f. grande cite4.

<P>{%°purus2a-%} m. grand homme; (aussi {%°pu1rus2a-%}) Vis2n2u
(-Kr2s2n2a-Na1ra1yan2a).

<P>{%°praja1pati-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°prada1na-%} nt. grand don.

<P>{%°prabha-%} a. tre11s brillant.

<P>{%°prabha1va-%} a. tre11s puissant.

<P>{%°prabhu-%} m. grand mai10tre.

<P>{%°prama1n2a-%} a. de grande taille.

<P>{%°prama1da-%} a. qui comporte un grand malheur.

<P>{%°pralaya-%} m. ane4antissement, du monde a11 la fin du Kalpa.

<P>{%°praçna-%} m. question e4pineuse.

<P>{%°prasa1da-%} a. tre11s gracieux.

<P>{%°prastha1na-%} nt. fait de partir pour le grand voyage, mort; {%-ika-%} a.
relatif a11 la mort, e4p. d'un Parvan du MhBh.

<P>{%°pra1jn5a-%} a. tre11s sage, tre11s intelligent.

<P>{%°pra1n2a-%} a. de grande endurance physique.

<P>{%°phala-%} nt. grand fruit, grande re4compense; a. portant grande
re4compense.

<P>{%°bala-%} a. tre11s fort; m. n. de diverses per|sonnes.

<P>{%°ba1dha-%} a. qui cause grande peine.

<P>{%°ba1hu-%} a. aux grands bras; m. n. de Vis2n2u; d'un Ra1ks2asa; de deux
fils de Dhr2tara1s2t2ra, etc.

<P>{%°bila-%} nt. trou profond.

<P>{%°bi1ja-%} a. a11 l'abondante semence, e4p. de Çiva.

<P>{%°buddhi-%} a. tre11s intelligent; m. n. d'un Asura; d'un homme.

<P>{%°bra1hman2a-%} m. grand Bra10hmane (aussi, par ironie).

<P>{%°bhat2a-%} m. grand guerrier; n. d'hommes.  [Page558-1]

<P>{%°bhaya-%} nt. grand danger; a. tre11s dan|gereux.

<P>{%°bhara-%} a. tre11s lourd.

<P>{%°bha1ga-%} a. tre11s heureux, e4minent, illustre; {%-in-%} id.; {%-ya-%}
id.; nt. haute situation; {%-yata1-%} f. grande prospe4rite4.

<P>{%°bha1gavata-%} m. grand sectateur de Bha|gavant.

<P>{%°bha1n2d2a-%} nt. grand vase.

<P>{%°bha1rata-%} a. grande (guerre) des Bharata; m. nt. grande guerre des
Bharata; nt. n. de la grande e4pope4e relative a11 cette guerre, poe11me de
Vya1sa.

<P>{%°bha1s2ya-%} nt. grand commentaire, n. d'un commentaire de Patan5jali sur
les Su1tra de Pa1n2ini.

<P>{%°bhi1s2an2aka-%} a. tre11s effrayant.

<P>{%°bhuja-%} a. aux longs bras.

<P>{%°bhu1ta-%} a. grand; m. grand e10tre; nt. grand e4le4ment, e4le4ment.
fondamental (e4ther, air, feu, eau, terre).

<P>1{%°bhoga-%} a. (serpent) a11 grand replis.

<P>2{%°bhoga-%} m. grande jouissance.

<P>{%°bhoja-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°makha-%} m. grand sacrifice.

<P>{%°man2i-%} m. pierre pre4cieuse.

<P>{%°mati-%} a. intelligent, avise4; m. n. d'un homme.

<P>{%°manas-%} a. magnanime; fier; m. n. d'un homme.

<P>{%°manus2ya-%} m. homme de haut rang.

<P>{%°mantra-%} m. puissante formule magique; {%-in-%} premier ministre.

<P>{%°marakata-%} m. grande e4meraude; a. orne4 de grandes e4meraudes.

<P>{%°ma1m2sa-%} nt. n. de certaines viandes, not. de viande humaine.

<P>{%°ma1tra-%} a. de grande dimension, excellent; m. personnage haut place4,
dignitaire; con|ducteur d'e4le4phants.

<P>{%°ma1nya-%} a. en grand honneur aupre11s de (ge4n.).

<P>{%°ma1ya-%} a. qui comporte beaucoup d'illu|sion; qui pratique de grandes
magies; m. n. d'un Asura; d'un Vidya1dhara.

<P>{%°ma1yu1ra-%} nt. sorte de prie11re.

<P>{%°ma1la-%} a. a11 la grande couronne, e4p. de Çiva.

<P>{%°mukha-%} {%-i1-%} a. a11 la grande bouche, e4p. de Çiva.

<P>{%°muni-%} m. grand Muni, not. n. d'un Bouddha; Jahnu; Vasis2t2ha.

<P>{%°mu1d2ha-%} m. grand niais.

<P>{%°mu1rti-%} a. de grande stature, e4p. de Vis2n2u.  [Page558-2]

<P>{%°mu1rdhan-%} a. a11 la grande te10te, e4p. de Çiva.

<P>{%°mr2ga-%} m. e4le4phant.

<P>{%°mr2dha-%} nt. grande bataille.

<P>{%°megha-%} m. grand nuage; Çiva (aussi {%°megha-niva1sin-%}).

<P>{%°medha-%} m. grand sacrifice.

<P>{%°moha-%} m. grand e4garement mental; qui e4gare l'esprit (dit d'un charme).

<P>{%°yaks2i1-%} f. grande Yaks2i1.

<P>{%°yajn5a-%} m. (l'un des 5) sacrifices fondamen|taux; Vis2n2u.

<P>{%°yantra-%} nt. grand engin.

<P>{%°yaças-%} a. tre11s glorieux.

<P>{%°ya1na-%} nt. grand ve4hicule, n. d'un syste11me bouddhique; m. n. d'un roi
des Vidya1dhara.

<P>{%°ya1mya-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°yuddha-%} nt. grand combat.

<P>{%°yogeçvara-%} m. grand mai10tre en Yoga.

<P>{%°rajata-%} nt. or.

<P>{%°rajana-%} {%°ran5jana-%} nt. carthame.

<P>{%°ran2a-%} m. grande bataille.

<P>{%°ratna-%} nt. joyau pre4cieux.

<P>{%°ratha-%} m. grand char; grand guerrier sur char; n. d'un Ra1ks2asa et
d'autres personnages.

<P>{%°rathya1-%} f. grande rue; a. f. ayant de grandes rues.

<P>{%°rava-%} a. qui pousse de grands cris; m. grands cris.

<P>{%°rasa-%} m. saveur agre4able; a. savoureux.

<P>{%°ra1ja-%} m. grand roi, souverain d'un E4tat inde4pendant, f. {%°ra1jn5i1-;
-ika-%} m. Vis2n2u; {%-ya1-%} nt. rang de maha1ra1ja; {%°ra1ja-kuli1na-%} a. de
la race des grands rois.

<P>{%°ra1tra-%} nt. temps apre11s minuit; minuit (?).

<P>{%°ra1va-%} m. grands cris.

<P>{%°ra1s2t2ra-%} m. pl. peuple de l'Inde occidentale (mod.  Mahrattes);
{%-i1-%} f. n. d'un pra10krit.

<P>{%°ru1pa-%} a. de forme puissante, e4p. de Çiva; {%-in-%} id.

<P>{%°retas-%} a. = {%°bi1ja-.%}

<P>{%°roman-%} a. aux poils abondants, e4p. de Çiva; m. n. d'un roi.

<P>{%°rohi-%} m. sorte de grande antilope.

<P>{%°raudra-%} a. tout a11 fait terrible.

<P>{%°raurava-%} m. enfer.

<P>{%°laks2mi1-%} f. la grande Laks2mi1; autres femmes.

<P>{%°lala1t2a-%} a. au grand front.

<P>{%°lin3ga-%} a. au grand pe4nis, e4p. de Çiva.

<P>{%°vaktra-%} a. a11 la grande bouche.

<P>{%°vaks2as-%} a. a11 la vaste poitrine, e4p. de Çiva.

<P>{%°van2ij-%} m. grand marchand.  [Page559-1]

<P>{%°vana-%} nt. grande fore10t.

<P>{%°vara1ha-%} m. grand sanglier, e4p. de Vis2n2u; m. n. d'un roi.

<P>{%°valli1-%} f. n. d'une grande plante grimpante.

<P>{%°vastu-%} nt. n. d'un ouvrage bouddhique.

<P>{%°va1ta-samu1ha-%} m. ouragan.

<P>{%°vikrama-%} m. n. d'un lion.

<P>{%°vighna-%} m. nt. grand obstacle.

<P>{%°vibhu1ti-%} f. grande puissance; Laks2mi1; a. a11 la grande puissance,
e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°vira1va-%} a. qui pousse de grands cris.

<P>{%°vis2a-%} a. tre11s venimeux.

<P>{%°vistara-%} a. tre11s e4tendu.

<P>{%°vi1ra-%} m. grand he4ros; n. du fondateur du Jainisme; {%°vi1ra-carita-%}
nt. drame de Bhava|bhu1ti; {%-ya-%} a. tre11s puissant, tre11s fort; m. n. de
rois.

<P>{%°vr2nda-%} nt. un certain nombre tre11s e4leve4.

<P>{%°vr2s2a-%} m. pl. n. d'un peuple et d'un pays du N.-O.

<P>{%°vega-%} a. tre11s agite4; tre11s rapide.

<P>{%°vela-%} a. aux grandes vagues.

<P>{%°vaiçasa-%} nt. grand de4sastre.

<P>{%°vrata-%} nt. grande observance religieuse; n. d'un texte chante4 lors du
Gava1mayana; a. qui accomplit de grandes observances; m. adepte de Paçupati;
{%-ika- -in-%} m. id.

<P>{%°çakti-%} m. fils de Kr2s2n2a.

<P>{%°çan3kha-%} (aussi {%°ça1n3kha-%}) m. grande conque, chef des Na1ga.

<P>{%°çabda-%} m. grand bruit; le mot {%maha1(nt)-.%}

<P>{%°çayya1-%} f. vaste couche.

<P>{%°çalka-%} m. sorte de crabe.

<P>{%°çastra-%} nt. arme puissante.

<P>{%°ça1la-%} m. possesseur d'une grande maison.

<P>{%°ça1li1na-%} a. tre11s modeste.

<P>{%°ça1sana-%} nt. grande domination.

<P>{%°çi1la-%} m. fils de Janamejaya.

<P>{%°çaila-%} m. grande montagne.

<P>{%°çon2a-%} m. n. d'une rivie11re.

<P>{%°çrotriya-%} m. grand the4ologien.

<P>{%°çveta1-%} f. n. d'une de4esse; d'une femme.

<P>{%°sati1-%} f. mode11le des femmes (pour la vertu).

<P>{%°sattva-%} m. grand e10tre; a. noble, bon; tre11s courageux; {%-ta1-%} f.
magnanimite4; fait de con|tenir de grandes cre4atures.

<P>{%°sabha1-%} f. grande salle a11 manger.

<P>{%°sa1m2ghika-%} m. pl. n. d'une e4cole boud|dhique.

<P>{%°sa1dhvi1-%} f. femme tre11s vertueuse.

<P>{%°sa1m2t2apana-%} m. type de pe4nitence rigou|reuse.

<P>{%°sa1ra-%} a. vigoureux; pre4cieux.  [Page559-2]

<P>{%°sa1rtha-%} m. grande caravane.

<P>{%°sa1hasika-%} m. voleur, pillard; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre tre11s
re4solu.

<P>{%°sim2ha-%} m. grand lion.

<P>{%°su1ci-%} m. mode de disposition des troupes.

<P>{%°sena-%} a. qui a une grande arme4e; m. e4p. de Skanda; n. de rois, dont un
roi d'Ujjayini1 (= Pradyota).

<P>{%°skandha-%} a. au tronc puissant, aux e4paules larges.

<P>1{%°stha1na-%} nt. rang e4leve4.

<P>{%°smr2ti-%} f. grande tradition.

<P>{%°sragvin-%} a. a11 la grande guirlande, e4p. de Çiva.

<P>{%°svana-%} m. grand bruit; a. qui fait beau|coup de bruit; {%°svara-%} a.
id.

<P>{%°ham2sa-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°hanu-%} a. aux grandes ma10choires.

<P>{%°haya-%} m. n. d'un roi.

<P>1{%°hava-%} m. grand sacrifice.

<P>{%°havis-%} m. Çiva.

<P>{%°hasta-%} a. aux larges mains, e4p. de Çiva.

<P>{%°ha1sa-%} a. qui a de grands e4clats de rire.

<P>{%°hrada-%} m. grand e4tang, n. d'un Ti1rtha.

<P>{%maha1ks2a-%} a. aux grands yeux, e4p. de Çiva.

<P>{%maha1n3ga-%} a. au grand corps, e4p. de Çiva.

<P>{%maha1cala-%} m. grande montagne.

<P>{%maha1n5jana-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%maha1d2hya-%} a. tre11s riche.

<P>{%maha1todya-%} nt. grand tambour.

<P>{%maha1tman-%} a. magnanime, noble; sage; distingue4, puissant; m. Esprit
Supre10me; Intellect; {%maha1tmya-%} nt. magnanimite4.

<P>{%maha1tyaya-%} m. grand mal; a. tre11s perni|cieux.

<P>{%maha1dbhuta-%} a. tre11s e4tonnant.

<P>{%maha1nana-%} a. a11 la grande bouche, e4p. de Çiva.

<P>{%maha1nanda-%} m. grande fe4licite4.

<P>{%maha1nasa-%} nt. cuisine; {%-i1-%} f. cuisinie11re.

<P>{%maha1nubha1va-%} a. puissant; ge4ne4reux; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
magnanimite4.

<P>{%maha1nu1pa-%} a. aux vastes mare4cages.

<P>{%maha1ntaka-%} m. grand acheveur, Çiva.

<P>{%maha1ndhraka-%} (?) m. prince des Videha.

<P>{%maha1paga1-%} f. grand fleuve.

<P>{%maha1para1dha-%} m. grande offense.

<P>{%maha1bhis2eka-%} m. n. d'une section du KSS.

<P>{%maha1bhi1çu-%} a. tre11s brillant.

<P>{%3 maha1bhoga-%} a. qui a une large envergure.

<P>{%maha1matya-%} m. premier ministre.

<P>{%maha1mars2a-%} a. tre11s courrouce4.

<P>{%maha1yasa-%} a. ayant beaucoup de fer.  [Page560-1]

<P>{%maha1yudha-%} a. aux grandes armes, e4p. de Çiva.

<P>{%maha1ran2ya-%} nt. grande fore10t.

<P>{%maha1run2a-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%maha1rgha-%} a. tre11s pre4cieux; {%-ta1-%} f. grande valeur.

<P>{%maha1rcis-%} a. a11 la grande flamme.

<P>{%maha1rn2ava-%} m. oce4an.

<P>{%maha1rtha-%} a. important; m. n. d'un Da1|nava; {%-vant-%} a. id.

<P>{%maha1rha-%} a. = {%maha1rgha-.%}

<P>{%maha1çana-%} a. qui mange beaucoup.

<P>{%maha1çaya-%} a. magnanime, noble.

<P>{%maha1çman-%} m. pierre pre4cieuse.

<P>{%maha1sana-%} nt. sie11ge splendide.

<P>{%maha1sura-%} m. grand Asura; {%-i1-%} f. grand de4mon femelle.

<P>{%2 maha1stha1na-%} nt. grande salle d'audience.

<P>{%maha1stra-%} nt. grand arc.

<P>{%2 maha1hava-%} m. grande lutte.

<P>{%maheccha-%} a. ambitieux; {%-ta1-%} f. ambition.

<P>{%mahendra-%} m. grand Indra (ou qqf.  Vis2n2u); n. d'une montagne mythique
du Sud; {%-a1-%} f. d'une rivie11re; {%°ca1pa-%} m. arc-en-ciel; {%°dvi1pa-%}
nt.  Dvi1pa du Mahendra, pays de Paraçura1ma; {%°varman-%} m. n. d'un prince;
{%°çakti-%} m. d'un homme; {%°su1nu-%} m. Arjuna; {%mahendra1ditya-%} m. n. d'un
prince.

<P>{%maheçvara-%} m. grand roi, souverain, dieu; n. de divers dieux, not. de
Çiva et de Kr2s2n2a.

<P>{%mahes2va1sa-%} m. grand archer.

<P>{%mahoks2a-%} m. grand taureau; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre mahoks2a.

<P>{%mahotsava-%} m. grande fe10te.

<P>{%mahodadhi-%} m. grande mer, oce4an; {%°ja-%} coquillage.

<P>{%mahodaya-%} m. grande prospe4rite4; a. tre11s prospe11re; qui donne
beaucoup de bonheur; m. n. de divers personnages; d'une mon|tagne; d'un lieu
mythique dans la lune.

<P>{%mahodara-%} nt. ventre gonfle4; a. (f.  {%-i1-%}) au gros ventre, ventru;
m. n. d'un de4mon et de divers personnages; {%°mukha-%} m. servant de Durga1.

<P>{%mahodyama-%} a. applique4, ze4le4.

<P>{%mahopaka1rin-%} a. tre11s secourable; allie4 puissant.

<P>{%mahoraga-%} m. grand serpent; pl. n. de serpents infernaux.

<P>{%mahoraska-%} a. a11 la large poitrine.

<P>{%mahormin-%} a. ayant de grandes vagues.

<P>{%maholka1-%} f. grand incendie; grand me4te4ore.  [Page560-2]

<P>{%mahaugha-%} a. au fort courant; m. fils de Tvas2t2r2.

<P>{%mahaujas-%} a. tre11s fort ({%-ka-%} id.); m. n. d'un roi; pl. d'un peuple.

<P>{%mahaus2adha-%} nt. panace4e; {%-i-%} f. plante me4dicinale active, plante
magique.

<P>{%maha-rddhimant-%} a. tre11s pre4cieux.

<P>{%°rs2i-%} m. grand R2s2i, l'un des principaux R2s2i.

<P>{@maha1nt-@} {%-ati1-%} a. grand (espace, temps, quantite4, etc.; aussi au
fig.); haut, vaste, violent, e4minent, etc., important; abondant en (instr.);
qui se distingue par (ifc.); avance4 (dit de la journe4e), to10t (dans la
matine4e); m. haut personnage; principe spirituel (rar. nt.); chef, principal;
courtisan; nt. chose grande ou importante; connaissance sacre4e; {%mahat|tara-%}
compar.  ({%-tama-%} sup.; {%-taraka-%} m. cour|tisan; {%-tarika1-%} f.
came4riste); {%mahad-bhu1-%} grandir.

<P>{%mahat-katha-%} a. dont parlent les grands.

<P>{%°tattva-%} nt. le Grand principe.

<P>{%mahad-abhikhya-%} a. dont le nom fait grand effet.

<P>{%°a1yudha-%} nt. grande arme.

<P>{%°a1va1sa-%} m. vaste demeure.

<P>{%°a1ça1-%} f. grande attente.

<P>{%°gun2atva-%} nt. fait d'avoir les qualite4s des grands.

<P>{%°bhaya-%} nt. grand danger.

<P>{@maha1bhis2a-@} m. n. d'un roi.

<P>{@mahi-@} m. nt. grandeur; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. id.; {%-mant-%} a.
abondant.

<P>{%°da1sa-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°nasa-%} m. Rudra.

<P>{@mahita-@} ({@MAH-@}) a. v. ce4le4bre4.

<P>{@mahiman-@} m. grandeur, majeste4; n. d'un homme; {%mahima1-%} f. id.

<P>{@mahila1-@} f. femme, femelle.

<P>{@mahila1ropya-@} nt. n. d'une ville du Deccan.

<P>{@mahis2a-@} (avec {%mr2ga-%} exprime4 ou a11 sup|ple4er) m. buffle; n. d'un
Asura; {%-i1-%} f. buffle femelle; femme de haut rang, not. e4pouse favorite
d'un roi, reine en titre; {%-tva-%} nt. condition de buffle; {%-ita-%} a.
change4 en buffle.

<P>{%°pa1la-%} m. gardien de buffles.

<P>{%mahis2a1rdana-%} m. Skanda.

<P>{%mahis2a1sura-su1dani1-%} f. Durga1.

<P>{%mahis2i1-bha1va-%} m. e4tat d'une bufflesse.

<P>{@mahis2aka-@} m. pl. n. d'un peuple du Sud (= Ma1°).  [Page561-1]

<P>{@mahis2t2ha-@} sup. tre11s grand.

<P>{@mahis2mant-@} m. n. d'un homme.

<P>{@mahi1-@} f. terre; territoire, sol; terre (e4le4|ment); n. d'une rivie11re;
{%-maya- -i1-%} a. en terre.

<P>{%°ks2it-%} m. roi.

<P>{%°cara-%} {%°ca1ra-%} a. qui se meut sur terre.

<P>{%°ja-%} a. ne4 de la terre, e4p. des chevaux; m. plante.

<P>{%°tala-%} nt. surface de la terre, sol.

<P>{%°durga-%} nt. lieu que le terrain rend malai|se4ment accessible (?).

<P>{%°dhara-%} m. montagne; n. d'un prince; d'un Bra10hmane; {%°dhra-%}
montagne; Vis2n2u.

<P>{%°na1rtha-%} {%°pa- °pati- °pa1la-%} m. roi, prince; n. de princes.

<P>{%°patana-%} nt. fait de se prosterner.

<P>{%°pr2s2t2ha-%} nt. surface du sol.

<P>{%°prada1na-%} nt. octroi d'un territoire.

<P>{%°praroha-%} m. arbre.

<P>{%°praça1sana-%} nt. gouvernement de la terre.

<P>{%°bhartr2-%} {%°bhuj- °bhr2t-%} m. roi.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. globe terrestre.

<P>{%°mr2ga-%} m. antilope terrestre.

<P>{%°ruh-%} {%-a-%} m. plante, arbre.

<P>{%°vallabha-%} m. roi.

<P>{%°sura-%} m. Bra10hmane.

<P>{%mahi1ndra-%} m. roi.

<P>{%mahi1ça-%} m. fils de Kr2s2n2a.

<P>{%mahy-uttara-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@mahi1na-@} m. roi.

<P>{@mahi1yate-@} de4n. e10tre joyeux, exalte4; pros|pe4rer; e10tre estime4.

<P>{@mahi1ya1m2s-@} compar. plus grand, tre11s grand.

<P>{@mahettha-@} m. n. d'une contre4e.

<P>{@mahyam@} dat. du pron.  {%mad-.%}

<P>{@1MA1-@} {%mimi1te%} ({%mimi1mas%}) {%ma1ti%} ({%mi1mahe%}); {%mame mamau;
ama1yi; mi1yate mitsati ma1|payati -te; mita- ma1tum%} ({%mitum%}) {%mitva1
°ma1ya%} -- mesurer, de4limiter en mesurant; comparer (en mesurant) avec
(instr.); re4pondre aux mesures, suffire a11 (ge4n.), trouver place dans (loc.);
caus. mesurer; e4riger.

<P>{@2MA1-@} {%mayati; mi1yate%} -- (troquer; inusite4 en simple, v. s.
{%ni°%}).

<P>{@3ma1-@} particule ne4g. ne...pas (presque toujours en phrase prohibitive,
avec un injonctif ou moins souvent, un impe4r.), que... ne... pas, pourvu que...
ne... pas; pour [Page561-2] que... ne... pas (ord. avec le futur); parfois
renforce4 par {%sma%} ou par {%ma1;%} parfois en pro|position elliptique («non
!»).

<P>{%°ciram-%} adv. avant peu, vite.

<P>{%°vilambam-%} adv. sans tergiverser, sans tarder.

<P>{@4ma1-@} acc. enclit. du pron.  {%mad-.%}

<P>{@ma1m2sa-@} nt.  (aussi pl.), viande, chair; m. n. d'une caste de
croisement; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre de la viande; sens du mot {%ma1m2sa-;
-maya- -i1-%} a. de viande, carne4.

<P>{%°ks2aya-%} m. corps.

<P>{%°gr2dhyin-%} a. avide de viande.

<P>{%°parivarjana-%} nt. abstinence de viande.

<P>{%°pin2d2a-%} m. nt. enflure (de la peau), tumescence.

<P>{%°peçi1-%} f. morceau de viande.

<P>{%°bhaks2a-%} a. carnivore; {%-ka-%} id.

<P>{%°bhu1ta-%} a. qui constitue ou comporte de la viande.

<P>{%°bhettr2-%} ag. qui transperce la chair.

<P>{%°yoni-%} m. cre4ature de chair.

<P>{%°ruci-%} a. qui aime la viande; {%°lubdha-%} id.

<P>{%°lata1-%} f. ride.

<P>{%°vars2in-%} a. e4p. des sauterelles (?).

<P>{%°vikrayin-%} {%°vikretr2-%} m. boucher.

<P>{%ma1m2sa1da-%} {%ma1m2sa1çin-%} a. et m. carnivore.

<P>{%ma1m2sa1rgala-%} m. nt. morceau de viande (qui pend de la bouche).

<P>{%ma1m2sa1çana-%} nt. aliments carne4s.

<P>{%ma1m2sopaji1vin-%} m. trafiquant de viande.

<P>{%ma1m2saudana-%} m. viande et riz bouilli.

<P>{@ma1m2sala-@} a. puissant, fort, musculeux.

<P>{@ma1kanda-@} m. manguier; {%-i1-%} f. n. d'une ville; {%-ika1-%} id.

<P>{@ma1kara-@} {%-i1-%} a. relatif au crocodile.

<P>{@ma1karanda-@} {%-i1-%} a. provenant du suc (des fleurs).

<P>{@ma1ks2ika-@} nt. pyrite (ressemblant au miel).

<P>{@ma1gadha-@} {%-i1-%} a. relatif au Magadha, ma|gadhien; m. roi du M.; n.
d'un R2s2i; d'une caste mixte; de divers rois du Magadha; pl. d'un peuple (du
M.); {%-i1-%} f. princesse du M.; fille d'une Ks2atriya1 et d'un Vaiçya, barde
fe4minin; dialecte du Magadha, sorte de pra10krit.

<P>{@ma1gha-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Magha1; m. n. d'un mois
(janvier-fe4vrier); n. de l'auteur du Çiçupa1lavadha; f. pleine lune de Ma1gha.

<P>{%°pa1ks2ika-%} {%-i1-%} a. relatif a11 l'une des quin|zaines de Ma1gha.
[Page562-1]

<P>{%°ma1sika-%} {%-i1-%} a. relatif au mois de Ma1gha.

<P>{%°çukla-%} m. quinzaine claire de Ma1gha.

<P>{@ma1ghavata-ca1pa-@} m. arc-en-ciel.

<P>{@ma1ghavani1-@} a. f. orientale.

<P>{@ma1negalika-@} {%-i1-%} a. de bon augure, auspi|cieux; {%-a1-%} f. n. d'une
femme.

<P>{@ma1n3galya-@} a. id.; nt. rite de bon augure, voeu.

<P>{%°mr2dan3ga-%} m. tambour de fe10te.

<P>{@ma1n5jis2t2ha-@} a. teint de garance, couleur garance; {%-ka- ika-%} id.

<P>{@ma1t2hara-@} m. pl. n. d'un peuple; sg. ser|vant de Su1rya.

<P>{@ma1n2avaka-@} m. jeune homme, colle4gien.

<P>{@ma1n2ikya-@} nt. rubis; {%-maya- -i1-%} a. fait de rubis.

<P>{%°vr2ks2a1yate-%} de4n. ressembler a11 un arbre en rubis.

<P>{@ma1n2ica1ra-@} {%ma1n2ibhadra- ma1n2ivara-%} m. princes des Yaks2a.

<P>{@ma1n2d2a-karn2i-@} m. n. d'un Muni.

<P>{@ma1n2d2avi1-@} f. femme de Bharata.

<P>{@ma1n2d2avya-@} m. n. d'un mai10tre; pl. ses descendants.

<P>{@ma1n2d2u1keya-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@ma1n2d2u1kyopanis2ad-@} f. n. d'une grande Upanis2ad.

<P>{@ma1tan3ga-@} m. e4le4phant; un Can2d2a1la; {%-i1-%} f. me11re de la race
e4le4phantine; femme Can2d2a1la; {%-ka-%} m. chef C.; {%-tva-%} nt. e4tat de C.

<P>{%°kuma1ri1-%} f. fille de C.

<P>{%°nakra-%} m. crocodile de la taille d'un e4le4phant.

<P>{%°pati-%} {%°ra1ja-%} m. chef C.

<P>{@ma1tariçvan-@} m. autre non d'Agni; vent.

<P>{@ma1tali-@} m. cocher d'Indra; {%-i1ya-%} a. relatif a11 Ma1tali.

<P>{%°sa1rathi-%} m. e4p. d'Indra.

<P>{@ma1tula-@} m. oncle maternel (aussi usite4 comme mode d'interpellation
familie11re); {%-a1ni1-%} f. femme de cet oncle; {%-eya-%} m. son fils;
{%-ka|ma1tula-; -ya-%} nt. maison du ma1tula.

<P>{@ma1tulin3ga-@} {%ma1tulun3ga-%} m. citronnier.

<P>{@ma1tr2-@} f. me11re (aussi usite4 comme mode d'interpellation a11 des
femmes d'un certain a10ge ou rang); Laks2mi1; pl.  Me11res divines, e4nergies
[Page562-2] des dieux ou ge4nies femelles; {%-tas%} du co10te4 maternel;
{%-vat%} comme une me11re.

<P>{%°gan2a-%} m. assemble4e des Me11res.

<P>{%°gandhini1-%} f. qui n'a de la me11re que l'apparence.

<P>{%°gr2ha-%} nt. sanctuaire des Me11res divines.

<P>{%°gha1taka-%} m. matricide.

<P>{%°cakra-%} nt. cercle des Me11res.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un homme; {%-a1-%} f. d'une femme.

<P>{%°deva-%} a. pour qui sa me11re est une divinite4.

<P>{%°dos2a-%} m. infe4riorite4 d'une me11re.

<P>{%°pa1lita-%} m. n. d'un Da1nava.

<P>{%°bandhu1-%} a. f. qui n'est me11re que de nom.

<P>{%°bhakti-%} f. de4votion a11 une me11re.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. cercle des Me11res.

<P>{%°vam2çya-%} a. qui appartient a11 la famille de la me11re.

<P>{%°vatsala-%} a. qui aime sa me11re.

<P>{%°vidu1s2ita-%} a. v. souille4 par sa me11re.

<P>{%°s2vasr2-%} f. soeur de la me11re.

<P>{%°s2vaseya-%} m. fils de la soeur de la me11re; {%-i1-%} f.

<P>{%ma1ta1-duhitr2-%} f. du. me11re et fille.

<P>{%°pitr2-%} m. du. pe11re et me11re, parents.

<P>{%°putra-%} m. du. me11re et fils.

<P>{%°maha-%} m. grand'pe11re maternel; f. {%-i1-;%} a. (f.  {%-i1-%}) relatif
au grand'pe11re maternel.

<P>{@ma1tr2ka-@} a. maternel; m. oncle maternel; nt. nature d'une me11re;
{%-a1-%} f. (ord. ifc.) me11re; grand'me11re; origine; n. de caracte11res
ma|giques; d'une femme; pl. de de4mones.

<P>{@ma1tra1-@} f. mesure, quantite4, degre4; more; unite4 musicale; ordre;
division minime, atome ({%-aya1%} dans une faible mesure) ; ma|tie11re; choses
mate4rielles, biens, moyens de subsistance; joyau; ifc.  {%-a-%} (f.  {%-i1-%}
en ge4ne4ral) qui a pour mesure, aussi grand (nombreux, large, etc.) que, ne
posse4dant que; se mon|tant a11; n'e4tant que; (le premier terme e4tant un
verbal en {%-ta-%}) a11 peine, sito10t; {%-a-%} nt. ifc. mesure (quantite4,
degre4, etc.); totalite4; rien que; {%-ka-%} ifc.  = {%°ma1tra-.%}

<P>{%°cyutaka-%} nt. n. d'un jeu.

<P>{%°bhastra1-%} f. bourse.

<P>{%°la1bha-%} m. pl. acque10ts, enrichissement.

<P>{%°san3ga-%} m. attachement a11 des choses mate4rielles.

<P>{%°sparça-%} m. contact avec la matie11re.

<P>{@ma1tsarya-@} nt. envie, jalousie; de4plaisir.

<P>{@ma1tsya-@} a. relatif au(x) poisson(s); m. n. d'un R2s2i; d'un Pura1n2a;
roi des Matsya.  [Page563-1]

<P>{@ma1thura-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Mathura1; m. n. d'un homme.

<P>{%°deçya-%} a. du pays de Mathura1.

<P>{@ma1dana-@} nt. n. d'une arme mythique; {%-i1ya-%} a. qui enivre.

<P>{@ma1-dr2ç-@} a. tel que moi, mon pareil; {%-a-%} (f.  {%-i1-%}) id.

<P>{@ma1dravati1-@} f. n. de femmes.

<P>{@ma1dri1-@} f. princesse des Madra, n. de femmes (dont la me11re de Nakula
et de Sahadeva).

<P>{@ma1dreya-@} m. Sahadeva (aussi {%ma1dri1|putra- ma1dri1-suta-%}).

<P>{@ma1dhava-@} {%-i1-%} a. printanier; m. n. du second mois du printemps;
printemps; fils de Madhu (not. e4p. de Kr2s2n2a); n. de divers personnages, not.
du he4ros d'un drame de Bhavabhu1ti; f. terre; Gaertnera racemosa, fleur
printanie11re (blanche, odorante); n. de femmes de la race de Madhu.

<P>{%°valli1-%} f. Gaertnera racemosa.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un prince; {%°sena1-ra1jan-%} id.

<P>{%ma1dhavi1-man2d2apa-%} m. nt. tonnelle en ma1dhavi1.

<P>{%°lata1-%} f. plante ma1dhavi1.

<P>{@ma1dhavi1ya-@} a. de Ma1dhava.

<P>{@ma1dhavya-@} m. n. du Vidu1s2aka de Çakuntala1.

<P>{@ma1dhu-parkika-@} {%-i1-%} a. relatif au madhuparka.

<P>{@ma1dhura-@} m. seigneur de Madhura1.

<P>{@ma1dhurya-@} nt. douceur; gra10ce, charme; gra10ce du style.

<P>{@ma1dhu1ka-@} a. a11 la voix douce (?).

<P>{@ma1dhyam2-dina-@} {%-i1-%} a. appartenant a11 midi ou au midi, me4ridional;
{%-a1yana-%} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@ma1dhya-stha-@} nt. indiffe4rence, neutralite4.

<P>{@ma1dhvika-@} m. collecteur de miel.

<P>{@ma1dhvi1-@} f. (et.  {%-ka-%} nt.) sorte d'alcool; Gaertnera racemosa (=
{%ma1dhavi1-%}).

<P>{@1ma1na-@} m. (nt.) haute opinion de soi, orgueil; e4gard, respect, marque
de respect; caprice (jaloux), bouderie; {%-tas%} pour l'hon|neur; {%-vant-%} a.
honore4; orgueilleux; {%-vati1-%} f. (femme) que la jalousie irrite.

<P>{%°kalaha-%} m. querelle de jalousie.

<P>{%°kali-%} m. rancune mutuelle.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui te4moigne du respect.  [Page563-2]

<P>{%°grahan2a-%} nt. bouderie.

<P>{%°da-%} a. respectueux; nt. n. d'une arme magique.

<P>{%°dhana-%} a. dont l'honneur constitue la richesse.

<P>{%°para-%} a. tre11s arrogant; {%-a1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°purah2saram-%} adv. avec des marques d'honneur.

<P>{%°pra1n2a-%} a. pour qui l'honneur vaut autant que la vie.

<P>{%°bhan3ga-%} m. de4shonneur.

<P>{%°bha1j-%} a. ifc. qui a droit aux marques d'hon|neur (pluto10t que tel
autre).

<P>{%°bhr2t-%} {%°maha1nt-%} a. plein d'orgueil.

<P>{%°ma1tra-%} nt. rien que de l'honneur.

<P>{%°ma1nya-%} a. qu'il faut honorer.

<P>{%°mauna-%} nt. silence orgueilleux.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice effectue4 par orgueil.

<P>{%°yaças-%} nt. du. orgueil et gloire.

<P>{%°varjaka-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°varjita-%} a. v. prive4 d'honneur.

<P>{%°vardhana-%} a. qui atteste le respect (du10 a11 qq'un).

<P>{%°vikrayin-%} a. qui vend son honneur.

<P>{%°vijaya-%} m. du. orgueil et supe4riorite4.

<P>{%°sa1ra-%} m. nt. haut degre4 d'orgueil; m. roi du Ma1lava.

<P>{%ma1na1gni-hotra-%} nt.  Agnihotra institue4 par orgueil.

<P>{%ma1na1ndha-%} a. aveugle4 par l'orgueil.

<P>{%ma1na1pama1na-%} nt. du. honneur et de4shon|neur.

<P>{%ma1na1rha-%} a. qui a droit a11 la conside4ration.

<P>{%ma1na1vabhan3ga-%} m. fait de briser la cole11re.

<P>{%ma1na1sa-%} ag. qui e4carte l'orgueil.

<P>{%ma1notsa1ha-%} m. e4nergie qui provient de la haute opinion qu'on a de soi.

<P>{%ma1nonnata-%} a. souleve4 par l'orgueil; {%-i-%} f. haute estime ou
conside4ration.

<P>{%ma1nonma1da-%} m. folie d'orgueil, infatua|tion.

<P>{@2ma1na-@} nt. mesure; dimension, degre4, extension (de toute nature);
ressemblance; preuve.

<P>{%°dan2d2a-%} m. ba10ton a11 mesurer, e4talon.

<P>{%°yoga-%} m. pl. me4thodes pour mesurer.

<P>{%°su1tra-%} nt. cordeau.

<P>{@ma1nana-@} nt.  {%-a1-%} f. (marque de) respect, honneurs; {%-i1ya-%} a. v.
qui me4rite d'e10tre honore4 (par, ge4n.); m. homme digne de respect.

<P>{@ma1nayati-@} ({%-te%}); {%ma1nyate; ma1nita-%} de4n.  [Page564-1] (en
partie caus. de {%MAN-%} ?) honorer, res|pecter, donner des marques d'honneur;
{%ma1|naya1na-%} qui montre des e4gards.

<P>{@ma1nayitavya-@} a. v. qu'il faut honorer.

<P>{@ma1nayitr2-@} ag. qui honore.

<P>{@ma1nava-@} {%-i1-%} a. humain, propre a11 l'homme; relatif a11 Manu; m.
homme, e10tre humain; patron. de Manu; n. d'une e4cole ve4dique; pl. humanite4;
sujets; f. femme ; n. d'une rivie11re.

<P>{%°deva-%} m. roi.

<P>{%°dharma-ça1stra-%} nt. traite4 des lois de Manu, n. d'un ouvrage.

<P>{%°ra1ks2asa-%} m. de4mon a11 forme humaine.

<P>{%ma1navendra-%} m. roi.

<P>{@ma1nah2-çila-@} {%-i1-%} a. consistant en arsenic rouge.

<P>{@1ma1nasa-@} {%-i1-%} a. mental, spirituel; exe4cute4 en pense4e, tacite;
qui peut e10tre conçu, imagi|nable; nt. esprit, a10me, sentiments.

<P>{%°janman-%} m. e4p. de Ka1ma.

<P>{%°vega-%} a. rapide, comme la pense4e; m. n. d'un prince.

<P>{%°sam2ta1pa-%} m. chagrin moral.

<P>{@ma1nasa-@} nt. n. d'un lac sacre4 au Kai|la1sa, lieu de migration des
ham2sa, mod.  Man|saraur; a. qui habite le Ma1nasa.

<P>{%°ca1rin-%} m. e4p. de l'oie ham2sa.

<P>{%ma1nasotka-%} a. avide d'aller au Ma1nasa.

<P>{%ma1nasottara-%} m. n. d'une montagne, re4si|dence d'Indra.

<P>{%ma1nasaukas-%} a. qui habite au Ma1nasa.

<P>{@ma1nita-@} a. v. honore4, respecte4.

<P>{@ma1nin-@} a. qui pense; qui a une haute opinion de; fier, orgueilleux;
honore4; ifc. qui croit, qui conside11re, qui croit avoir ou e10tre, qui se
croit, qui passe pour; f. {%-i1-%} femme de4daigneuse ou boudeuse; {%ma1nita1-%}
f. ifc. fait de se croire; d'honorer; d'e10tre fier; {%ma1nitva-%} nt. ifc. fait
de se croire ou de croire; d'e10tre fier; d'e10tre honore4.

<P>{@ma1nus2a-@} {%-i1-%} a. humain; m. homme; nt. e4tat ou manie11re d'e10tre
de l'homme; huma|nite4; f. femme; {%-ka-%} a. humain; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
e4tat d'homme; {%-i1-bhu1-%} devenir un homme.

<P>{%°daivika-%} a. humain et divin.

<P>{%°ma1m2sa1da-%} a. anthropophage.

<P>{%°ra1ks2asa-%} m. de4mon a11 forme humaine; {%-i1-%} f.

<P>{%°laukika-%} a. qui appartient au monde des hommes.  [Page564-2]

<P>{%ma1nus2a1datva-%} nt. anthropophagie.

<P>{%ma1nus2opeta-%} a. v. acquis par un effort humain.

<P>{@ma1nus2ya-@} nt. nature humaine, humanite4; a. humain; {%-ka-%} a. et nt.
id.

<P>{@ma1ntrika-@} m. sorcier, diseur d'incan|tations.

<P>{@ma1ndya-@} nt. mollesse, paresse, faiblesse; maladie.

<P>{%°vya1ja-%} m. simulation de maladie.

<P>{@ma1ndha1tr2-@} m. n. d'un roi, fils de Yuvana1çva.

<P>{@ma1nmatha-@} {%-i1-%} a. relatif a11 l'amour ou au dieu de l'amour,
amoureux.

<P>{@ma1nya-@} a. v. respectable, honorable.

<P>{%°stha1na-%} nt. titre de respect.

<P>{@ma1pana1-@} f. mesure (not. du lieu du sacri|fice); {%-a-%} nt. fait de
mesurer.

<P>{@ma1-bhi1-da-@} a. qui donne la se4curite4.

<P>{@ma1ma-@} mon cher (au voc.; interpellation amicale et respectueuse).

<P>{@ma1maka-@} (f.  {%ma1mika1-%} et {%ma1maki1-%}) a. mon, le mien; {%-i1na-
-i1ya-%} id.

<P>{@ma1ya-@} a. qui cre4e l'illusion.

<P>{@ma1ya1-@} f. illusion, magie, sorcellerie; tromperie, image trompeuse,
(faux) prestige; Illusion personnifie4e; ifc. qui n'a que l'appa|rence de;
{%-maya- -i1-%} a. fait d'illusion, irre4el, magique; {%-vant-%} a. qui
posse11de des pouvoirs magiques; ruse4, habile; {%-vati1-%} f. sorte de
re4alisation magique; n. de femmes.

<P>{%°dhara-%} a. habile en ope4rations magiques; m. n. d'un roi des Asura.

<P>{%°pur-%} {%-i1-%} f. n. d'une ville.

<P>{%°prayoga-%} m. emploi de la magie.

<P>{%°bat2u-%} m. n. d'un roi des Çabara.

<P>{%°balavant-%} a. qui dispose de la vertu d'un charme.

<P>{%°mr2ga-%} m. antilope produite par magie, irre4elle.

<P>{%°yantra-%} nt. enchantement, office magique.

<P>{%°yoga-%} m. emploi de la magie.

<P>{%°yodhin-%} a. qui combat a11 l'aide de moyens magiques.

<P>{%°vacana-%} nt. discours hypocrite.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t la magie.

<P>{%°çi1la-%} a. ruse4, artificieux.

<P>{%ma1ya1ca1ra-%} a. qui proce11de par ruse.

<P>{%ma1ya1dhika-%} a. riche en arts magiques.

<P>{%ma1yopaji1vin-%} a. qui vit de fraude.  [Page565-1]

<P>{@ma1ya1vin-@} a. qui dispose de pouvoirs ma|giques, qui trompe ou
illusionne; m. magi|cien; fils de Ma1ya1.

<P>{@ma1yin-@} a. habile dans l'art ou dans l'illu|sion; qui trompe; m.
magicien; nt. magie.

<P>{@ma1yu1ra-@} {%-i1-%} a. de paon, relatif au paon; {%-ka-%} m. chasseur de
paons; {%-ika-%} m. id.

<P>{@ma1r-@} ag. ifc. qui tue.

<P>{@ma1ra-@} m. fait de tuer; obstacle; amour, passion, dieu de l'amour; Esprit
du mal, de4mon (chez les Bouddhistes); {%-i1-%} f. peste (aussi personnifie4e).

<P>{%°bi1ja-%} nt. n. de formules magiques.

<P>{%°mohita-%} a. v. e4gare4 par Ka1ma.

<P>{%ma1ra1n3ka-%} a. qui montre les signes de la passion.

<P>{%ma1ra1tmaka-%} a. qui aime tuer.

<P>{%ma1ra1bhira1ma-%} a. qui se plai10t au meurtre.

<P>{%ma1ra1ri-%} m. Çiva.

<P>{@ma1raka-@} ag. ifc. qui tue.

<P>{@ma1rakata-@} {%-i1-%} a. d'e4meraude; m. e4meraude.

<P>{@ma1ran2a-@} nt. fait de tuer, meurtre, mort; n. d'une arme magique.

<P>{@ma1rita-@} a. v. tue4.

<P>{@ma1ris2a-@} m. homme respectable (au voc., en terme d'adresse respectueuse
et not. mode d'interpellation du Su1tradha1ra a11 l'acteur); {%-a1-%} f. femme
de Çu1ra.

<P>{@ma1ri1ca-@} m. patron. de Kaçyapa; n. d'un Ra1ks2asa; nt. bois de
poivriers; {%-ya-%} m. pl. patron. des Agnis2va1tta.

<P>{@ma1ri1ya-@} a. qui appartient au dieu de l'amour.

<P>{@ma1ruta-@} {%-i1-%} a. relatif aux Marut; au vent, venteux, ae4rien; m.
vent; dieu du vent; pl. les Marut; {%-a1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°su1nu-%} m. Hanumant.

<P>{%ma1ruta1tmaja-%} m. n. du feu.

<P>{%ma1ruta1ndolita-%} a. agite4 par la brise; {%ma1ru|todvellita-%} id.

<P>{%ma1ruta1yana-%} nt. fene10tre.

<P>{%ma1ruta1çana-%} a. qui jeu10ne.

<P>{@ma1ruti-@} m. patron. de Bhi1ma; de Hanumant.

<P>{@ma1rkat2a-@} {%-i1-%} a. de singe, simiesque.

<P>{@ma1rkan2d2eya-@} m. patron. d'un R2s2i; nt. n. d'un Pura1n2a.

<P>{@1ma1rga-@} {%-i1-%} a. relatif a11 l'antilope.  [Page565-2]

<P>{%°çi1rs2a-%} ({%°çira-%} rare) m. mois de la constel|lation Mr2gaçiras
(novembre-de4cembre); {%-i1-%} ({%-a1-%}) f. 15{^me^} jour de la 1{^re^} moitie4
de ce mois (jour de la pleine lune).

<P>{@2ma1rga-@} m. piste, chemin, route, trajet, e4tendue; cicatrice; moyen,
expe4dient; usage, mode; cas (juridique); n. de Vis2n2u; {%-en2a%} ifc. par, au
moyen de, {%-ais%} ifc. a11 travers, {%-a1ya%} en vue de; {%ma1rgam2 da1-%} et
{%yam-%} donner libre cours a11; {%ma1rgen2a ya1-%} subir le me10me sort que.

<P>{%°toran2a-%} nt. arc de triomphe.

<P>{%°daks2aka-%} m. homme qui s'entend a11 faire des routes.

<P>{%°darçaka-%} m. guide.

<P>{%°druma-%} m. arbre au bord du chemin.

<P>{%°patha-%} m. trajet.

<P>{%°raks2aka-%} m. gardien de route.

<P>{%°rodhin-%} a. qui barre la route.

<P>{%°vartamasu-%} adv. partout.

<P>{%°vaça1gata-%} {%vaça1nuga- vaça1ya1ta-%} a. situe4 le long du chemin.

<P>{%°vinodana-%} nt. distractions du chemin.

<P>{%°ça1khin-%} m. {%°druma-.%}

<P>{%°çodhaka-%} m. nettoyeur de route.

<P>{%°stha-%} a. situe4 sur la bonne route (aussi fig.).

<P>{%°harmya-%} nt. maison sur la grand'route.

<P>{%ma1rga1gata-%} {%ma1rga1ya1ta-%} a. qui revient de voyage; m. voyageur.

<P>{%ma1rga1valokin-%} a. qui attend qq'un anxieu|sement.

<P>{@ma1rgan2a-@} a. ifc. qui cherche, qui de|mande, qui exige; m. fle11che; nt.
recherche, enque10te; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre une fle11che.

<P>{%°priya1-%} f. fille de Pra1dha1.

<P>{@ma1rgati-@} ({%-te%}) {%ma1rgayati; ma1rgis2yati; ma1r|gita- ma1rgitum
ma1rgitva1-%} -- de4n. chercher, aller a11 la recherche de; ta10cher
d'atteindre, viser a11, s'efforcer; chercher a11 acheter; de|mander, solliciter
(abl. de la pers. et acc. de la ch. ou 2 acc.), not. en mariage; a. v. cherche4,
poursuivi; requis.

<P>{@ma1rgava-@} m. n. d'une caste mixte.

<P>{@ma1rgitavya-@} a. v. qu'il faut chercher; a11 quoi il faut aspirer.

<P>{@ma1rgin-@} m. guide (?).

<P>{@ma1rjana-@} {%-i1-%} ag. ifc. qui efface, nettoie, purifie; m. nettoyeur,
laveur; {%-a1-%} f. son du tambour, {%-i1-%} f. brosse; nt. effacement,
net|toyage, purification.

<P>{@ma1rja1ra-@} m. chat (aussi sauvage); {%-ka-%} id.  [Page566-1]

<P>{%°lin3gin-%} a. au caracte11re de chat.

<P>{@ma1rja1ri-@} m. n. d'un homme.

<P>{@ma1rja1li1ya-@} (qui aime les ablutions ?) a. e4p. de Çiva.

<P>{@ma1rjita-@} ({@MR2J-@}) a. v. frotte4, purifie4, nettoye4, lave4.

<P>{@ma1rtan2d2a-@} m. soleil, dieu du soleil.

<P>{%ma1rta1n2d2a-jyotis-%} nt. e4clat du soleil.

<P>{@ma1rttika-@} {%-i1-%} a. fait de terre; nt. gle11be.

<P>{@ma1rttika1vata-@} m. n. d'un pays; d'un prince; nt. d'une ville; {%-ka-%}
a. relatif au Ma1rttika1vata.

<P>{@ma1rtya-@} nt. choses corporelles.

<P>{@ma1rdan3gika-@} m. joueur de tambour.

<P>{@ma1rdava-@} nt. douceur, souplesse, gentil|lesse, amabilite4; {%-i1-kr2-%}
rendre indulgent.

<P>{@ma1rdvi1ka-@} nt. vin.

<P>{@ma1rmika-@} a. verse4 dans, familier avec (loc. ifc.).

<P>{@ma1la-@} m. n. d'un territoire; pl. d'un peuple; nt. champ.

<P>{@ma1latika1-@} f. n. d'une femme.

<P>{@ma1lati1-@} (rar.  {%-i-%}) f. jasmin (Jasminum Grandiflorum); he4roi7ne
d'un drame de Bha|vabhu1ti, le Ma1lati1-ma1dhava.

<P>{@ma1lava-@} m. n. d'un pays (Ma10lva); pl. ses habitants; n. de divers
personnages; nt. n. d'une ville; a. (f.  {%-i1-%}) relatif aux Ma1lava; f. femme
d'Açvapati.

<P>{%°gaud2a-%} m. n. d'un Ra1ga.

<P>{%°deça-%} {%°vis2aya-%} m. pays du M.

<P>{%°nr2pati-%} {%ma1lava1dhi1ça-%} m. roi du M.

<P>{%°stri1-%} f. femme du M.

<P>{%ma1lavodbhava-%} a. ne4 dans le M.

<P>{@ma1lavika1-@} f. he4roi7ne d'un drame de Ka1li|da1sa, le
Ma1lavika1gnimitra.

<P>{@ma1la1-@} f. guirlande, couronne; collier; range4e, se4rie; n. d'une
rivie11re; {%-vant-%} a. enguirlande4.

<P>{%°ka1ra-%} m. faiseur de guirlandes, fleuriste.

<P>{%°dhara-%} m. n. d'un homme.

<P>{%ma1la-bha1rin-%} m. porteur de guirlandes.

<P>{@ma1lika-@} m. fleuriste, jardinier; {%-a1-%} f. (ord. ifc.) guirlande;
range4e, file, se4rie.

<P>{@ma1lita-@} a. v. ifc. couronne4 de.

<P>{@ma1lin-@} (qqf.  {%ma1li-%}) a. enguirlande4, cou|ronne4 de, ceint de
(instr., ifc.); m. fils du [Page566-2] Ra1ks2asa Sukeça; {%-i1-%} f. femme d'un
fleuriste ou d'un jardinier; n. d'une Apsaras, de Draupadi1, d'une Ra1ks2asi1,
d'autres femmes; rivie11res; d'une ville; d'un me11tre (4×15 syll.).

<P>{@ma1linya-@} nt. impurete4, souillure.

<P>{@ma1ludha1na-@} m. sorte d'animal.

<P>{@ma1lu1ra-@} m. sorte de plante.

<P>{@ma1lya-@} nt. guirlande, collier; {%-vant-%} a. enguirlande4; m. n. d'un
Ra1ks2asa; d'un assistant de Çiva; d'une montagne; {%-vati1-%} f. d'une
rivie11re.

<P>{%°gun2a1yate-%} de4n. apparai10tre comme le fil d'une guirlande.

<P>{%°da1man-%} nt. guirlande de fleurs.

<P>{%ma1lya1pan2a-%} m. marche4 aux fleurs.

<P>{@ma1lvya-@} nt. inconscience, folie.

<P>{@ma1vellaka-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@ma1s2a-@} m. fe11ve (pl., le fruit), Phaseolus radiatus; poids (d'or) ou
monnaie valant 5 kr2s2n2ala; pl. n. d'une race de R2s2i; {%-ka-%} m. nt. poids
d'or.

<P>{%°pus2pa-%} nt. floraison des fe11ves.

<P>{%°pes2am-%} abs. comme si l'on e4crasait des fe11ves.

<P>{%°ra1çi-%} m. amas de (fleurs de) fe11ves.

<P>{@ma1s2i1n2a-@} nt. champ de fe11ves.

<P>{@ma1s-@} m. mois.

<P>{@ma1sa-@} m. mois; {%-ças%} par mois.

<P>{%°ka1lika-%} a. qui dure un mois, mensuel.

<P>{%°ca1rika-%} a. qui pratique durant un mois.

<P>{%°traya-%} nt. trimestre.

<P>{%°sam2cayika-%} a. qui a des provisions pour un mois.

<P>{%ma1sa1numa1sika-%} a. qui se produit chaque mois.

<P>{%ma1sa1vadhika-%} a. qui arrive (au moins) une fois par mois.

<P>{%ma1sopava1sin-%} a. qui jeu10ne un mois.

<P>{@ma1sata1la1-@} f. pl. peau (de veau) servant a11 la confection des
tambours.

<P>{@ma1sika-@} {%-i1-%} a. relatif au mois (ifc.); men|suel, qui dure un mois.

<P>{%ma1sika1nna-%} nt. nourriture mensuelle aux Ma10nes.

<P>{@ma1ha1-camasya-@} m. n. d'un homme.

<P>{@ma1ha1tmika-@} a. majestueux.

<P>{@ma1ha1tmya-@} nt. majeste4; magnanimite4; titre ge4ne4rique d'ouvrages
consacre4s a11 ce4le4|brer un lieu saint.  [Page567-1]

<P>{@ma1ha1ra1s2t2ri1-@} a. et f. (langue) M., type de pra10krit.

<P>{@ma1hika-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@ma1hitra-@} nt. n. d'un hymne du R2gveda.

<P>{@ma1his2a-@} {%-i1-%} a. relatif au buffle; {%-ka-%} pl. n. d'un peuple (=
Ma°); {%-ika1-%} f. d'une rivie11re.

<P>{@ma1his2mati1-@} f. n. d'une ville.

<P>{@ma1hendra-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Indra; a. f. et f. (re4gion)
orientale; E4nergie d'Indra.

<P>{@ma1heya-@} {%-i1-%} a. faite de terre, terrestre; f. vache.

<P>{@ma1heçvara-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Çiva; m. ado|rateur de Çiva; f.
E4nergie de Çiva.

<P>{@1MI-@} {%minoti;%} 1 {%mita-%} -- observer, per|cevoir.

<P>{@2MI-@} v. {%MI-.%}

<P>{@2mita-@} ({@1MA1-@}) a. v. mesure4, limite4 (par, instr.); mode4re4,
court.

<P>{%°dhvaja-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°bha1s2itr2-%} ag. qui parle peu; {%°bha1s2in-%} id.; {%°bha1s2itva-%} nt.
fait de parler peu.

<P>{%°bhukta-%} {%°bhuj-%} a. qui mange peu.

<P>{%°mati-%} a. qui a une compre4hension limite4e.

<P>{%mitam2-paca-%} a. (casserole) de petite taille; avare.

<P>{%mita1ks2ara-%} a. compendieux, concis; {%-a1-%} f. n. de divers
commentaires.

<P>{%mita1ha1ra-%} a. qui mange peu; m. alimen|tation re4duite, die11te.

<P>{@miti-@} f. connaissance directe.

<P>{@mitra-@} nt.  (m.) ami; allie4; m. n. d'un dieu, l'un des A1ditya, souvent.
associe4 a11 Varun2a; soleil; {%-a1-%} f. n. d'une Apsaras; me11re de Maitreya;
{%-ta1-%} f. e4tat d'ami ou d'allie4, amitie4; {%-tva-%} nt. id.; {%-vant-%} a.
pourvu d'amis; {%-vat%} comme un ami; {%-i1-bhu1-%} conclure amitie4 avec.

<P>{%°ka1rya-%} {%°kr2tya-%} nt. office, ro10le d'ami.

<P>{%°gupta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°ghna-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°druh-%} ag.  (nom.  {%°dhruk%}) qui trompe ou trahit son ami; {%°drohin-%}
m. id.

<P>{%°droha-%} m. trahison d'un ami.

<P>{%°dves2in-%} a. qui hait son ami, qui lui nuit.

<P>{%°dheya-%} nt.  = {%mitra-.%}

<P>{%°nandana-%} a. qui re4jouit ses amis.

<P>{%°prati1ks2a1-%} f. e4gards pour un ami.

<P>{%°bha1nu-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°bha1va-%} m. e4tat d'ami, amitie4.

<P>{%°bheda-%} m. rupture dans une amitie4.  [Page567-2]

<P>{%°mukha-%} a. qui s'exprime comme un ami.

<P>{%°la1bha-%} m. acquisition d'un ami.

<P>{%°vatsala-%} a. de4voue4 a11 ses amis.

<P>{%°vinda1-%} f. fille de Ra1ja1dhidevi1; n. d'une rivie11re.

<P>{%°çarman-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°saha-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°sa1ha-%} a. tole4rant avec ses amis.

<P>{%°sneha-%} m. sentiments amicaux.

<P>{%°han-%} {%°hana-%} ag. qui tue son ami.

<P>{%mitra1ca1ra-%} m. conduite a11 observer avec un ami.

<P>{%mitra1bhidroha-%} m. trahison (de la part) d'un ami.

<P>{%mitra1mitra-%} nt. sg. ami(s) et ennemi(s).

<P>{%mitrodaya-%} m. bien-e10tre d'un ami; lever du soleil.

<P>{%mitra1-varun2a-%} m. du.  Mitra et Varun2a.

<P>{%°vasu-%} m. n. d'un roi des Siddha.

<P>{%mitri1-kr2ta-%} a. v. acquis comme ami.

<P>{@mitra1yu-@} m. fils de Divoda1sa.

<P>{@mitri1yati-@} de4n. faire alliance avec, s'as|socier.

<P>{@MITH-@} {%mithitva1%} -- s'accoupler.

<P>{@mithas-@} adv. re4ciproquement, l'un avec l'autre; en compagnie de
(instr.); entre deux, en secret; par suite d'une altercation.

<P>{%mithah2-kr2tya-%} nt. obligations mutuelles.

<P>{%°samaya-%} m. accord re4ciproque.

<P>{%mitho-virodhin-%} a. pl. qui luttent l'un avec l'autre.

<P>{@mithi-@} m. n. d'un roi.

<P>{@mithila-@} m. pl. n. d'un peuple; {%-a1-%} f. capitale des Videha.

<P>{%mithila1dhipati-%} m. Janaka.

<P>{@mithuna-@} a. formant paire ou couple; nt.  (rar. m. du.) paire, couple;
accouplement; comple4ment (de qqch.); {%-tva-%} nt. fait de cons|tituer une
paire; {%-i1-bhu1-%} s'accoupler.

<P>{%°vratin-%} a. qui se livre a11 la copulation.

<P>{%mithuni1-bha1va-%} m. accouplement.

<P>{@mithya1-@} adv. en sens contraire (de ce qui convient), de travers, a11
tort, mal; mensonge11|rement; en vain, inutilement; {%m. kr2-%} nier; violer sa
parole ({%na m. kr2-%} la tenir); {%m. bhu1-%} s'ave4rer faux.

<P>{%°ka1run2ika-%} a. qui feint de s'apitoyer.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. fait de travers.

<P>{%°kopa-%} m. cole11re feinte.

<P>{%°kraya-%} m. faux prix.

<P>{%°glaha-%} m. tricherie.  [Page568-1]

<P>{%°jalpita-%} nt. faux bruit.

<P>{%°jn5a1na-%} nt. erreur.

<P>{%°darçana-%} nt. fausse apparence.

<P>{%°du1ta-%} m. faux messager, messager qui ment.

<P>{%°pan2d2ita-%} a. instruit en apparence.

<P>{%°pratijn5a-%} a. sans foi, sans parole.

<P>{%°phala-%} nt. avantage illusoire.

<P>{%°manorama-%} a. charmant en apparence.

<P>{%°va1kya-%} nt. fausse alle4gation; {%°va1da-%} m. id.; a. (et {%°va1din-%})
qui ment.

<P>{%°vya1pa1ra-%} m. mauvaise occupation.

<P>{%°vya1ha1rin-%} ag. menteur.

<P>{%°stotra-%} nt. pl. fausses louanges.

<P>{%mithya1ca1ra-%} a. qui agit de travers; hypo|crite.

<P>{%mithya1bhigr2dhna-%} a. qui convoite (a11 tort).

<P>{%mithya1bhidha1na-%} nt. fausse assertion.

<P>{%mithya1bhiçam2sana-%} nt. fausse accusation; {%-çam2sin-%} a. qui accuse
faussement; {%-çasta-%} a. v. accuse4 a11 tort.

<P>{%mithya1bhis2an3ga-%} m. impre4cation injuste.

<P>{%mithyopaca1ra-%} m. amabilite4 feinte.

<P>{@MID-@} ({@MIND-@}) v. {%MED-.%}

<P>{@midi-@} {%mindi-%} m. notion de la racine {%MI(N)D-.%}

<P>{@miman3ks2u-@} a. qui va plonger.

<P>{@mimardayis2u-@} {%mimardis2u-%} a. qui veut e4craser.

<P>{@MIL-@} {%milati; mimiluh2; milis2yati; me|layati; milita- militva1 °milya%}
-- se rencontrer avec (instr.  {%saha%} ge4n. loc.), s'assembler, ren|contrer
qq'un (not. comme ami ou ennemi), tomber sur; caus. assembler, apparier;
{%milant-%} joint a11; a. v. rencontre4, re4uni; qui a eu lieu, re4alise4; muni
de (instr.).

<P>{%milad-vya1dha-%} a. associe4 a11 des chasseurs.

<P>{@milana-@} nt. rencontre, contact.

<P>{@milinda-@} m. abeille; n. d'un roi (Me4|nandre).

<P>{@mili1milin-@} a. e4p. de Çiva.

<P>{@miçra-@} a. me4lange4, me10le4, combine4; varie4, multiple; accompagne4 de,
muni de (instr.  {%samam,%} ge4n. ifc.); ifc. et iic., a11 co10te4 d'un n. de
personne, comme terme honorifique (l'ho|norable...), cf.  {%a1rya-miçra1h2%}
(ces) honorables personnages; ifc., au pl., apre11s n. de per|sonne:  et
d'autres, etc.  (= {%°a1di-%}); {%-ta1-%} f. fait de me4langer, me4lange;
{%-i1-bhu1-%} se me4langer, se rencontrer, s'accoupler.

<P>{%°keçi1-%} f. n. d'une Apsaras.  [Page568-2]

<P>{%°miçri1-kr2ta-%} a. v. me4lange4, confondu.

<P>{%°bha1va-%} m. me4lange.

<P>{@miçraka-@} m. fraudeur (dans les grains).

<P>{@miçrayati-@} de4n. me4langer; {%miçrita-%} a. v. me4lange4 (avec, ifc.).

<P>{@MIS2-@} {%mis2ati%} ({%-te%}); {%mimes2a; mis2ita- °mis2ya%} -- le pre4sent.
n'est usite4 en simple qu'au partic., {%mis2ant-%} (au ge4n. absolu) sous les
yeux de, en de4pit de (qq'un qui regarde).

<P>{@mis2a-@} nt. apparence trompeuse; {%-en2a -a1t -tas%} ifc. sous le
pre4texte de; par suite d'une illusion cause4e par.

<P>{@mis2t2a-@} a. de4licat, tendre, not. au gou10t; nt. plat savoureux,
ga10teau, friandise.

<P>{%°kartr2-%} ag. habile cuisinier ou pa10tissier.

<P>{%°pa1caka-%} a. qui cuit des mets de4licats.

<P>{%°bhojana-%} nt. fait de manger des sucreries.

<P>{%mis2t2a1nna-%} nt. mets sucre4.

<P>{%mis2t2a1ça1-%} f. de4sir de bons mets.

<P>{@MIH-@} {%mehati -te; mehayati; mi1d2ha-%} -- uriner, arroser d'urine.

<P>{@mihika1-@} f. brouillard.

<P>{@mihira-@} m. soleil.

<P>{%°kula-%} m. n. d'un roi.

<P>{@MI1-@} ({@MI-@}) {%minoti mi1yate; mimye; ma1|payati; mi1ta-%} --
(diminuer, de4truire), moy.-pass. pe4rir, disparai10tre.

<P>{@mi1d2hus-@} m. fils d'Indra.

<P>{@mi1d2hva1m2s-@} (partic. de {@MIH-@} ?) a. ge4ne4|reux, libe4ral (en
ge4ne4ral e4p. d'Indra); {%mi1d2hus2|t2ama-%} sup. tre11s libe4ral; e4p. de
Çiva.

<P>{@mi1na-@} m. poisson; {%-ta1-%} f. e4tat de poisson; {%-vant-%} a.
poissonneux.

<P>{%°ra1ja-%} m. roi des poissons.

<P>{@mi1ma1m2sate@} v. {%MAN-; -sita-%} a. v. re4fle4chi, pese4.

<P>{@mi1ma1m2sa1-@} f. examen; investigation phi|losophique, n. d'un syste11me
de philosophie du10 a11 Jaimini et a11 Ba1dara1yan2a.

<P>{%°kr2t-%} m. fondateur de la M., Jaimini.

<P>{@mi1ma1m2sya-@} a. v. a11 examiner.

<P>{@MI1L-@} {%mi1lati; amimi1lat; mimi1la; mi1lyate mi1layati -te; mi1lita-
°mi1lya%} -- fermer les yeux; se fermer (dit des yeux), clignoter; caus.  (faire
se) fermer (yeux, fleurs); a. v. clos (dit des yeux, des fleurs); disparu; qui
s'est rencontre4 avec (instr., cf.  {%milita-%}).

<P>{@mi1lana-@} nt. fait de fermer les yeux.  [Page569-1]

<P>{@mukut2a-@} m. nt. tiare, diade11me; {%-in-%} a. orne4 d'un diade11me.

<P>{%°ratna-%} nt. joyau de diade11me.

<P>{@mukunda-@} m. Vis2n2u (-Kr2s2n2a); Çiva.

<P>{@mukura-@} m. miroir.

<P>{@mukula-@} nt. bourgeon, bouton (aussi fig.); a. = 1 {%mukulita- ?  ;
-ika1-%} f. berceuse pour endormir un enfant; 1 {%-ita- -a1yita-%} a. en
bour|geons, fleuri; {%-in-%} a. id.  ; {%-i1-kr2ta-%} a. ferme4 (comme un
bouton).

<P>{@mukulayati-@} de4n. fermer (les yeux); {%-a1yate%} ressembler a11 un bouton
de fleur; 2 {%mukulita-%} a. v. ferme4 (comme un bouton).

<P>{%mukulita-nayana- mukulita1ks2a- -i1-%} a. dont les yeux se ferment.

<P>{@mukta-@} ({@MUC-@}) a. v. la10che4, libe4re4, ouvert; de4livre4, (not. du
mal ou du monde, abl. instr.); prive4 de (abl.); abandonne4, renonce4; e4mis,
lance4, verse4; disparu; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. libe4ration (not. de
l'existence).

<P>{%°kan2t2ham-%} adv.  (crier) a11 gorge de4ploye4e.

<P>{%°kara-%} a. ge4ne4reux.

<P>{%°keça-%} {%-a1-%} et {%-i1-%} a. aux cheveux e4pars.

<P>{%°dhvani-%} a. (nuage) qui produit le tonnerre.

<P>{%°nidra-%} a. e4veille4.

<P>{%°phu1t-ka1ra-%} a. qui produit un cri perçant; {%°phu1t-kr2ti-%} f.
production d'un cri perçant.

<P>{%°mu1rdha-ja-%} a. = {%°keça-.%}

<P>{%°rodho-nitamba-%} a. quittant la hanche que forme la rive.

<P>{%°lajja-%} a. qui rejette toute honte.

<P>{%°çaiçava-%} a. adulte.

<P>{%°hasta-%} a. ge4ne4reux.

<P>{%mukta1sana-%} a. leve4 de son sie11ge.

<P>{@mukta1-@} f. perle; {%-maya- -i1-%} a. fait de perles.

<P>{%°kala1pa-%} m. parure de perles; {%-i1-kr2-%} changer en ornement de
perles.

<P>{%°gun2a-%} m. collier de perles; valeur d'une perle.

<P>{%°ja1la-%} nt. parure de perles; {%-maya- -i1-%} a. fait de perles.

<P>{%°da1man-%} nt. collier de perles.

<P>{%°pat2ala-%} nt. masse de perles.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville de l'Hima10laya.

<P>{%°phala-%} nt. perle; m. n. d'un roi; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre une perle;
{%-i1-bhu1ta-%} a. v. change4 en perle; {%°phala-dhvaja-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°man2i-%} m. {%°ratna-%} nt. perle pre4cieuse; {%°man2i-sara-%} m. collier
de perles.

<P>{%°lata1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°sara-%} m. collier de perles ; {%°ha1ra-%} id.  [Page569-2]

<P>{%°sena-%} m. roi des Vidya1dhara.

<P>{%mukta1ka1ra-%} a. ressemblant a11 une perle.

<P>{%mukta1ccha-%} a. pur comme une perle.

<P>{%mukta1vali-%} {%-i1-%} f. collier de perles; femme de Candraketu.

<P>{@mukti-@} f. libe4ration, de4livrance (not. de l'existence terrestre); fait
de rejeter, de de4|pouiller (ifc.); {%-vant-%} a. libe4re4 de (abl.).

<P>{%°pati-%} m. mai10tre de la De4livrance.

<P>{@muktva1-@} abs. ayant rela10che4, etc.; excepte4, sauf (acc.).

<P>{@mukha-@} nt. bouche (museau, bec, etc.); face, figure, front; front.
(d'arme4e); re4gion (du ciel), direction; ouverture, acce11s; embou|chure;
te10te, sommet; tranchant (de hache); partie essentielle, partie la meilleure;
com|mencement; ifc. qui a pour chef, pour partie principale, qui a pour
commencement, qui consiste en..., etc.  (= {%°a1di-%}); origine, cause; {%-i1-%}
f. ifc.; {%-tas%} par la bouche; devant, en face; {%-vant-%} a. qui a une
bouche.

<P>{%°grahan2a-%} nt. baiser sur la bouche.

<P>{%°candra-%} m. visage pareil a11 la lune.

<P>{%°cchada-%} m. bandeau sur les yeux.

<P>{%°cchavi-%} f. teint.

<P>{%°pat2a-%} m. voile (pour la figure).

<P>{%°pin2d2a-%} m. bouche4e.

<P>{%°prasa1dhana-%} nt. fait de se peindre la figure.

<P>{%°preks2a-%} ag. qui observe le visage (de qq'un).

<P>{%°bhan3ga-%} m. grimace.

<P>{%°bheda-%} m. distorsion du visage, ba10illement.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. physionomie, mine.

<P>{%°man2d2ika1-%} f. n. d'une maladie.

<P>{%°madhu-%} a. a11 la bouche de miel.

<P>{%°ma1ruta-%} m. haleine.

<P>{%°ra1ga-%} {%°varn2a-%} m. teint.

<P>{%°lepa-%} m. fait de se frotter la bouche; de frotter la surface d'un
tambour.

<P>{%°va1sa-%} m. parfum pour la bouche.

<P>{%°vya1da1na-%} nt. ba10illement.

<P>{%°çaçin-%} m. visage pareil a11 la lune.

<P>{%°çes2a-%} m. e4p. de Ra1hu.

<P>{%°çri1-%} f. beau visage.

<P>{%mukha1ka1ra-%} m. mine.

<P>{%mukha1ks2epa-%} m. invective.

<P>{%mukha1nila-%} m. haleine.

<P>{%mukha1varan2a-%} nt. voile (pour le visage).

<P>{%mukha1sava-%} m. nectar de la bouche.

<P>{%mukhendu-%} m. lune du visage.

<P>{@mukhara-@} a. bavard, loquace, bruyant (aussi d'oiseaux, d'insectes); qui
re4sonne [Page570-1] (parures, instruments de musique); ifc. qui retentit de,
qui se re4pand en (bruits); {%-ta1-%} f. bavardage; {%-ka-%} m. n. d'un fripon;
{%-ika1-%} f. bavardage; {%-i1-kr2-%} faire retentir.

<P>{%°kakubh-%} a. dont les sommets re4sonnent.

<P>{@mukharayati-@} de4n. faire retentir; {%mukha|rita-%} a. v. retentissant.

<P>{@mukhya-@} a. relatif a11 la bouche, a11 la figure, etc.; a11 la te10te,
chef, le meilleur (parmi, ifc.), excellent pre4e4minent; ifc. qui a pour
com|mencement, qui consiste en..., etc.; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. premier
rang, pre4ponde4rance; {%-ças%} principalement d'abord.

<P>{%°mantrin-%} m. premier ministre.

<P>{@mugdha-@} ({@MUH-@}) a. (v.) e4gare4 par; sim|ple, sot, niais; sans
artifice, candide, inge4nu, gracieux, aimable, frais, jeune; {%-a1-%} f. jeune
et belle femme; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. simplicite4; gra10ce, frai10cheur;
{%-vant-%} a. inexpe4rimente4 (dans. loc.).

<P>{%°candramas-%} m. = {%mugdhendu-.%}

<P>{%°du1rva1-%} f. herbe Du1rva1 tendre.

<P>{%°dr2ç-%} f. = {%mugdha1ks2i1-.%}

<P>{%°dhi1-%} {%°buddhi-%} a. niais, bene10t.

<P>{%°bodha-%} nt. n. d'un traite4 de grammaire, par Vopadeva.

<P>{%°bha1va-%} m. inexpe4rience.

<P>{%°vadhu1-%} f. jeune femme charmante.

<P>{%°vilokita-%} nt. regards gracieux.

<P>{%°svabha1va-%} m. simplicite4; a. naturellement sans art.

<P>{%mugdha1ks2i1-%} (a.) f. femme au regard can|dide.

<P>{%mugdha1gran2i1-%} m. chef des fous.

<P>{%mugdha1tman-%} a. fou, stupide.

<P>{%mugdha1loka-%} a. agre4able a11 voir.

<P>{%mugdhendu-%} m. jeune lune.

<P>{@1MUC-@} {%mun5cati -te; mumoca mumuce; amoci amu1mucat moks2i1s; moks2yati
-te; mucyate%} ({%-ti%}) {%mumuks2ati -te moks2ate mo|cayati -te; mukta- moktum
muktva1 °mucya%} -- rendre ou laisser libre, la10cher, libe4rer (de, abl.); moy.
se libe4rer, e4chapper a11 (abl. instr.); e4pargner; de4tacher, laisser aller;
envoyer; laisser, abandonner, renoncer a11; lancer (sur, vers, loc. dat. ge4n.
acc. avec {%prati%}); pass. e4chapper a11, se libe4rer ou e10tre libe4re4 (not.
de l'existence, du mal), s'abstenir, e10tre prive4 de; caus. faire mettre en
liberte4; de4lier, de4teler; absoudre, libe4rer de (abl.); {%moks2ate%} se
libe4rer de (acc.); {%moks2ayati%} libe4rer de (abl.).

<P>{@2muc-@} ag. ifc. qui libe11re, qui la10che, etc.  [Page570-2]

<P>{@mucilinda-@} m. sorte de fleur.

<P>{@mucukunda-@} m. n. d'un roi, fils de Ma1ndha1tr2.

<P>{@mun5ja-@} m. sorte de jonc, utilise4 pour faire des corbeilles et des
ceintures tresse4es; {%-vat%} comme l'herbe m.; {%-vant-%} m. n. d'une mon|tagne
dans l'Hima10laya; {%-i1-kr2-%} mettre en lambeaux.

<P>{%°keça-%} m. e4p. de Vis2n2u; de Çiva; d'un homme.

<P>{%°va1sas-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{@mun5ja1taka-@} m. sorte d'arbre.

<P>{@MUT2-@} {%mot2ate-%} -- v. {%un-MUT2-.%}

<P>{@mun2d2a-@} a. chauve, aux cheveux (coupe4s) ras; e4lague4 (arbre);
e4mousse4; m. homme chauve, e4p. de Çiva; nt. te10te (chauve); pl. n. d'un
peuple (actuels Mun2d2a ?).

<P>{%°man2d2ali1-%} f. troupe de mauvaise qualite4.

<P>{%°ma1la1-%} {%-ika1-%} f. guirlande (porte4e) sur la te10te.

<P>{@mun2d2akopanis2ad-@} f. n. d'une Upanis2ad.

<P>{@mun2d2ana-@} nt. fait d'avoir la te10te tondue.

<P>{@mun2d2ayati-@} de4n. tondre (la te10te); {%mun2d2ita-%} a. v. tondu,
chauve; e4lague4.

<P>{%mun2d2ita-mun2d2a-%} {%°mu1rdhan- °çiras-%} a. aux cheveux tondus, chauve.

<P>{@mun2d2in-@} a. chauve, rase4 (aussi e4p. de Çiva).

<P>{@1MUD-@} {%modate -ti; mumoda mumude; modis2yate; modayati -te; mudita-%}
-- e10tre heureux, joyeux, se re4jouir (de, instr. loc.); caus. re4jouir,
amuser; a. v. joyeux (de, instr. ifc.), heureux ; m. sorte de valet.

<P>{@2mud-@} f. joie, gaiete4.

<P>{@muda-@} m. Joie (personnifie4e).

<P>{@muda1-@} f. joie; {%-vant-%} a. re4joui.

<P>{%°yukta-%} {%°yuta- muda1nvita-%} a. rempli de joie.

<P>{@mudira-@} m. nuage.

<P>{@mudga-@} m. sorte de fe11ve (Phaseolus Mungo).

<P>{@mudgara-@} m. marteau, maillet, massue; {%-ka-%} ifc. id.; {%-in-%} a.
portant un maillet.

<P>{@mudgala-@} m. n. d'un R2s2i; d'autres hommes.

<P>{@mudrayati-@} de4n. marquer d'un sceau, im|primer; {%mudrita-%} a. v.
cachete4, imprime4, [Page571-1] marque4, estampe4; scelle4, ferme4; nt. marque
d'un sceau sur (loc.).

<P>{%mudrita-pa1m2su-%} a. qui fait marque sur le sable.

<P>{%°mukha-%} a. aux le11vres scelle4es.

<P>{@mudra1-@} f. sceau, cachet, bague (a11 cachet); marque faite par un sceau,
marque en ge4ne4ral; passeport; signe, image; serrure; fait de fermer (les yeux
ou les le11vres); n. de posi|tions des doigts auxquelles sont attribue4es des
valeurs mystiques et magiques.

<P>{%°ra1ks2asa-%} nt. n. d'un drame de Viça1khadatta (Ra1ks2asa et la bague a11
cachet).

<P>{%°stha1na-%} nt. endroit ou11 se met une bague.

<P>{%mudra1n3kita-%} a. v. estampe4, marque4.

<P>{@mudha1-@} adv. en vain, inutilement; a11 tort.

<P>{@muni-@} m. asce11te, saint, ermite (envisage4 not. en tant qu'ayant fait
voeu de silence); fils de Kuru; de Vya1sa; f. fille de Daks2a;

<P>{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4tat de Muni.

<P>{%°tanaya1-%} f. fille d'un Muni.

<P>{%°na1tha-%} m. Buddha.

<P>{%°patni1-%} f. femme de Muni.

<P>{%°vana-%} nt. bois de Muni.

<P>{%°vara-%} m. le meilleur des Muni.

<P>{%°vr2s2an-%} m. le plus grand Muni.

<P>{%°ves2a-%} m. costume d'asce11te.

<P>{%°vrata-%} a. qui observe le voeu des Muni (le silence).

<P>{%°suta-%} m. fils de Muni.

<P>{%muni1ndra-%} m. grand asce11te; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre {%muni1ndra-.%}

<P>{%muni1ça-%} m. Va1lmi1ki.

<P>{%muny-anna-%} nt. pl. nourriture des asce11tes.

<P>{@mumuks2a1-@} f. de4sir de se libe4rer (not. de l'existence, abl.);
{%-ita-%} a. v. qu'on de4sire libe4rer.

<P>{@mumuks2u-@} a. qui veut se libe4rer (not. de l'existence, abl.); qui veut
renoncer a11 ou envoyer, lancer (acc.).

<P>{@mumucu-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@mumudis2u-@} a. qui va s'e4panouir.

<P>{@mumu1rs2a1-@} f. de4sir de mourir; {%-u-%} a. qui veut mourir, destine4 a11
mourir.

<P>{@mumoks2ayis2u-@} {%mumocayis2u-%} a. qui veut libe4rer (acc.).

<P>{@mura-@} m. n. d'un Asura = Muru.

<P>{%°jit-%} {%°bhid- °mardana- °ripu- °vairin- °han-%} m. e4p. de Kr2s2n2a, de
Vis2n2u; {%mura1ri-%} id.; auteur d'un drame.  [Page571-2]

<P>{@muraci1-@} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@muraja-@} m. tambourin; {%-ka-%} servant de Çiva.

<P>{@murala-@} m. pl. n. d'un peuple; {%-a1-%} f. une rivie11re du Kerala;
{%-ika1-%} f. n. d'une femme.

<P>{@murava1ra-@} m. n. d'un prince des Tu|rus2ka.

<P>{@muru-@} m. n. d'un pays; d'un Asura tue4 par Kr2s2n2a.

<P>{@murun2d2a-@} m. n. d'un roi.

<P>{@murmura-@} m. feu de paille.

<P>{@1MUS2-@} {%mus2n2a1ti mus2ati; mumos2a; amos2i; mus2yate-%} ({%-ti%});
{%mus2ita-%} ({%mus2t2a-%}) {%mus2itva1 °mus2ya%} -- voler, de4rober, piller
(qqf. avec 2 acc.); ravir (aussi fig.); aveugler, e4garer (l'esprit); a. v.
vole4, etc., prive4 de (acc.); de4truit; e4gare4; capture4; surpasse4,
e4clipse4; trompe4, berne4.

<P>{%mus2ita-trapa-%} a. qui a perdu toute pudeur.

<P>{@2mus2-@} (nom.  {%-t2%}) ag. ifc. qui vole, etc.; qui surpasse, e4clipse,
excelle.

<P>{@mus2ala-@} v. {%musala-.%}

<P>{@mus2itaka-@} nt. objet vole4.

<P>{@mus2ka-@} m. testicules, bourses.

<P>{%°deça-%} m. re4gion des bourses.

<P>{@mus2t2i-@} m. f. poing; poigne4e, manche.

<P>{%°gra1hya-%} a. qu'on peut enserrer d'une seule main.

<P>{%°gha1tam-%} abs. en frappant du poing.

<P>{%°meya-%} a. qu'on peut mesurer (saisir) d'une main.

<P>{%°yuddha-%} nt. pugilat.

<P>{%°vadha-%} m. ruine des semailles.

<P>{%mus2t2a1-mus2t2i%} adv. poing contre poing.

<P>{@mus2t2ika-@} m. pl. n. d'un clan me4prise4; sg. n. d'un Asura; nt. pugilat.

<P>{@musa-@} m. n. d'une plante.

<P>{@musala-@} m. nt. pilon a11 mortier; massue; battant de cloche;
{%-i1-bhu1-%} devenir massue.

<P>{%musala1yudha-%} m. e4p. de Baladeva.

<P>{%musalolu1khala-%} nt. sg. pilon et mortier.

<P>{@musalin-@} a. arme4 d'une massue, e4p. de Çiva.

<P>{@musalya-@} a. qui me4rite d'e10tre e4crase4 a11 coups de massue.

<P>{@musta-@} m. nt.  {%-a1-%} f. Cyperus rotundus.

<P>{@MUH-@} {%muhyati%} ({%-te%}); {%mumoha mumuhe; momuhyate mohayati -te%}
({%mohyate%}); {%mugdha||mu1d2ha-%} [Page572-1] -- e10tre ou devenir e4gare4,
inconscient, abruti; tomber dans l'embarras, dans l'erreur, e4chouer; caus.
e4garer, etc.

<P>{@muhur-@} adv. pour un moment ({%m.  ...m.%} tanto10t...tanto10t);
constamment; au contraire.

<P>{@muhu1rta-@} m. nt. moment, instant; {%-a1t%} biento10t; {%-ena%} dans un
moment, tout de suite; n. d'une division du jour (48 minutes envi|ron); {%-a1-%}
f. Heure (personnifie4e); {%-ka-%} nt. moment.

<P>{@mu1ka-@} a. muet, silencieux; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. mutisme; {%-vat%}
comme un homme muet.

<P>{%mu1ka1n2d2a-ja-%} a. (fore10t) ou11 les oiseaux sont silencieux.

<P>{@mu1d2ha-@} ({@MUH-@}) a. v. stupe4fie4, e4gare4, in|conscient; stupide;
de4sempare4; indistinct; m. fou; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. confusion d'esprit,
e4garement, folie; {%-vat%} adv. comme un fou.

<P>{%°cetana-%} {%°cetas- °dhi1- °buddhi- °mati-%} a. stupide, fou, niais.

<P>{%°prabhu-%} m. chef des fous.

<P>{@mu1tra-@} nt. urine.

<P>{%°puri1s2a-%} nt. sg. et du. pl. urine et excre4|ments.

<P>{%mu1trotsarga-%} m. e4mission d'urine.

<P>{@mu1trayati-@} de4n. uriner.

<P>{@mu1rkha-@} a. stupide, sot, niais, inexpe4ri|mente4; m. fou; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. stupidite4, folie; {%-i1-bhu1-%} devenir fou.

<P>{%°pan2d2ita-%} m. fou instruit.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. assemble4e de fous.

<P>{@MU1RCH-@} {%mu1rchati; mumu1rcha; mu1r|chayati -te; mu1rchita- mu1rta-%} --
congeler, se solidifier, durcir; grossir, s'accroi10tre; se raidir, perdre les
sens; pe4ne4trer, s'e4tendre sur; avoir effet; caus. façonner; engourdir;
renforcer; faire retentir; {%mu1rchita-%} stupe4fie4, inconscient; accru,
grossi, gros, plein de (ifc.); excite4; nt. n. d'un chant; {%mu1rta-%}
insensible; corporel, qui a pris forme, in|carne4.

<P>{@mu1rchana-@} a. qui stupe4fie; nt.  (et {%-a1-%} f.) syncope,
e4vanouissement; modulation, me4|lodie; violence, acce11s.

<P>{@mu1rcha1-@} f. e4vanouissement; e4garement, hallucination; solidification.

<P>{%°pari1ta-%} a. insensibilise4.

<P>{%mu1rcha1pagama-%} m. cessation d'une syn|cope.

<P>{@mu1rtaya-@} m. n. d'un homme.  [Page572-2]

<P>{@mu1rti-@} f. corps solide, matie11re, forme; manifestation, incarnation;
individu; statue, image; beaute4; Forme personnifie4e; m. n. d'un R2s2i;
{%-mant-%} a. incorpore4, corporel.

<P>{%°dhara-%} a. corporel.

<P>{%°vyu1ha-%} m. n. donne4 aux incarnations de Bhagavant.

<P>{%°sam2ca1ra-%} a. qui a pris forme mate4rielle.

<P>{%°sana1tha-%} a. qui posse11de une image de.

<P>{%°sundara-%} a. qui est la beaute4 incarne4e.

<P>{@mu1rdhan-@} (rar.  {%mu1rdha-%} ifc.) m. te10te, cra10ne; fig. partie
ante4rieure, sommet; front d'arme4e; commencement, origine, chose capitale;
{%mu1rdhni mu1rdhna1%} a11 la te10te de, devant, au-dessus; {%mu1rdhni vr2t-%}
l'emporter; {%mu1rdhni dhr2-%} et {%a1-da1-%} et {%mu1rdhna1 kr2-%} tenir en
grand honneur, mettre en te10te.

<P>{%mu1rdha-ga-%} a. qui s'assied sur la te10te de.

<P>{%°ja-%} m. pl. cheveux, chevelure.

<P>{%mu1rdha1nta-%} m. sommet du cra10ne.

<P>{%mu1rdha1bhis2ikta-%} a. v. consacre4 par asper|sion de la te10te, oint; m.
sacre4 roi.

<P>{@mu1rdhanya-@} a. relatif a11 la te10te, qui est sur la te10te; ce4re4bral
(gramm.).

<P>{@mu1rva1-@} f. Sanseviera roxburghiana, sorte de chanvre.

<P>{@mu1la-@} nt. racine; base, fondement, ori|gine, cause (ifc. fonde4 sur,
provenant de); ville principale, capitale; texte original; ter|ritoire propre du
roi; bord de l'horizon; voisinage imme4diat; proprie4taire temporaire,
usufruitier; capital; 17{^me^} ou 19{^me^} Naks2atra; {%-a1t%} de fond en comble
({%a1 mu1la1t%} depuis l'ori|gine); {%-tas%} au pied de ({%a1 mu1latas%} depuis
la racine, depuis le de4but); {%-i1-%} f. ifc.; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait
d'e10tre racine ou origine; {%-vant-%} a. qui a des racines; dresse4, droit; m.
Ra1ks2asa.

<P>{%°karman-%} nt. emploi magique de racines.

<P>{%°ka1ran2a-%} nt. cause premie11re.

<P>{%°kha1naka-%} ag. qui creuse aux racines (de l'arbre).

<P>{%°cchinna-%} a. v. coupe4 jusqu'aux racines, ane4anti.

<P>{%°ccheda-%} m. fait de couper aux racines.

<P>{%°ja-%} a. qui se forme a11 la racine.

<P>{%°purus2a-%} m. repre4sentant ma10le d'une fa|mille.

<P>{%°prakr2ti-%} f. cause originelle.

<P>{%°pran2ihita-%} a. v. connu a11 fond (?).

<P>{%°bhr2tya-%} m. servant he4re4ditaire.

<P>{%°mantra-%} m. texte fondamental ou initial; [Page573-1] incantation;
{%-maya- -i1-%} a. e4quivalant a11 une incantation.

<P>{%°va1pa-%} m. planteur de racines.

<P>{%°vina1çana-%} nt. ruine comple11te.

<P>{%°vyasana-%} nt. me4tier critiquable (qu'on exerce) par tradition.

<P>{%°sarva1sti-va1din-%} m. pl. n. d'une secte boud|dhique.

<P>{%°sa1dhana-%} nt. instrument essentiel.

<P>{%°stambha-%} m. e4tai principal.

<P>{%°stha1yin-%} a. existant depuis le de4but, e4p. de Çiva.

<P>{%°hara-%} a. qui de4truit jusqu'aux racines; {%-tva-%} nt. ane4antissement.

<P>{%mu1la1yatana-%} nt. re4sidence traditionnelle.

<P>{%mu1la1çin-%} ag. qui vit de racines.

<P>{%mu1loccheda-%} m. fait de couper jusqu'aux racines, d'ane4antir.

<P>{%mu1lotkha1ta-%} a. v. de4racine4, de4truit.

<P>{%mu1loddharan2a-%} nt. de4racinement, destruc|tion.

<P>{%mu1laus2adhi-%} f. sorte de plante.

<P>{@mu1laka-@} {%-ika1-%} a. ifc. issu de; m. nt. sorte de rave; m. n. d'un
homme; nt. racine.

<P>{@mu1lya-@} nt. valeur marchande, prix d'achat, prix; monnaie; gages,
re4mune4ration; gain; capital.

<P>{%°vivarjita-%} a. v. sans valeur.

<P>{@mu1s2a-@} m. rat, souris; f. ({%-a1-%}) {%-i1-; -ka|ika-%} m. {%-ika1-%} f.
id.

<P>{%mu1s2ika1nta-kr2t-%} m. (qui tue les souris) chat.

<P>{%mu1s2ikotkara-%} m. taupinie11re.

<P>{@MR2-@} {%mr2iyate%} ({%-ti%}); {%mama1ra mamre; ami1|marat; maris2yati%}
({%-te%}); {%mari1marti mumu1rs2ati ma1rayati -te; mr2ta- martum mr2tva1%} --
mourir; caus. faire mourir, tuer; de4s. e10tre mourant, vouloir mourir.

<P>{@mr2kan2d2a-@} m. pe11re de Ma1rkan2d2eya.

<P>{@mr2ga-@} m. be10te sauvage, not. du type daim, cerf, gazelle, antilope;
taches de la lune en forme d'antilope; n. d'une constellation (sans doute
{%mr2ga-çiras-%}); sorte d'e4le4phant mouchete4; {%-i1-%} f. antilope femelle,
biche, etc.; {%-tva-%} nt. e4tat de gazelle; {%-vati1-%} f. n. d'une femelle
mythique; {%-a1vati1-%} f. n. d'une prin|cesse.

<P>{%°ka1nana-%} nt. parc zoologique.

<P>{%°grahan2a-%} nt. capture d'un daim.

<P>{%°carya1-%} f. sorte de pe4nitence; {%°ca1rin-%} a. qui se livre a11 la
{%mr2ga-carya1-.%}

<P>{%°ja1ti-%} f. pl. l'espe11ce des daims.

<P>{%°ji1vana-%} ag. chasseur.  [Page573-2]

<P>{%°tr2s2n2a1-%} {%-i1- -ika1-%} f. mirage (qui fait appa|rai10tre de l'eau).

<P>{%°dr2ç-%} f. femme aux yeux de gazelle.

<P>{%°dhara-%} (porteuse des marques de l'anti|lope) m. e4p. de la lune.

<P>{%°na1bhi-%} m. musc; chevrotin porte-musc.

<P>{%°pati-%} m. lion; tigre.

<P>{%°prabhu-%} m. lion.

<P>{%°preks2in-%} ag. au regard de daim.

<P>{%°mada-%} m. (et pl.) musc.

<P>{%°manda-%} m. sorte d'e4le4phant; {%-a1-%} f. n. d'une femelle mythique.

<P>{%°mandra-%} m. sorte d'e4le4phant.

<P>{%°yu1tha-%} nt. troupeau de daims.

<P>{%°ra1j-%} m. lion; {%°ra1ja-%} id.; tigre; {%°ra1ja|dha1rin-%} e4p. de Çiva;
{%°ra1ja-laks2man-%} a. qui a pour signe (nom) la lune ou le lion.

<P>{%°rocana1-%} f. colorant jaune extrait de la bile d'un daim.

<P>{%°rks2a-%} nt. sg. antilope ou ours.

<P>{%°laks2man-%} m. (marque4 de l'antilope) lune; {%°la1n5chana-%} id.

<P>{%°lipsu-%} a. qui veut capturer un daim.

<P>{%°lekha1-%} f. marques sur la lune.

<P>{%°vadhu1-%} f. gazelle, biche.

<P>{%°vana-%} nt. parc zoologique.

<P>{%°vya1dha-%} m. chasseur; e4p. de Çiva.

<P>{%°ça1yika1-%} f. position (couche4e) de l'antilope.

<P>{%°ça1va1ks2i1-%} f. femme aux yeux de jeune gazelle.

<P>{%°çiras-%} nt. n. d'une constellation (la 3{^me^} ou la 5{^me^} ;
{%°çi1rs2a-%} id.

<P>{%°çres2t2ha-%} m. tigre.

<P>{%°han-%} {%°hantr2-%} ag. chasseur.

<P>{%mr2ga1ks2i1-%} f. femme aux yeux de gazelle.

<P>{%mr2ga1khara-%} m. tanie11re de be10tes sauvages.

<P>{%mr2ga1n3ka-%} m. (marque4e de l'antilope) lune; n. d'une e4pe4e; d'un
homme; {%-ka-%} n. d'une e4pe4e; {%-vati1-%} f. n. d'une femme; {%°datta-%} m.
de divers hommes; {%°man2i-%} m. d'une pierre; {%°ma1la1-%} et {%°lekha1-%} f.
n. de femmes; {%°mu1rti-%} m. lune; {%°sena-%} m. n. d'un roi des Vidya1|dhara.

<P>{%mr2ga1n3gana1-%} f. gazelle.

<P>{%mr2ga1dhipa-%} m. lion; {%-tya-%} nt. domination sur les animaux.

<P>{%mr2ga1dhira1ja-%} m. lion; {%mr2ga1ra1ti- mr2ga1ri|mr2gendra-%} id.; tigre;
{%-ta1-%} f. domination sur les animaux.

<P>{%mr2geks2an2a-%} nt. regard de gazelle.

<P>{%mr2gottama-%} m. animal magnifique; nt.  Mr2gaçiras.

<P>{%mr2gi1-dr2ç-%} f. femme aux yeux de gazelle.  [Page574-1]

<P>{@mr2gayate-@} ({%-ti%}); {%mr2gaya1m a1sa; mr2gyate; mr2gayitum%} -- de4n.
chasser; aller a11 la recher|che, poursuivre, viser a11 (acc.); demander, exiger
(de, abl. ge4n.); {%mr2gaya1n2a-%} qui cherche.

<P>{@mr2gaya1-@} f. chasse; {%-a1m at2- -a1m2 gam- car|ya1- vi-hr2-,%} etc.
aller a11 la chasse.

<P>{%°dharma-%} m. re11glements de chasse.

<P>{%°rasa-%} m. plaisir de la chasse; {%°viha1ra-%} id.; {%-in-%} a. qui aime
chasser.

<P>{%°vana-%} nt. parc a11 gibier, chasse.

<P>{%°ves2a-%} m. habits de chasse.

<P>{%°çi1la-%} a. de4voue4 a11 la chasse.

<P>{@mr2gayu-@} m. chasseur.

<P>{@mr2gya-@} a. v. qu'il faut chasser, chercher; a11 quoi il faut viser.

<P>{@mr2c°@} v. {%mr2d-.%}

<P>{@MR2CH-@} {%mr2cchate%} -- pe4rir, v. {%MR2-.%}

<P>{@MR2J-@} {%ma1rs2t2i mr2s2t2e ma1rijati -te%} ({%mr2jati%}); {%mama1rja
mamr2juh2; amr2ks2ata; mr2jayate ma1r|jayati -te%} ({%ma1rjyate%});
{%mr2s2t2a-%} ({%mr2jita-%}) {%ma1rjita|mars2t2um ma1rs2t2um ma1rjitum
mr2s2t2va1 °mr2jya °ma1rjya%} -- frotter, nettoyer en frottant, appre10|ter,
parer; moy. se parer; frapper; effacer, de4truire; caus. frotter, orner;
de4truire.

<P>{@mr2ja-@} ag. ifc. qui de4truit; {%-a1-%} f. purete4, purification;
{%-a1vant-%} a. pur.

<P>{%mr2ja1-vihi1na-%} {%°hi1na-%} a. impur.

<P>{@MR2D2-@} {%mr2d2ayati -te%} -- pardonner, faire gra10ce (dat. de la pers.,
acc. de la ch.); re4jouir, amuser.

<P>{@mr2d2a-@} m. Çiva.

<P>{@mr2d2a1ni1-@} f. Pa1rvati1.

<P>{%°pati-%} {%mr2d2a1ni1çvara-%} m. Çiva.

<P>{@mr2n2a1la-@} nt. fibres (sur la tige du lotus) ou radicules a11 filaments
des lotus; {%-maya- -i1-%} a. consistant en fibres ou racines de lotus;
{%-vant-%} a. pourvu de fibres (de lotus).

<P>{%°komala-%} a. tendre comme un filament de lotus.

<P>{%°bhan3ga-%} m. fragment de filament (de lotus).

<P>{%°latika1-%} f. tige (de4licate) de lotus.

<P>{%°valaya-%} m. nt. bracelet en fibres de lotus; {%mr2n2a1la1n3gada-%} nt.
id.

<P>{%°ha1ra-%} m. collier en fibres.

<P>{@mr2n2a1laka-@} nt. ifc.  = {%mr2n2a1la-; -ika1-%} f. id.; n. de femme;
{%-ika1maya- -i1-%} a. fait de fibres.

<P>{%mr2n2a1lika1-pelava-%} a. de4licat comme une fibre de lotus.  [Page574-2]

<P>{@mr2n2a1lini1-@} f. lotus; groupe ou parterre de lotus.

<P>{@mr2t°-@} v. {%mr2d-.%}

<P>{@mr2ta-@} ({@MR2-@}) a. v. mort; parti, disparu; vain; consume4; nt. mort;
mendicite4; {%-vat%} adv. comme un mort.

<P>{%°kalpa-%} a. qui semble mort.

<P>{%°cela-%} nt. ve10tements du mort.

<P>{%°ja1ta-%} a. v. mort-ne4.

<P>{%°ji1vana-%} {%-i1-%} a. qui ressuscite les morts.

<P>{%°deha-%} m. cadavre.

<P>{%°dha1ra-%} {%-ka-%} a. portant un cadavre.

<P>{%°na1tha-%} a. dont le mai10tre est mort.

<P>{%°nirya1taka-%} m. homme charge4 d'enlever les cadavres.

<P>{%°pa-%} ag. personne charge4e de garder les morts.

<P>{%°purus2a-çari1ra-%} nt.  {%°pu1rus2a-deha-%} m. ca|davre d'homme.

<P>{%°praja1-%} a. f. (femme) dont les enfants sont morts.

<P>{%°bhartr2ka1-%} a. f. (femme) dont le mari est mort.

<P>{%°ma1tr2ka-%} a. dont la me11re est morte.

<P>{%°sam2ji1vana-%} a. qui ressuscite les morts.

<P>{%°su1taka-%} nt. enfantement d'un mort-ne4.

<P>{%mr2ta1har-%} nt. jour de la mort.

<P>{%mr2totthita-%} a. v. mort et ressuscite4.

<P>{@mr2taka-@} m. nt. cadavre.

<P>{@mr2ti-@} f. mort.

<P>{@mr2ttika1-@} f. (bloc de) terre, argile, gle11be; {%-vati1-%} n. d'une
ville.

<P>{@mr2tyu-@} m. mort; dieu de la mort (qqf. identifie4 a11 Yama; qqf. f.);
{%-mant-%} a. sujet a11 la mort; {%-sa1t-kr2-%} livrer a11 la mort.

<P>{%°ka1la-%} m. heure de la mort.

<P>{%°dva1ra-%} nt. porte (conduisant) vers la mort.

<P>{%°na1çana-%} nt. ambroisie.

<P>{%°patha-%} m. chemin de la mort.

<P>{%°pa1-%} (qui boit la mort) ag. e4p. de Çiva.

<P>{%°pa1ça-%} m. liens de la mort.

<P>{%°pratibaddha-%} a. sujet a11 la mort.

<P>{%°bhaya-%} nt. crainte de la mort.

<P>{%°bhi1ta-%} a. qui craint la mort.

<P>{%°ra1j-%} m. dieu de la mort.

<P>{%°loka-%} m. monde de la mort, empire de Yama.

<P>{%°vijaya-%} m. n. d'un e4le4phant.

<P>{%°sam2dhita-%} {%°sam2mita-%} a. v. lie4 a11 la mort.

<P>{%°sena1-%} f. arme4e de la Mort.

<P>{%mr2tyum2-jaya-%} m. e4p. de Çiva; n. d'un [Page575-1] vers du R2gveda;
{%-ta1-%} f. fait d'e10tre Mr2tyum2|jaya.

<P>{@mr2tsna1@} f. argile.

<P>{@1MR2D-@} {%mr2dna1ti mardati -te; mamarda mamr2de; ami1mr2dat; mr2dyate
mardayati -te%} ({%mardyate%}); {%marditum mr2ditva1 °mr2dya-%} -- presser
fortement, broyer, e4craser; de4truire; enlever en frottant; caus. presser,
etc.; tour|menter, de4truire, tuer.

<P>{@2mr2d-@} f. terre, gle11be, argile, morceau de terre; {%mr2nmaya- -i1-%}
a. fait de terre, de brique, d'argile.

<P>{%°ga-%} ag. qui se trouve dans la terre.

<P>{%°ghat2a-%} m. pot de terre.

<P>{%°bha1n2d2a1vaçes2am-%} adv.  (voler) de façon a11 ne laisser qu'un pot de
terre.

<P>{%mr2c-chakat2ika1-%} (chariot de terre cuite) f. (aussi {%-a-%} nt.) n.
d'une come4die de Çu1draka.

<P>{%mr2t-kan2a-%} m. fragment de terre.

<P>{%°paca-%} ag. potier.

<P>{%°pin2d2a-%} m. morceau de gle11be ; {%°pin2d2a|buddhi-%} individu borne4,
stupide.

<P>{%°praks2epa-%} m. fait de jeter de la terre sur qqch.  (pour purifier).

<P>{%mr2l-los2t2a-%} nt. bloc de terre.

<P>{@mr2dan3ga-@} ({%-am2ga-%}) m. sorte de tambour.

<P>{@mr2da1-@} f. terre, argile.

<P>{@mr2du-@} {%-u-%} {%-(v)i1-%} a. doux, tendre (aussi fig.), de4licat, lent.
(de4marche), gentil; nt. douceur, de4licatesse; {%-u1-kr2-%} amollir; {%-ta1-%}
f. {%-tva-%} nt. douceur, etc.

<P>{%°ga1min-%} a. a11 la de4marche douce.

<P>{%°gir-%} a. a11 la voix tendre.

<P>{%°ti1ks2n2a-%} a. doux et violent.

<P>{%°pu1rva-%} a. gentil, aimable; {%-am%} doucement, de4licatement.

<P>{%°praud2ha-%} a. plein de gentillesse.

<P>{%°bha1s2in-%} {%°va1c-%} a. a11 la voix de4licate, qui parle avec douceur.

<P>{%°yuddhata1-%} f. fait de lutter mollement.

<P>{%°vid-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°su1rya-%} a. (jour) ou11 le soleil brille dou|cement.

<P>{%°sparça-%} a. doux au contact.

<P>{%mr2dv-an3ga- -i1-%} a. aux membres de4licats.

<P>{@mr2dura-@} {%-i-%} m. n. d'hommes.

<P>{@mr2dula-@} a. doux, tendre.

<P>{@mr2dvi1ka1-@} f. (grappe de) vigne.

<P>{@mr2dha-@} m. nt. combat, guerre.

<P>{%°bhu1-%} f. champ de bataille.  [Page575-2]

<P>{@mr2n-@} {%mr2l°%} v. {%mr2d-.%}

<P>{@MR2Ç-@} {%mr2çati -te; mamaraça mamr2çe; mr2çyate marçayati; 1 mr2s2t2a-%}
({%mr2çita-%}) {%mars2t2um °mr2çya%} -- toucher; conside4rer (mentalement),
re4fle4chir, examiner.

<P>{@MR2S2-@} {%mr2s2yate -ti; mamars2a mamr2s2e; amr2s2at; mr2s2yate mars2ayati
-te; °mr2s2ya%} -- supporter (patiemment), tole4rer, accepter ; pardonner;
permettre, conce4der; aimer ; caus. supporter, pardonner; avec {%na;%}
moles|ter; qqf. confondu avec {%MR2Ç-.%}

<P>{@mr2s2a1-@} adv. en vain; faussement, a11 tort; {%m. kr2-%} feindre; {%m.
jn5a1-%} et {%man-%} conside4rer comme faux; f. Faussete4 personnifie4e.

<P>{%°jn5a1na-%} nt. ignorance.

<P>{%°da1na-%} nt. fausse promesse de don.

<P>{%°dr2s2t2i-%} a. qui a une fausse opinion.

<P>{%°bha1s2in-%} ag. qui ment.

<P>{%°vacana-%} nt.  {%va1c-%} f. paroles ironiques; {%°va1da-%} m. id.; a. qui
ment; {%°va1din-%} ag. id.

<P>{%mr2s2a1nuça1sin-%} a. qui cha10tie a11 tort.

<P>{%mr2s2odya-%} a. v. qu'il faut alle4guer menson|ge11rement; nt. mensonge.

<P>{@mr2s2a1yate-@} de4n. e10tre dans l'erreur.

<P>{@2mr2s2t2a-@} ({@MR2J-@}) a. v. nettoye4, purifie4, frotte4, pur; enduit de
(instr.); pre4pare4 de façon appe4tissante, agre4able (mets).

<P>{%°kun2d2ala-%} a. qui a des boucles d'oreille brillantes.

<P>{%°yaças-%} a. a11 la renomme4e pure.

<P>{%°salila-%} a. dont l'eau est limpide.

<P>{%mr2s2t2a1nulepana-%} a. reve10tu d'un enduit.

<P>{@mr2s2t2i-@} f. repas savoureux.

<P>{@1me-@} inde4cl.:  {%me kr2-%} be10ler.

<P>{@2me-@} dat. et ge4n. enclit. de {%mad-.%}

<P>{@mekala-@} m. pl. n. d'un peuple (autour de Chattisgarh).

<P>{@mekhala1-@} f. (rar.  {%-a-%} nt.) ceinture; tout objet qui ceint, qui
entoure la taille; ventrie11re; corde entourant l'autel; flanc (de montagne); n.
de plusieurs femmes.

<P>{%°da1man-%} nt. ceinture, sangle.

<P>{%°pada-%} nt. flancs hanche.

<P>{%°bhu-%} a. entoure4 de telles (ifc.) re4gions.

<P>{%mekhalottha-%} a. (tintement) produit par la ceinture.

<P>{@mekhalin-@} a. qui porte une ceinture; m. e4tudiant bra10hmanique.

<P>{@megha-@} m. nuage; n. d'une montagne; [Page576-1] {%-maya- -i1-%} a. fait
de nuages; {%-vat%} comme un nuage.

<P>{%°gambhi1ra-%} a. profond comme (le gronde|ment) d'un nuage.

<P>{%°ja-%} {%°ja1-%} a. provenant du nuage.

<P>{%°d2ambara-%} m. tonnerre.

<P>{%°dundubhi-%} m. (bruit de) tambour du nuage (qui gronde); chef des Asura.

<P>{%°du1ta-%} m. nuage messager, n. d'un poe11me de Ka1lida1sa.

<P>{%°na1da-%} a. qui tonne comme un nuage; m. tonnerre; fils de Ra1van2a; n.
d'un homme; d'une grenouille; {%-in-%} a. qui re4sonne comme le tonnerre; m.
chariot grinçant.

<P>{%°nirghos2a-%} a. qui re4sonne comme le tonnerre.

<P>{%°pus2pa-%} m. l'un des chevaux de Kr2s2n2a.

<P>{%°pr2s2t2ha-%} m. fils d'un personnage nomme4 Ghr2tapr2s2t2ha.

<P>{%°bala-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°ma1la-%} m. n. d'un Ra1ks2asa; d'une monta|gne; {%-a1-%} f. ligne de
nuages; {%-in-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°medura-%} a. (te4ne11bres) e4paissies par les nuages.

<P>{%°rava-%} m. tonnerre.

<P>{%°ra1ji1-%} {%°lekha1-%} f. ligne, file de nuages.

<P>{%°vapus-%} nt. forme (que prennent) les nuages.

<P>{%°varn2a-%} a. couleur de nuage; m. n. d'une corneille.

<P>{%°va1ta-%} m. vent avec nuages.

<P>{%°va1sas-%} m. e4p. d'un Daitya.

<P>{%°va1hana-%} m. e4p. d'Indra; n. d'hommes.

<P>{%°vr2nda-%} nt. masse de nuages.

<P>{%°vega-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°çya1ma-%} a. noir comme un nuage.

<P>{%°sam2gha1ta-%} m. amas de nuages.

<P>{%°stanita-%} nt. tonnerre.

<P>{%°svana-%} {%°hra1da-%} a. qui retentit comme un nuage (d'orage).

<P>{%°sva1ti-%} m. n. d'un roi.

<P>{%megha1ks2a-%} m. n. d'un roi.

<P>{%megha1ccha1dita-%} a. v. recouvert de nuages.

<P>{%megha1t2opa-%} m. nuage e4pais.

<P>{%megha1lamba-%} m. sommet auquel des nuages sont suspendus.

<P>{%megha1loka-%} m. aspect des nuages.

<P>{%meghodaka-%} nt. pluie.

<P>{%meghodaya-%} m. apparition de nuages.

<P>{@megha1yate-@} de4n. ressembler a11 des nuages.

<P>{@mecaka-@} a. bleu fonce4; m. couleur bleu [Page576-2] fonce4; oeil de la
queue du paon; {%-ita-%} a. bleu fonce4.

<P>{@met2ha-@} m. gardien d'e4le4phant.

<P>{@med2hi1-bhu1ta-@} a. v. qui est le centre autour duquel tout gravite.

<P>{@med2hra-@} nt. membre viril; {%men2d2hra-%} m. id.

<P>{%°ja-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{@methi-@} m. poteau, pilier, not. le pilier ou11 sont attache4s les boeufs
utilise4s pour le bat|tage du ble4; appui pour brancards; {%-i1-%} f. id.

<P>{@MED-@} {%medayati%} ({%mindayati%}) -- engraisser; e10tre attire4 vers
qq'un (?).

<P>{@meda-@} m. graisse; n. d'une caste.

<P>{%°çiras-%} m. n. d'un prince.

<P>{@medas-@} nt. graisse, moelle; {%-vin-%} a. gras, corpulent.

<P>{%medaç-cheda-%} m. amaigrissement.

<P>{@medini1-@} f. terre, sol; n. d'un lexique (aussi {%°koça-%} m.).

<P>{%°dhara-%} m. montagne.

<P>{@medura-@} a. e4pais, dense; plein de, couvert de (instr. ifc.); {%-ita-%}
a. e4paissi par.

<P>{@medha-@} m. sacrifice animal, sacrifice en ge4ne4ral; oblation.

<P>{%°ja-%} m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%medha1tithi-%} m. un R2s2i, pe11re de Kan2va; autres personnages, dont un
commentateur de Manu.

<P>{@medha1-@} f. (aussi {%-as-%} ifc.) intelligence, sagesse; pl. ide4es,
pense4es; Intelligence per|sonnifie4e; {%-vati1-%} f. n. d'une femme; {%-vin-%}
a. sage, avise4; m. n. de divers personnages.

<P>{%°janana-%} a. qui engendre la sagesse.

<P>{%°vara-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°çakti-%} f. puissance de la sagesse.

<P>{@medhya-@} a. propre au sacrifice, pur, exempt de souillure; {%-a1-%} f. n.
d'une rivie11re; {%-tara-%} compar.  {%-tama-%} sup.; {%-tva-%} nt. purete4
(rituelle).

<P>{%°carmottari1ya-%} a. ve10tu de la peau (de l'anti|lope) sacre4e.

<P>{@menaka1-@} {%mena1-%} f. n. d'une Apsaras, femme de Himavant.

<P>{@mene-@} v. {%MAN-.%}

<P>{@meya-@} a. v. mesurable.

<P>{@meru-@} m. montagne fabuleuse en or, au centre du Jambudvi1pa; n. d'un
homme.  [Page577-1]

<P>{%°ku1t2a-%} m. cime du Meru.

<P>{%°duhitr2-%} f. fille du Meru.

<P>{%°devi1-%} f. me11re d'R2s2abha.

<P>{%°dha1man-%} a. qui habite le Meru, e4p. de Çiva.

<P>{%°dhvaja-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°mandara-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°vraja-%} nt. n. d'une ville.

<P>{@mela-@} m. re4union, contact; {%-a1-%} f. socie4te4, compagnie.

<P>{@melaka-@} m. rencontre, re4union; {%melana-%} nt. id.

<P>{@mela1nanda1yate-@} de4n. se changer en encrier.

<P>{@mes2a-@} m. be4lier; Be4lier, signe du zodiac.

<P>{%°vr2s2an2a-%} m. du. testicules de be4lier; a. qui a des testicules de
be4lier.

<P>{%°çr2n3ga-%} m. sorte d'arbre.

<P>{@mes2a1yate-@} de4n. se conduire comme un be4lier.

<P>{@mehana-@} nt. membre viril.

<P>{@mehin-@} a. ifc. qui urine.

<P>{@maitra-@} {%-i1-%} a. relatif a11 l'ami ou a11 l'amitie4, amical; relatif
a11 Mitra; m. n. d'une caste mixte; sorte de traite4; nt. n. du Naks2atra
Anura1dha1; amitie4; foule d'amis; prie11re a11 Mitra; excre4ments; f. amitie4,
sentiments ou rapports amicaux; union intime; Amitie4 per|sonnifie4e.

<P>1{%maitra1yan2a-%} nt. bienveillance.

<P>{%maitra1-varun2a-%} {%-i1-%} a. relatif a11 Mitra et Varun2a; m. patron. de
Vasis2t2ha; {%-i-%} m. patron. de Va1lmi1ki; d'Agastya; de Vasis2t2ha.

<P>{%maitri1-bha1va-%} m. amitie4.

<P>{@maitraka-@} nt. amitie4.

<P>{@2maitra1yan2a-@} m. pl. n. d'une e4cole ve4dique.

<P>{%maitra1yan2opanis2ad-%} (aussi {%maitra1yan2ay-up., maitra1yan2i1yop.,
maitry-up.%}) n. d'une grande Upanis2ad.

<P>{%maitra1yan2i1-sam2hita1-%} f. n. d'une Sam2hita1 du Yajurveda.

<P>{@maitri1maya-@} {%-i1-%} a. fait d'amitie4, amical.

<P>{@maitri1yati-@} de4n. e10tre amical.

<P>{@maitreya-@} a. amical; m. n. de divers per|sonnages, not. d'un Bodhisattva
et futur Buddha; {%-ka-%} m. n. d'une caste interme4diaire.

<P>{@maitrya-@} nt. amitie4.

<P>{@maithila-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Mithila1; m. roi [Page577-2] de
Mithila1; f. Si1ta1 ; {%-eya-%} m. me4tron. des fils de Si1ta1.

<P>{@maithuna-@} {%-i1-%} a. accouple4, formant couple ou paire; relatif a11
l'accouplement, sexuel; nt. accouplement, mariage ({%-am2 gam- car- -am a1s- i-
; -a1ya upa-gam- upa-kram-%} avoir com|merce sexuel avec); {%-ya-%} a. relatif
a11 la copulation.

<P>{%°gata-%} a. qui a commerce avec.

<P>{%°jvara-%} m. passion charnelle.

<P>{%°dharmin-%} a. qui se livre au coi7t.

<P>{%maithuni1-bha1va-%} m. copulation.

<P>{@maithunika-@} a. ifc. qui a commerce avec; {%maithunin-%} id.

<P>{@maithunya-@} a. qui a en vue l'accouple|ment.

<P>{@maina1ka-@} m. n. d'une montagne my|thique (au Nord de l'Inde).

<P>{@mainda-@} m. n. d'un roi des singes.

<P>{@maireya-@} m. n. d'une liqueur; {%-ka-%} id.

<P>{@moka-@} nt. de4pouille d'un animal.

<P>{@moktavya-@} a. v. qu'il faut libe4rer ou la10cher; laisser aller; lancer
contre (loc. acc. avec {%prati%}).

<P>{@moks2-@} v. {%MUC-.%}

<P>{@moks2a-@} m. libe4ration (de, abl.); libe4ra|tion de l'existence ou de mal;
fait de tomber, chute; de de4lier (chevelure); de re4soudre; de jeter,
d'envoyer; d'e4tendre (une litie11re); de laisser aller, abandon; de lancer une
male4|diction, impre4cation.

<P>{%°da1-%} f. n. d'une pe4nitente.

<P>{%°dva1ra-%} nt. e4p. du soleil.

<P>{%°dharma-%} m. lois de la De4livrance, n. d'un parvan du MhBh.

<P>{%°para1yan2a-%} a. qui a pour objet la de4livrance.

<P>{%°bha1va-%} m. (e4tat de) libe4ration.

<P>{%°va1rttika-%} a. qui re4fle4chit a11 la de4livrance.

<P>{%moks2eccha1-%} f. de4sir de libe4ration.

<P>{@moks2aka-@} a. qui de4lie, qui libe11re.

<P>{@moks2an2a-@} nt. libe4ration; fait de libe4rer, de de4lier; de verser, de
faire couler; d'aban|donner; {%-i1ya-%} a. v. qu'il faut re4signer, aban|donner,
ne4gliger.

<P>{@moks2ayati@} v. s. {%MUC-; moks2ita-%} a. v. libe4re4.

<P>{@moks2ayitr2-@} ag. qui libe11re.

<P>{@moks2in-@} a. qui vise a11 la libe4ration.

<P>{@mogha-@} a. vain, inutile, sans effet, de4||pourvu [Page578-1] de sens
({%-am%} en vain); qui manque son but; de4laisse4; malade; {%-i1-kr2-%}
frustrer, de4cevoir; {%-i1-bhu1-%} rendre vain; {%-ta1-%} f. inutilite4.

<P>{%°karman-%} a. de qui les oeuvres sont sans effet.

<P>{%°jn5a1na-%} a. au savoir inutile.

<P>{%°ha1sin-%} a. qui rit sans objet.

<P>{%mogha1ça-%} a. dont les espoirs sont vains.

<P>{@moca-@} m. Moringa pterygosperma.

<P>{@mocana-@} {%-i1-%} a. ifc. qui libe11re de; qui jette; nt. fait de
de4livrer, de de4teler; {%-ika1-%} f. n. d'une femme.

<P>{@mocani1ya-@} a. v. qu'il faut rela10cher; {%mocayitavya-%} id.

<P>{@mocita-@} a. v. libe4re4.

<P>{@mocya-@} a. v. qu'il faut libe4rer.

<P>{@mot2ana-@} nt. fait de briser, d'e4craser.

<P>{@moda-@} m. joie, plaisir; parfum.

<P>{%°kara-%} m. n. d'un Muni.

<P>{@modaka-@} ag. ifc. qui re4jouit; m. nt. petit ga10teau, bonbon, pilule;
{%-i1-%} f. n. d'une massue mythique.

<P>{%°ka1ra-%} m. pa10tissier.

<P>{@modana-@} ag. qui re4jouit; {%-i1ya-%} a. de4licieux, plaisant.

<P>{@modin-@} a. qui se re4jouit, heureux; ifc. qui re4jouit.

<P>{@modos2a-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@mos2a-@} m. voleur, pillard; vol, pillage; objet vole4; {%-n2a-%} ag. ifc.
qui vole.

<P>{%mos2a1bhidarçana-%} nt. fait d'e10tre te4moin d'un vol.

<P>{@moha-@} m. perte de conscience, e4garement, e4vanouissement; hallucination,
illusion, erreur; {%-a1t%} par erreur, par incompre4hension; {%-maya- -i1-%} a.
fait d'erreur ou d'illusion; {%-vant-%} a. id.

<P>{%°ja1la-%} nt. re4seau d'illusions.

<P>{%°nidra1-%} f. sommeil dans l'erreur, confiance irraisonne4e.

<P>{%°mantra-%} m. charme par lequel on obnubile l'esprit de qq'un.

<P>{@mohana-@} {%-i1-%} ag. qui fait perdre la cons|cience, qui e4gare, qui
confond; m. n. de Çiva; d'une fle11che de Ka1ma; de plusieurs hommes; f. d'une
incantation; nt. confusion mentale, erreur; coi7t; moyen utilise4 pour confondre
l'esprit de qq'un.  [Page578-2]

<P>{%mohana1stra-%} nt. l'une des fle11ches de Ka1ma.

<P>{@mohani1ya-@} a. qui re4sulte de l'erreur, de l'e4garement; qui e4gare,
trompe.

<P>{@mohayitr2-@} ag. qui confond (l'esprit de qq'un).

<P>{@mohita-@} a. v. stupe4fie4, confondu par, en proie a11.

<P>{@mohin-@} a. qui confond, trompe.

<P>{@maukali-@} {%maukuli-%} m. corbeau, corneille.

<P>{@1mauktika-@} a. qui aspire a11 la libe4ration.

<P>{@2mauktika-@} nt.  (m.) perle.

<P>{%°ratnata1-%} f. fait d'e10tre une perle.

<P>{%°sara-%} {%mauktika1-ha1ra-%} m. {%mauktika1vali- -i1-%} f. collier de
perles.

<P>{@maukya-@} nt. mutisme.

<P>{@maukhara-@} m. n. d'une famille; {%-i-%} patron. d'un certain personnage.

<P>{@maugdhya-@} ({%maugdha-%}) nt. simplicite4, innocence, gra10ce nai7ve.

<P>{@maun5ja-@} {%-i1-%} a. fait d'herbes mun5ja; f. (et {%-i-%}) ceinture
bra10hmanique faite en mun5ja.

<P>{%maun5ji1-dhara-%} a. qui porte de l'herbe mun5ja.

<P>{%°nibandhana-%} {%°bandhana-%} nt. fait de cein|dre la sangle de mun5ja.

<P>{@maud2hya-@} nt. stupidite4, folie.

<P>{@maun2d2ya-@} nt. fait d'avoir les cheveux coupe4s ras.

<P>{@maudgalya-@} a. provenant de Mudgala; m. n. d'un R2s2i; pl. d'un clan.

<P>{@mauna-@} nt. e4tat de Muni; silence, voeu de silence; m. pl. n. d'une
dynastie.

<P>{%°dha1rin-%} a. qui observe (le voeu de) silence.

<P>{%°vrata-%} nt. voeu de silence; a. qui observe ce voeu.

<P>{@maunin-@} a. silencieux; {%maunitva-%} nt. silence.

<P>{@maurava-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Muru.

<P>{@maurkhya-@} nt. stupidite4, sottise.

<P>{@maurya-@} m. pl. n. d'une dynastie, com|mençant avec Candragupta.

<P>{@maurva-@} {%-i1-%} a. fait d'herbe mu1rva1; f. corde d'arc.

<P>{%maurvi1-mekhalin-%} a. qui porte une cein|ture de mu1rva1.

<P>{@maula-@} a. provenant de racines; tradition|nel, he4re4ditaire (dit not.
d'un ministre ou [Page579-1] d'un guerrier au service d'un roi); aborige11ne; m.
ministre he4re4ditaire.

<P>{@mauli-@} m. te10te, sommet; chef; diade11me, tiare (aussi f.); chignon,
tresse de cheveux ramene4s sur le cra10ne.

<P>{%°man2i-%} m. joyau de la couronne.

<P>{%°man2d2ana-%} nt. parure pour la chevelure.

<P>{%°ma1la1-%} {%-ika1-%} f. couronne.

<P>{@maulika-@} a. principal.

<P>{@maulin-@} a. qui est en te10te, qui de4passe; couronne4 (aussi comme e4p.
de Çiva).

<P>{@maulya-@} nt. prix d'achat, prix.

<P>{@maus2ika-@} a. relatif a11 une souris.

<P>{@mausala-@} {%-i1-%} a. en forme de pilon, de mas|sue; fait a11 l'aide de
massues; nt.  (et {%mausala|parvan-%} nt.) section du MhBh. traitant de la
bataille a11 coups de massues.

<P>{@mauhu1rta-@} m. astrologue; {%-ika-%} a. mo|mentane4; relatif a11 une
certaine heure; habile en astrologie; m. astrologue; m. pl. dieux des Heures.

<P>{@MNA1-@} {%manati; amna1sis2uh2; mna1yate; mna1ta-%} -- v. {%a1-MNA1-.%}

<P>{@MRED2-@} {%mred2eran; mred2ayati%} -- v. {%A1-MRED2-.%}

<P>{@MLA1-@} {%mla1yati -te%} ({%mla1nti%}) ; {%mamlau ; [Page579-2] mla1si1s;
mla1payati mlapayati; mla1na-%} -- se faner, se fle4trir (aussi fig. sous
l'effet de la maladie, des soucis); e10tre abattu (par la dou|leur);
disparai10tre; caus. e4craser; a. v. fane4, fle4tri; abattu, me4lancolique;
{%mla1natva-%} nt. fait de se faner, langueur.

<P>{%mla1na-manas-%} a. de4prime4, abattu.

<P>{%°vri1d2a-%} a. sans pudeur.

<P>{%°sraj-%} a. dont la guirlande est fane4e.

<P>{%mla1nendriya-%} a. aux sens affaiblis, e4mousse4s.

<P>{@mla1ni-@} f. fait d'e10tre fane4, de4clin physique, langueur, de4pression;
disparition; souillure, noirceur; bassesse.

<P>{@mla1niman-@} m. fait de se fle4trir.

<P>{@mla1yin-@} a. qui languit.

<P>{@MLUC-@} ({@MRUC-@}) {%mlocati; mumloca; mrukta-%} -- se poser, se reposer;
a. v. v. {%abhini°.%}

<P>{@mleccha-@} m. non aryen, barbare, hors-caste; personne qui bafouille; pl.
peuples barbares.

<P>{%°ja1ti-%} m. individu appartenant aux Mleccha.

<P>{%°nivaha-%} m. arme4e de Mleccha.

<P>{%°va1c-%} a. qui ne parle pas aryen.

<P>{@mlecchati-@} de4n. parler anaryen, a11 la façon d'un Mleccha.  [Page580]

<H>{@IMPRIMERIE A. BONTEMPS.  LIMOGES@} [Page581-1]

<H>{@Y@}

<P>{@ya-@} pron. rel. qui, lequel (nt.  {%yad ;%} nom. pl. m. {%ye,%} etc.), en
corre4lation fre4quente avec {%etad- idam-%} et surt.  {%tad-;%} qqf. exple4tif;
{%yo yah2%} tous ceux (quels qu'ils soient) qui; {%yah2 kaç ca%} ({%kaç cid, kaç
cana, ko 'pi%}) qui que ce soit qui, quiconque; {%yo 'ham%} moi qui, puisque je;
{%-tara-%} compar. qui (de deux, des deux); v. {%tad-.%} En 1{^er^} terme de
comp., la forme est {%yad,%} voir s. v.

<P>{@yakr2t-@} (fle4chi avec {%yakan-%}) nt. foie.

<P>{@yaks2a-@} m. sorte d'e10tres surnaturels, assis|tants de Kubera, ord.
favorables; n. d'un Muni; {%-i1-%} f.; {%-ka-%} m. id.; {%-ta1-%} f. {%-tva-%}
nt.  (et {%-i1tva-%}) fait d'e10tre un Yaks2a, une Yaks2i1.

<P>{%°graha-%} m. sorte de folie.

<P>{%°da1si1-%} f. femme de Çu1draka.

<P>{%°deva-gr2ha-%} nt. temple aux Yaks2a; {%°bha|vana-%} id.

<P>{%°pati-%} m. roi des Yaks2a, not.  Kubera.

<P>{%°yuddha-parvan-%} nt. n. d'une section du MhBh.

<P>{%°ra1j-%} m. Kubera; {%°ra1ja-%} id.

<P>{%°vitta-%} a. qui posse11de a11 la façon des Yaks2a (qui a droit de garde,
non de jouissance).

<P>{%yaks2a1n3gana1-%} f. femme Yaks2a.

<P>{%yaks2a1dhipa-%} m. Kubera.

<P>{%yaks2a1yatana-%} nt. sanctuaire des Yaks2a.

<P>{%yaks2endra-%} {%yaks2eçvara-%} m. roi des Yaks2a, not.  Kubera.

<P>{@yaks2in2i1-@} f. Yaks2i1; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre une Yaks2i1.

<P>{@yaks2ma-@} m. consomption pulmonaire, phtisie; {%-an-%} id.; {%-in-%} a.
atteint de phtisie.

<P>{%°grasta-%} a. v. atteint de phtisie.

<P>{%°graha-%} m. (atteinte de) phtisie.

<P>{@yac°@} v. {%yad.%}

<P>{@YAJ-@} {%yajati -te; iya1ja i1je; yaks2yati -te; ijyate yiyaks2ati -te
ya1jayati -te; is2t2a- yas2t2um%} [Page581-2] ({%i1jitum%}) {%is2t2va1%} --
faire un sacrifice, sacrifier (propr. honorer par un sacrifice, acc. de la
divinite4, instr. de l'objet ou de l'instrument, dat. de la personne pour qui on
sacrifie; mais aussi ; donner en sacrifice, acc. de l'objet; qqf. dat. de la
divinite4; le moy. pour de4signer le lai7que qui commande le sacrifice); faire
don en ge4ne4r.  (acc.); pass. e10tre sacrifie4, e10tre honore4 par un
sacrifice; caus. faire faire un sacrifice (2 acc. ou acc. et instr.);
{%yajama1na-%} partic. qui sacrifie (pour soi); m. lai7que qui commande un
sacrifice; patron, chef, f. {%-i1-.%}

<P>{@yajana-@} nt. fait de sacrifier; lieu du sacrifice.

<P>{@yaji-@} m. fait de sacrifier, sacrifice.

<P>{@yajin-@} m. sacrifiant; {%yajis2n2u-%} id.

<P>{@yajus-@} nt. formule sacrificielle de type par|ticulier, en prose
(conserve4es dans le Yajur|veda); n. du Yajurveda; {%yajurmaya- -i1-%} a.
consistant en Yajus; {%yajus2t2as%} selon le Yajur|veda.

<P>{%yajur-veda-%} m. n. du 3{^e^} Veda, recueil de Yajus pour les Adhvaryu.

<P>{%yajuh2-sva1min-%} m. n. d'un Purohita.

<P>{%yaju1dara-%} a. (le Brahman) qui a les Yajus pour ventre.

<P>{@yajn5a-@} m. sacrifice, oblation, rite; Sacrifice personnifie4; {%-vati1-%}
f. n. d'une femme.

<P>{%°karman-%} a. occupe4 a11 un sacrifice; nt. ce4re4|monie sacrificielle.

<P>{%°kalpa-%} a. qui ressemble a11 un sacrifice.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui a le de4sir de sacrifier.

<P>{%°ka1ra-%} a. occupe4 a11 un sacrifice.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui exe4cute un sacrifice; qui est l'objet d'un sacrifice (dit
de Vis2n2u).

<P>{%°ketu-%} m. n. d'un Ra1ks2asa; {%°kopa-%} id.

<P>{%°kratu-%} m. rite, oeuvre sacrificielle; {%°kriya1-%} f. id.  [Page582-1]

<P>{%°ks2ayita-kalmas2a-%} a. qui efface ses pe4che4s par le sacrifice.

<P>{%°ga1tha1-%} f. verset rituel.

<P>{%°ghna-%} m. n. d'un de4mon (qui de4truit le sacrifice).

<P>{%°ccha1ga-%} m. bouc pour sacrifices.

<P>{%°turam2ga-%} m. cheval pour sacrifices.

<P>{%°daks2in2a1-%} f. donation (au pre10tre) pour sacri|fice.

<P>{%°datta-%} m. n. conventionnel d'un Bra10h|mane; n. d'un personnage du Ra1m.

<P>{%°da1si1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°di1ks2a1-%} f. initiation au sacrifice.

<P>{%°dr2ç-%} ag. qui regarde un sacrifice.

<P>{%°deva-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°dravya-%} nt. objet servant au sacrifice.

<P>{%°dhi1ra-%} a. habile dans (les ope4rations du) sacrifice.

<P>{%°pati-%} m. mai10tre du sacrifice:  celui qui l'ins|titue ou celui a11 qui
l'on sacrifice (e4p. de Vis2n2u.); {%°patni1-%} f. e4pouse du sacrificateur (qui
participe au sacrifice).

<P>{%°paçu-%} m. animal du sacrifice.

<P>{%°pa1tra-%} nt. vase sacrificiel.

<P>{%°pum2s-%} m. a10me du sacrifice (Vis2n2u); {%°pa¤rus2a-%} id.

<P>{%°pratyu1ha-%} m. empe10chement au sacrifice.

<P>{%°ba1hu-%} m. n. d'hommes.

<P>{%°bha1ga-%} m. part, participation au sacrifice; {%°bha1ga-bhuj-%} ag.
divinite4; {%°bha1geçvara-%} m. e4p. d'Indra.

<P>{%°bha1n2d2a-%} nt. instruments du sacrifice.

<P>{%°bha1vita-%} a. v. satisfait par le sacrifice.

<P>{%°bhuj-%} ag. divinite4, not.  Vis2n2u.

<P>{%°bhu1mi-%} f. emplacement du sacrifice; {%°man2d2ala-%} nt. id.

<P>{%°bhr2t-%} m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°mus2-%} ag. qui de4robe au cours d'un sacrifice.

<P>{%°ruci-%} m. n. d'un Da1nava.

<P>{%°ru1pa-%} a. qui a forme de sacrifice.

<P>{%°retas-%} nt. e4p. du Soma.

<P>{%°lin3ga-%} a. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°vacas-%} m. n. d'un mai10tre.

<P>{%°va1t2a-%} m. lieu du sacrifice.

<P>{%°va1ha-%} ag. qui charrie, qui porte4 le sacrifice (aux dieux); {%-in-%}
id.; {%-na-%} m. Bra10hmane; Vis2n2u.

<P>{%°vighna-%} m. = {%°pratya1ha-.%}

<P>{%°vid-%} ag. qui a la notion vraie du sacrifice.

<P>{%°vi1rya-%} m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°çatru-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°çaran2a-%} nt. abri sous lequel a lieu le sacrifice.  [Page582-2]

<P>{%°ça1la1-%} f. salle du sacrifice.

<P>{%°ça1stra-%} nt. science des sacrifices.

<P>{%°çis2t2a-%} nt. re4sidus, restes de l'offrande; {%°çes2a-%} nt. id.;
{%°çis2t2a1mr2ta-bhuj-%} ag. qui se nourrit de l'ambroisie que sont les restes
du sacrifice.

<P>{%°çi1la-%} a. ze4le4 sacrifiant.

<P>{%°çri1-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°sadana-%} nt. sie11ge, salle du sacrifice.

<P>{%°sadas-%} nt. assemble4e sacrificielle.

<P>{%°sa1dhana-%} m. e4p. de Vis2n2u; {%°su1kara-%} id.

<P>{%°su1tra-%} nt. cordon sacre4 (porte4 en e4charpe sur l'e4paule gauche, lors
du sacrifice).

<P>{%°sena-%} {%°soma-%} m. n. de divers personna|ges.

<P>{%°sthala-%} nt. n. de diverses localite4s.

<P>{%°sva1min-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°han-%} ag. e4p. de Çiva.

<P>{%°hr2daya-%} a. qui aime le sacrifice.

<P>{%°hotra-%} m. n. d'un Manu.

<P>{%yajn5a1-yajn5iya-%} nt. n. d'un Sa1man.

<P>{%yajn5a1m2ça-bhuj-%} ag. divinite4.

<P>{%yajn5a1ga1ra-%} nt. emplacement du sacrifice.

<P>{%yajn5a1n3ga-%} nt. membre, c'est-a11-dire moyens d'accomplir le sacrifice.

<P>{%yajn5a1tman-%} m. e4p. de Vis2n2u; {%yajn5a1va|yava-%} id.

<P>{%yajn5a1yatana-%} nt. sanctuaire pour sacrifice.

<P>{%yajn5a1vasa1na-%} nt. n. d'un chapitre du Ra1m.

<P>{%yajn5eça-%} m. Vis2n2u; {%yajn5eçvara-%} id.

<P>{%yajn5otsava-%} m. fe10te sacrificielle; {%-vant-%} a. comportant des
sacrifices et des fe10tes.

<P>{%yajn5opakaran2a-%} nt. instruments du sacrifice.

<P>{%yajn5opamantrita-%} a. v. invite4 (a11 assister) au sacrifice.

<P>{%yajn5opavi1ta-%} nt. investiture avec le cordon sacre4
({%yajn5a-su1tra-%}); ce cordon me10me; {%-in|vant-%} a. investi de ce cordon.

<P>{@yajn5in-@} a. qui reçoit des sacrifices, e4p. de Vis2n2u.

<P>{@yajn5iya-@} a. digne du sacrifice, saint (e4p. des dieux ou d'objets
sacre4s); pieux; relatif au sacrifice, sacrificiel, sacre4.

<P>{@yajn5i1ya-@} a. propre au sacrifice, sacrificiel.

<P>{@yajvan-@} {%-(va)ri1-%} a. qui sacrifice; m. adora|teur, sacrifiant;
{%yajvin-%} id.

<P>{@1YAT-@} {%yatate -ti; yete; yatis2yate -ti; yatyate ya1tayati -te;
yatta-%} ({%yatita-%}) {%yatitum%} -- chercher a11 atteindre, viser, s'efforcer
a11 (loc. dat. acc.); s'exercer, s'employer, s'occuper activement, prendre soin
ou garde; se pre4|parer a11 (acc.); caus. chercher a11 prendre; [Page583-1]
rendre la pareille, a11 titre de punition ou de re4compense; ce4der qqch. a11
qq'un (dat. ge4n.); tourmenter; recommander qqch. a11 qq'un (ge4n.).

<P>{@2yat°@} v. {%yad.%}

<P>{@yata-@} ({@YAM-@}) a. v. tenu, retenu, main|tenu, mai10trise4, etc.

<P>{%°gir-%} a. qui garde le silence.

<P>{%°citta1tman-%} a. qui contro10le son esprit; {%°cetas-%} id.;
{%°cittendriya-kriya-%} a. qui a enraye4 toute activite4 de la pense4e et des
sens.

<P>{%°maithuna-%} a. qui s'abstient de contact charnel.

<P>{%°va1c-%} a. qui retient sa parole, silencieux.

<P>{%°vrata-%} a. qui tient ferme a11 son voeu.

<P>{%yata1tman-%} a. mai10tre de soi-me10me; {%yata1tma|vant-%} id.

<P>{%yata1ha1ra-%} m. abstinent (au point de vue des aliments).

<P>{%yatendriya-%} a. aux sens mai10trise4s, chaste.

<P>{@yatara-@} a. {%ya-.%}

<P>{@yatas@} conj. et adv. duquel, de quoi, d'ou11; ou11; en suite de quoi;
puisque, car, en effet; depuis que; que (comple4tives); {%yato y.%} de qui (de
quoi, d'ou11) que ce soit; partout ou11; {%y. tatas%} ou11 que ce soit, (de)
n'importe ou11.

<P>{%yato-mu1la-%} a. provenant de quoi, d'ou11.

<P>{@1yati-@} m. asce11te; pl. n. d'une classe d'asce11tes mythiques associe4s
aux Bhr2gu; n. de divers personnages.

<P>{%°ca1ndra1yan2a-%} nt. sorte de pe4nitence.

<P>{%°dharma-%} m. devoirs d'un asce11te.

<P>{@2yati-@} f. ce4sure (me4tr.); pause (musique).

<P>{@yatita-@} ({@YAT-@}) a. v. dont on s'est efforce4, essaye4; qu'on a essaye4
de (inf.).

<P>{@yatitavya-@} a. v. dont il faut s'efforcer.

<P>{@yatitha-@} {%-i1-%} a. quel (quant au nombre).

<P>{@yatta-@} ({@YAT-@}) a. v. dont on s'est efforce4, essaye4; occupe4 a11,
pre10t pour (loc. dat. acc. avec {%prati,%} inf.); sur ses gardes, prudent;
dirige4 (attelage).

<P>{@yatna-@} m. effort, e4nergie, ze11le, soin (loc. ou ifc.  ; aussi plur.),
{%-am a1-stha1- a1-dha1-%} et {%-am2 kr2- sam-a1-stha1-%} faire effort; {%-ena
-ais%} avec effort ou soin; {%-a1t%} id.; malgre4 (ses) efforts; {%-tas%} avec
effort ou soin, soigneusement; {%-vant-%} a. qui fait effort, ze4le4, diligent.

<P>{@yatra-@} conj. ou11, la11 ou11; auquel cas, si; quand; que (comple4tives);
avec {%tatra%} pour corre4latif fre4quent; {%y. y.%} (aussi {%y. kva ca,%} etc.)
partout ou11, ou11 que ce soit que, n'importe ou11; [Page583-2] {%y. tatra%}
(aussi {%y. kva ca,%} etc.) n'importe ou11, au premier endroit ou a11 la
premie11re occasion venue.

<P>{%°ka1mam-%} adv. ou11 le porte le de4sir, a11 (son) gre4.

<P>{%°tatra-çaya-%} a. e4tendu n'importe ou11.

<P>{%°sa1yam2-gr2ha- °sa1yam2-pratiçraya-%} a. qui loge la11 ou11 il se trouve
le soir venu; {%yatra1stam-ita|ça1yin-%} id.

<P>{%yatrecchaka-%} a. ou11 (il) veut.

<P>{@yatratya-@} a. situe4 ou11.

<P>{@yatha1-@} conj. de la manie11re que, comme, se|lon que; afin que, en sorte
que, si bien que; que (comple4tives, en ge4ne4r. avec discours di|rect); de11s
que; puisque; comme si (opt.); qqf. elliptiquement:  par exemple; selon la
re11gle.  Avec {%tatha1%} pour corre4latif fre4quent; qqf.  {%evam%} ou
{%tadvat%} (le groupe {%yatha1...tatha1%} signifie en outre:  aussi su10rement,
aussi vrai que... de me10me ou inversement...); {%y. y. ...tatha1 tatha1-%}
me10mes sens, et :  plus...plus; {%y. tatha1%} de quelque manie11re, n'importe
com|ment, comme (on) veut; {%tad yatha1%} v. {%tad-; yatha1vat%} proprement, en
bonne re11gle.  En 1{^er^} term. de comp., ord. adverbial, {%yatha1%} = en
conformite4 avec, selon, comme; qqf. exple4tif.

<P>{%°kathita-%} a. comme on l'a dit.

<P>{%°kartavya-%} a. v. qui doit e10tre fait en telle circonstance.

<P>{%°karma-%} adv. selon les oeuvres.

<P>{%°kalpam-%} adv. selon le rite.

<P>{%°ka1mam-%} adv. selon le gre4, a11 volonte4; {%°ka1ma-ca1ra-%} m. acte fait
de plein gre4.

<P>{%°ka1rin-%} a. d'apre11s ce qu'(il) fait, d'apre11s ses actes; {%°ka1rya- =
°kartavya-.%}

<P>{%°ka1la-%} m. moment convenable; {%-am%} au bon moment.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. fait selon la re11gle; {%-am%} comme cela s'est produit; de
la façon convenue.

<P>{%°kl2pti-%} adv. de façon re4gulie11re.

<P>{%°kratu-%} a. selon qu'(il) a conçu la volonte4.

<P>{%°kramam-%} {%°kramen2a-%} adv. en bon ordre, successivement.

<P>{%°kriyama1n2a-%} partic. usuel.

<P>{%°ks2amam-%} adv. autant que possible.

<P>{%°ks2ipram-%} adv. aussi vite que possible.

<P>{%°ks2emen2a-%} adv. en toute se4curite4.

<P>{%°khelam-%} adv. par manie11re de jeu.

<P>{%°gun2am-%} adv. selon les qualite4s.

<P>{%°gr2ham-%} adv. chacun dans sa maison.

<P>{%°ca1rin-%} a. selon la façon dont il se meut, dont il se conduit.
[Page584-1]

<P>{%°cittam-%} adv. selon les intentions de.

<P>{%°cintita-%} a. v. auparavant examine4, de4ja11 vise4; {%-am%} selon (sa)
pense4e.

<P>{%°ja1ta-%} a. sot, stupide.

<P>{%°jos2am-%} adv. a11 (ses) souhaits.

<P>{%°jyes2t2ham-%} adv. par ordre d'anciennete4.

<P>{%°tattvam-%} adv. conforme4ment a11 la re4alite4, exactement; {%°tathyam
°tathyena%} id.; {%°tatham-%} id.; proprement, comme il faut.

<P>{%°datta-%} a. v. comme (il) a e4te4 donne4.

<P>{%°darçitam-%} adv. comme on l'a montre4.

<P>{%°da1yam-%} adv. selon l'he4ritage.

<P>{%°diçam-%} adv. selon les quartiers du ciel.

<P>{%°di1ks2am-%} adv. selon les rites.

<P>{%°dr2s2t2am-%} adv. comme on l'a vu.

<P>{%°devatam-%} adv. selon la divinite4.

<P>1{%°deçam%} adv. selon l'endroit.

<P>{%°dharmam%} adv. selon l'ordre ou la loi.

<P>{%°nika1yam%} adv. selon le corps.

<P>{%°nirdis2t2a-%} a. v. comme il a e4te4 mentionne4 ou spe4cifie4.

<P>{%°nilayam-%} adv. chacun dans son domicile; {%°niveçam-%} id.

<P>{%°niva1sin-%} a. la11 ou11 (l'on) se trouve demeurer.

<P>{%°nyastam-%} adv. selon la manie11re dont on a effectue4 le de4po10t.

<P>{%°nya1yam-%} adv. selon la re11gle.

<P>{%°nyupta-%} a. v. comme (il) a e4te4 offert.

<P>{%°pan2yam-%} adv. selon la marchandise.

<P>{%°pa11t2ham-%} adv. selon la re4citation.

<P>{%°puram-%} adv. comme auparavant.

<P>{%°pu1rvam-%} adv. comme auparavant; dans l'ordre re4gulier; {%-(va)tva-%}
nt. fait d'e10tre comme avant.

<P>{%°pratijn5am-%} {%°pratijn5a1bhis-%} adv. selon l'accord (conclu).

<P>{%°pratyaks2a-darçanam-%} adv. comme si on le voyait de ses yeux.

<P>{%°pradis2t2am-%} adv. selon l'enseignement.

<P>{%°pradeçam-%} adv. selon l'emplacement; de toutes parts; selon les
prescriptions.

<P>{%°pradha1nam%} adv. selon le rang.

<P>{%°praveçam%} adv. dans l'ordre d'entre4e.

<P>{%°praçnam%} adv. selon les questions.

<P>{%°prastutam-%} adv. selon ce qu'on a com|mence4, en fin de compte.

<P>{%°pra1n2am%} {%°pra1n2ena-%} adv. de toute son a10me.

<P>{%°pra1pta-%} a. v. comme cela se trouve, au hasard; conforme aux
circonstances; re4sul|tant d'une re11gle ante4rieure (gramm.).

<P>{%°pra1rthitam-%} adv. selon les voeux.

<P>{%°pri1ti-%} a. conforme a11 l'amour.

<P>{%°phalam-%} adv. selon le fruit.  [Page584-2]

<P>{%°balam-%} adv. selon ses forces; d'apre11s l'arme4e.

<P>{%°bi1jam-%} adv. selon le germe.

<P>{%°buddhi-%} adv. selon sa sagacite4.

<P>{%°bhaktya1-%} adv. de tout son de4vouement.

<P>{%°bha1gam-%} adv. selon sa part; selon sa place, a11 la place qu'il faut; =
{%°bhogam ?%}

<P>{%°bha1va-%} m. e4tat re4el; destine4e; a. ayant quelle nature.

<P>{%°bhu1tam%} adv. selon la re4alite4.

<P>{%°bhu1mi%} adv. dans son pays respectif.

<P>{%°bhogam%} adv. d'apre11s la part de chacun.

<P>{%°mati%} adv. comme il semble bon; selon les forces de (mon) intelligence.

<P>{%°ma1nam-%} adv. selon la mesure ou la dimen|sion.

<P>{%°mukhyam-%} adv. en ce qui concerne les diri|geants; {%°mukhyena-%}
principalement.

<P>{%°yatham-%} adv. comme il convient, re4gulie11re|ment; peu a11 peu.

<P>{%°yukta-%} a. v. concernant (loc.); {%-am%} selon les circonstances;
{%°yogam-%} id.

<P>{%°yogyam%} adv. convenablement.

<P>{%°yoni%} adv. selon la matrice.

<P>{%°rasam%} adv. selon les sentiments.

<P>{%°rucam%} adv. selon le gou10t (de chacun), au gre4; {%°ruci-%} id.

<P>{%°ru1pa-%} a. tre11s beau, tre11s grand, de forme parfaite; {%-am%}
convenablement, justement; d'apre11s l'apparence.

<P>{%°labdha-%} a. v. comme on l'a trouve4, tombe4 par hasard entre (ses) mains.

<P>{%°vacanam%} adv. selon l'ordre donne4.

<P>{%°vayas%} adv. selon l'a10ge.

<P>{%°varn2am%} adv. selon les castes.

<P>{%°vastu%} adv. exactement.

<P>{%°va1stu%} adv. selon l'endroit.

<P>{%°vittam%} adv. en proportion de (ses) biens.

<P>{%°vidha-%} a. de quelque sorte, quel (qu'il soit); {%-i%} adv. selon la
re11gle; convenablement; {%°vidha1nam-%} adv. id.

<P>{%°vibhavam-%} adv. suivant (ses) ressources.

<P>{%°vi1rya-%} a. de quelque force (qu'il soit); {%-am%} selon son courage.

<P>{%°vr2tta-%} a. comme (il) est arrive4; comme (il) se comporte; nt.
e4ve4nement ante4rieur; cir|constances; {%-am%} selon les circonstances ou
l'e4tat de fait; {%°vr2tta1nta-%} m. nt. e4ve4nement.

<P>{%°vr2tti-%} adv. selon le mode de vie.

<P>{%°vr2ddham-%} adv. par ordre d'anciennete4; {%°vr2ddhi-%} selon la
croissance (de la lune).

<P>{%°vyavasitam-%} adv. comme il a e4te4 de4termine4.

<P>{%°vyavaha1ram-%} adv. selon l'usage.

<P>{%°vya1dhi-%} adv. selon la maladie.  [Page585-1]

<P>{%°çakti-%} {%°çaktya1-%} adv. selon (ses) forces.

<P>{%°ça1stram%} adv. selon la re11gle.

<P>{%°çi1lam%} adv. selon le caracte11re.

<P>{%°çraddham-%} adv. selon l'inclination.

<P>{%°çruta-%} a. v. concordant avec ce qu'on a en|tendu ; nt. tradition
(relative a11...)  ; {%-am%} selon ce qu'on a entendu ou rapporte ; selon les
connaissances ; conforme4ment a11 la çruti.

<P>{%°çruti%} adv. conforme4ment a11 la re4ve4lation.

<P>{%°sam2vr2ttam%} adv. comme il est arrive4.

<P>{%°sam2stham%} adv. selon les circonstances.

<P>{%°sam2kalpam%} adv. a11 (son) gre4 ; {%°sam2kalpita-%} a. v. re4pondant aux
souhaits.

<P>{%°sam2khyam%} adv. par ordre nume4rique ; {%°sam2khyena-%} id.

<P>{%°san3gam%} adv. selon les besoins.

<P>{%°satyam%} adv. selon la ve4rite4.

<P>{%°sam2dis2t2am%} adv. selon l'ordre (donne4).

<P>{%°samayam%} adv. selon les circonstances, le moment.

<P>{%°samarthitam%} adv. comme on l'a juge4 convenable.

<P>{%°sami1hita-%} a. v. conforme aux voeux.

<P>{%°sam2pratyayam-%} adv. selon l'accord.

<P>{%°sam2bandham-%} adv. selon la parente4.

<P>{%°sam2bhavam%} adv. respectivement; {%°sam2|bhavin-%} a. correspondant.

<P>{%°sarvam%} adv. en totalite4.

<P>{%°savanam%} adv. d'apre11s le moment.

<P>{%°siddha-%} a. comme (il se trouve) pre10t.

<P>{%°sukham%} adv. a11 l'aise, a11 (son) gre4.

<P>{%°su1ks2mam%} adv. de façon que le plus fin soit en te10te.

<P>{%°stha1nam%} adv. selon le rang, au rang qui convient ; {%°stha1ne -es2u%}
dans l'ordre respectif.

<P>{%°sthitam%} adv. avec certitude ; {%°sthiti-%} selon l'usage e4tabli.

<P>{%°sthu1lam%} adv. en gros.

<P>{%°smr2ti%} adv. selon le souvenir (qu'on a d'une chose) ; selon les textes
de loi.

<P>{%°sva-%} a. chacun le sien, son bien ; {%-am%} selon (son) apport,
individuellement, se4pare4ment.

<P>{%°svairam%} adv. a11 (son) gre4.

<P>{%yatha-rtu%} adv. selon le moment, au bon moment ; {%-ka-%} a. qui re4pond
a11 la saison.

<P>{%yatha1khya1ta-%} a. v. comme il a e4te4 men|tionne4, de4ja11 raconte4.

<P>{%°yatha1khya1nam-%} adv. comme on l'a raconte4.

<P>{%yatha1gata-%} a. v. comme (il) est venu ; {%-am -ena%} par la me10me route
ou11 (l'on) est venu.

<P>{%°yatha1gamam-%} adv. selon la tradition.

<P>{%yatha1gamanam%} adv. selon que (chaque chose) s'est produite.

<P>{%yatha1ca1ram%} adv. selon la coutume.  [Page585-2]

<P>{%yatha1jn5apta-%} a. v. comme on l'a enjoint ; {%-i%} selon l'injonction.

<P>{%yatha1dis2t2a-%} a. v. re4pondant a11 ce qui a e4te4 prescrit ; {%-am%}
selon la prescription.

<P>{%2 yatha1deçam-%} adv. selon la prescription.

<P>{%yatha1dhika1ram-%} adv. selon le droit (a11 faire telle ch.).

<P>{%yatha1dhi1tam-%} adv. conforme4ment au texte (appris).

<P>{%yatha1nupu1rvam%} adv. respectivement.

<P>{%yatha1nubhu1tam%} adv. selon l'expe4rience.

<P>{%yatha1nuru1pam%} adv. selon la forme, confor|me4ment.

<P>{%yatha1para1dham%} adv. selon l'offense.

<P>{%yatha1bhika1mam%} adv. selon le souhait.

<P>{%yatha1bhipreta-%} a. v. selon (son) de4sir ; {%-am%} id., a11 (son) gre4 ;
{%yatha1bhimata-%} et {%-am%} id.; {%yatha1bhilas2it2a- yatha1bhi1s2t2a-%} id.

<P>{%yatha1bhirucita-%} a. v. agre4able.

<P>{%yatha1bhyarthita-%} a. v. comme on l'a de|mande4; {%yatha1rthita-%} id.

<P>{%yatha1mna1tam-%} {%yatha1mna1yam%} adv. selon la tradition.

<P>{%yatha1rtha-%} a. conforme aux faits, re4el, authentique, re4alise4; {%-am%}
conforme4ment a11 l'objet; au sens; aux faits, proprement, exac|tement; {%-tas%}
id.; {%-ka-%} a. re4el, vrai; {%-ta1-%} f. conformite4 (d'un nom, not., avec sa
significa|tion); {%°kr2ta-na1man- °na1man- yatha1rtha1khya-%} a. dont le nom est
conforme a11 la re4alite4; {%°tattvam-%} adv. en accord avec les faits;
{%°bha1s2in-%} a. qui parle comme il sied; {%yatha1rtha1ks2ara-%} a. dont les
lettres expriment justement le sens.

<P>{%yatha1rha-%} a. comme (il) me4rite; approprie4; {%-am%} selon (son)
me4rite, convenablement; {%-tas%} id.; {%-n2am%} adv. selon (son) me4rite.

<P>{%yatha1likhita1nubha1vin-%} a. percevant que (la chose) n'est que peinte.

<P>{%yatha1vaka1çam%} adv. a11 la place qui convient; selon l'occasion.

<P>{%yatha1vasaram%} adv. a11 chaque occasion.

<P>{%yatha1vastham%} adv. selon les circonstances.

<P>{%yatha1va1sam%} adv.  (chacun) selon sa demeure.

<P>{%yatha1çayam%} adv. comme on le souhaite; selon les conditions.

<P>{%yatha1çramam%} adv. selon l'a1çrama.

<P>{%yatha1çrayam%} adv. selon l'association.

<P>{%yatha1sanna-%} a. v. (n'importe quoi) a11 (sa) porte4e; {%-am%} a11 mesure
qu'on approche.

<P>{%yatha1ha1ra-%} a. mangeant ce qui se trouve.

<P>{%yatheks2itam-%} adv. selon ce qu'on a vu.

<P>{%yatheccham-%} adv. a11 son gre4, a11 l'aise; {%yathec|chakam yathecchaya1
yathepsaya1%} id.

<P>{%yathepsita-%} a. v. re4pondant aux voeux, sou||haite4 [Page586-1] ; {%-am%}
selon son de4sir ; {%yathes2t2a -am%} et {%-tas%} id.

<P>{%yathaika-divasam%} adv. comme si cela n'e4tait qu'un jour.

<P>{%yathokta-%} a. v. comme il a e4te4 dit; {%-am -ena%} selon ce qui a e4te4
dit, selon les donne4es ; {%yathodita-%} et {%-am%} id.

<P>{%yathocita-%} a. v. conforme, convenable ; {%-am%} convenablement.

<P>{%yathottaram%} adv. en ordre re4gulier, dans l'ordre.

<P>{%yathotsa1ham%} adv. selon ses forces.

<P>{%yathodayam%} adv. selon ses biens ses revenus.

<P>{%yathodgamanam%} adv. en ordre ascendant, en progression.

<P>{%yathoddis2t2a-%} a. v. comme il a e4te4 mentionne4. ou prescrit ; {%-am%}
comme on l'a pose4 ; {%yathod|deçam%} id.

<P>{%yathodbhavam%} adv. selon la naissance.

<P>{%yathopajos2am%} adv. selon (son) inclination.

<P>{%yathopadis2t2a-%} a. v. comme il a e4te4 prescrit ; {%-am%} selon la
prescription.

<P>{%yathopapanna-%} a. v. comme cela s'est trouve4, naturel.

<P>{%yathopayogam%} adv. selon les circonstances.

<P>{%yathopa1dhi%} adv. selon les conditions.

<P>{%yathopta-%} a. v. comme on a seme4.

<P>{%yathaucityam%} adv. de façon conforme ou approprie4e.

<P>{@yad-@} pron. rel., nt. sg. de {%ya- ; conj.%} que (comple4tives) ; de sorte
que, afin que ; e4tant donne4 que, vu que, parce que ; quand ; si.  Fre4quemment 
avec {%tad%} pour corre4latif (aussi {%idam adas etad%}); qqf. exple4tif
(apparemment) et e4quivalant a11 :  a11 savoir, nomme4ment ; {%yad api%} bien
que, me10me si ; {%yad va1%} sinon, si (interr. double) ; cependant ; autrement
; {%yat kim2 cid%} peu de chose ; {%yad astu tad astu%} advienne que pourra ;
{%yat satyam%} en ve4rite4, en fait ; {%yadvat%} de la manie11re que (re4pondant.
a11 {%tadvat%}) ; {%yanmaya- -i1-%} a. consistant en quoi; v. {%tad-.%}

<P>{%°anna-%} a. mangeant quelle nourriture ; {%°açana-%} id.

<P>{%°artha-%} a. ayant quel but ; {%-am -e%} a11 cause de quoi ; car, c'est
pourquoi.

<P>{%°ahas%} adv. le jour que.

<P>{%°a1tmaka-%} a. ayant la nature de qui ou de quoi.

<P>{%°r2ccha1-%} f. accident, hasard (iic. par hasard, spontane4ment) ;
{%-aya1%} par hasard, spontane4|ment ; {%°r2ccha1-çabda-%} m. mot forme4 par
acci|dent [Page586-2] ; {%°r2ccha1-la1bha-sam2tus2t2a-%} a. v. satisfait de ce
que le hasard lui apporte.

<P>{%°gotra-%} a. appartenant a11 quelle famille.

<P>{%°dhetos%} adv. a11 cause de quoi.

<P>{%°bala-%} a. de quel pouvoir.

<P>{%°bhavis2ya-%} a. (fataliste) e4p. d'un poisson.

<P>{%°vika1rin-%} a de quelle diversite4.

<P>{%°vidha-%} a. de quelle sorte.

<P>{%°vi1rya-%} a. de quelle force.

<P>{%°vr2tta-%} nt. aventure, e4ve4nement.

<P>{%yac-chi1la-%} a. ayant quelle disposition.

<P>{%°chraddha-%} a. ayant quelle foi.

<P>{%yat-ka1ran2am%} {%°ka1ran2a1t%} adv. e4tant donne4 que, comme.

<P>{%°kim2-cana-ka1raka-%} a. qui agit a11 sa fantaisie; {%-ka1rin-%} id.

<P>{%°kim2-cid-duh2kha-%} nt. pl. peines de quelque nature.

<P>{%°kr2te-%} adv. en raison de quoi.

<P>{%°kratu-%} a. ayant quelle re4solution.

<P>{%°para1krama-%} a. posse4dant quel courage.

<P>{%°prabhava-%} a. de quelle origine.

<P>{%°sena-%} a. ayant quelle arme4e.

<P>{%°svabha1va-%} a. ayant quelle nature.

<P>{%yan-nimitta-%} a. cause4 par quoi ; {%-am%} a11 cause de quoi.

<P>{%°ma1tra-%} a. ayant quelle mesure.

<P>{%°mu1la-%} a. de4pendant de quoi.

<P>{@yada1@} conj.  (souvent avec {%tada1%} pour corre4l.) quand, au moment.
ou11; si ; {%y. y.%} aussi souvent que ; {%y. tada1%} sans cesse ; {%yadaiva%}
de11s que ; {%y. prabhr2ti-%} a11 partir du moment ou11.

<P>{@yadi-@} conj.  (corre4l.  {%atha atra tad evam,%} etc.) si (pre4sent opt.
; conditionnel, parfois, en phrase irre4elle) ; pour le cas ou11 ; aussi vrai
que ; que (comple4tives) ; si (en interrogation indirecte) ; {%y. kila%}
peut-e10tre ; {%y. ced%} si ; {%y. ta1vat%} qu'arriverait-il si?; {%y. na1ma%}
si jamais ; {%y. va1%} ou si ; ou pluto10t ; cependant ; {%yady api%} me10me si,
bien que.

<P>{@yadi1ya-@} a. relatif a11 qui.

<P>{@yadu-@} m. n. d'un he4ros mythique, fils de Yaya1ti, chef de clan ; pl. ses
descendants, n. de peuple (= Ya1dava).

<P>{%°nandana-%} {%°pravi1ra- °vi1ra-mukhya- °çres2t2ha-%} m. chef des Yadu,
e4p. de Kr2s2n2a.

<P>{%°pum2-gava-%} m. he4ros d'entre les Yadu.

<P>{@yan°@} v. {%yad.%}

<P>{@yantavya-@} a. v. qui est a11 diriger, a11 con|tro10ler.

<P>{@yantr2-@} ag. conducteur, cocher, cornac ; {%-ka-%} m. ifc. id.
[Page587-1]

<P>{@yantra-@} nt. chose servant a11 retenir, bar|rie11re, chai10ne, serrure,
brancard, re10nes ; ins|trument me4canique, machine, engin ; gou|vernail ;
amulette ; {%-maya- -i1-%} a. me4canique, artificiel.

<P>{%°karan2d2ika1-%} f. n. d'un panier magique.

<P>{%°karma-kr2t-%} ag. me4canicien.

<P>{%°garud2a-%} m. Garud2a contenant une machi|nerie.

<P>{%°ces2t2tia-%} nt. appareil magique.

<P>{%°taks2an-%} m. constructeur de machines.

<P>{%°dr2d2ha-%} a. (porte) verrouille4e.

<P>{%°dha1ra1-gr2ha-%} nt. salle. de douches.

<P>{%°putrika1-%} f. poupe4e me4canique.

<P>{%°prava1ha-%} m. machine pour faire couler l'eau, jeux d'eaux.

<P>{%°mayu1raka-%} m. paon artificiel.

<P>{%°mukta-%} a. v. lance4 par une machine.

<P>{%°yukta-%} a. v. muni des instruments ne4ces|saires.

<P>{%°vima1na-%} m. nt. char qui se meut de lui-me10me, automobile.

<P>{%°çara-%} m. trait lance4 par catapulte.

<P>{%°su1tra-%} nt. traite4 sur les machines de guerre.

<P>{%°ham2sa-%} m. oie me4canique.

<P>{%°hastin-%} m. e4le4phant me4canique.

<P>{%yantra1ru1d2ha-%} a. v. monte4 sur la machine (de l'univers).

<P>{%yantrotks2iptopala-%} m. pierre lance4e par catapulte.

<P>{@yantraka-@} m. machiniste ; nt. pupitre.

<P>{@yantran2a-@} nt.  {%-a1-%} f. contrainte, astreinte, ge10ne.

<P>{@yantrita-@} a. v. enchai10ne4 (aussi fig.), con|traint, refre4ne4 ; soumis
a11, force4 par (instr. abl. ifc.)  ; qui s'efforce (avec ze11le) a11.

<P>{%°katha-%} a. contraint au silence.

<P>{%°sa1yaka-%} a. qui a fixe4 sa fle11che dans une catapulte.

<P>{@yantrin-@} m. tourmenteur.

<P>{@YABH-@} {%yabhate ; yabhitum%} -- faire le coi7t.

<P>{@YAM-@} {%yacchati -te yamati -te ; yeme ; yamis2yati; yamyate ; yamyati ;
yamayati -te; yata- yantum%} ({%yamitum%}) {%yamitua1 °yamya%} -- tenir en main,
brandir, soutenir, porter ; moy. s'appuyer sur (loc.); maintenir, retenir,
refre4ner, subjuguer, mai10triser ; pre4senter, offrir (a11 qq'un, dat. loc.)
; {%ma1rgam2 yam-%} faire place a11 (ge4n.)  ; pass. e10tre tenu, retenu, etc.
; caus. retenir, tenir ou mettre en ordre.

<P>{@1yama-@} m. fait de retenir ; contro10le de [Page587-2] soi ; plus
ge4ne4r. devoir moral, re11gle, obser|vance ; {%-vant-%} a. qui se mai10trise.

<P>{@2yama-@} {%-i1- -a1-%} a. jumeau, formant paire ou couple ; m. jumeau,
l'un (d'une paire) ; du. les Açcvin ; Nakula et Sahadeva ; n. du dieu de la mort
et du premier homme (fre11re de Yami1), fils de Vivasvant ; {%-i1-%} f. soeur ;
de Yama ; iden|tifie4e a11 la Yamuna1 ; {%-ka-%} a. jumele4 ; nt. re4pe4|tition
de sons, etc., not. en fin de vers, sorte de rime paronomasie ; {%-ta1-%} f. fait
d'e10tre Yama ({%-ta1m2 ya1-%} donner la mort a11, ge4n.)  ; {%-tva-%} nt. id.

<P>{%°kim2-kara-%} m. servant de Yama.

<P>{%°ketu-%} m. signal de mort.

<P>{%°ks2aya-%} m. demeure de Yama (monde sou|terrain).

<P>{%°ja-%} {%°ja1ta- °ja1taka-%} a. et m. jumele4, jumeau.

<P>{%°jihva1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°dam2s2t2ra-%} m. n. d'une Asura ; d'un Ra1ks2asa, etc.; {%-a1-%} f. dents
de Yama.

<P>{%°dan2d2a-%} m. massue de Yama.

<P>{%°du1ta-%} m. messager de yama.

<P>{%°dola1-%} f. balancement de la mort.

<P>{%°dha1ni1%} f. re4sidence de Yama.

<P>{%°nagara1tithi-%} m. (ho10te dans la ville de Yama) mort.

<P>{%°pat2a-%} m. tapisserie repre4sentant Yama (et les cha10timents infernaux)
; {%-ika-%} homme qui colporte cette tapisserie.

<P>{%°purus2a-%} m. serviteur de Yama.

<P>{%°ra1jan-%} m. le roi Yama.

<P>{%loka-%} m. domaine de Yama ; {%°vis2aya-%} id.

<P>{%°vrata-%} nt. me4thode de Yama (consistant a11 cha10tier sans
conside4ration de personnes, l'un des devoirs royaux).

<P>{%°çikha-%} m. n. d'un Veta1a.

<P>{%°sadana-%} {%°sa1dana-%} nt. sie11ge de Yama.

<P>{%°sabha1-%} f. tribunal de Yama.

<P>{%°svasr2-%} f. Yamuna1.

<P>{%yama1nucara-%} m. sbire de Yama.

<P>{%Yama1ntaka-%} m. Yama en tant que (dieu de la) mort.

<P>{%Yama1laya-%} m. se4jour de Yama.

<P>{@yamala-@} a. jumele4 ; m. du jumeaux, couple.

<P>{%yamala1rjuna-%} {%-ka-%} m. du. n. de deux arbres (arjuna), personnifie4s
en ennemis de Kr2s2n2a, puis fils de Kubera.

<P>{@yama1yate@} de4n. repre4senter Yama.

<P>{@yamita-@} a. v. retenu, maintenu.

<P>{@yamin-@} a. mai10tre de ses sens.  [Page588-1]

<P>{@yamuna1-@} f. fleuve, affluent du Gange (mod.  Jumna).

<P>{%°datta-%} m. n. d'une grenouille.

<P>{%°prabhava-%} m. source de la Ya1muna1.

<P>{@yaya1ti-@} m. n. d'un roi de la race lunaire, fils de Nahus2a.

<P>{%°ja1-%} f. patron. de Ma1dhavi1.

<P>{%°patana-%} nt. n. d'un pe11lerinage.

<P>{@yayu-@} m. cheval du sacrifice.

<P>{@yarhi-@} conj. quand, au moment ou11 ; parce que.

<P>{@yava-@} m. orge (pl. grains d'orge) ; grain d'orge servant de mesure ou de
poids (1/2) gun5ja1) ; {%-mant-%} a. contenant de l'orge.

<P>{%°kri1ta-%} m. n. d'un R2s2i, fils de Bharadva1ja (aussi {%°kri- °kri1-
°krin-%}).

<P>{%°ks2etra-%} nt. champ d'orge.

<P>{%°godhu1mavant-%} a. seme4 d'orge et de froment.

<P>{%°dvi1pa-%} m. (l'i10le de) Java.

<P>{%°madhyama-%} nt. n. d'une pe4nitence.

<P>{%yava1n3kura-%} m. e4pi naissant d'orge.

<P>{%yava1ha1ra-%} a. qui vit d'orge.

<P>{@yavana-@} m. Ionien, Grec ; roi des Yavana; e4tranger, barbare ; pl. n.
d'un peuple, ge4|ne4r. les Grecs ; {%-i1-%} f. Grecque, e4trange11re (dram.
gardes du corps) ; {%-ika1-%} f. rideau (de the4a10tre) ; voile.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un homme.

<P>{%yavana1dhipa-%} m. n. d'un prince.

<P>{%yavaneçvara-%} m. roi des Grecs.

<P>{@yavayasa-@} m. n. d'un homme ; nt. d'un Vars2a.

<P>{@yavasa-@} m. nt. herbage, prairie.

<P>{@yava1gu1-@} f. gruau, bouillie de riz (ou d'autres grains).

<P>{@yavis2t2ha-@} sup.  (de {%yuvan-%}) le plus jeune (e4p. d'Agni) ;
{%yavi1ya1m2s2-%} (qqf.  {%yavi1yasa-%}) compar. plus jeune, cadet ; pire ; m.
fre11re cadet ; Çu1dra.

<P>{@yavi1nara-@} m. n. d'un homme.

<P>{@yaças-@} nt. gloire, renom ; {%-vin-%} a. glorieux, fameux, ce4le11bre ;
{%-vati1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°kara-%} {%-i1-%} a. glorieux, qui confe11re de la gloire a11 (ifc.).

<P>{%°yaçah2-ketu-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°ka1ya-%} m. corps de gloire, ple4nitude de gloire ; {%°çari1ra-%} nt. id.

<P>{%°prakhya1phana-%} nt. fait de divulguer la gloire.

<P>{%°çes2a-%} a. mort ; {%-i1-bhu1ta-%} id.; {%-ta1m2- pra-ya1-%} mourir.
[Page588-2]

<P>{%°yaço-ghna- -i1-%} ag. qui de4truit la renomme4e.

<P>{%°da1-%} f. berge11re e4pouse de Nanda et nourrice de Kr2s2n2a.

<P>{%°dhana-%} a. riche en gloire, illustre ; m. n. d'un. roi.

<P>{%°dhara-%} a. qui maintient le renom de ; m. n. d'hommes; {%-a1-%} f. de
femmes.

<P>{%°dha1-%} a. qui confe11re la renomme4e.

<P>{%°dha1man-%} nt. sie11ge de gloire.

<P>{%°nandi-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°bhr2t-%} ag. qui posse11de ou apporte la re|nomme4e.

<P>{%°ra1çi-%} m. monceau de gloire.

<P>{%°lekha1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°varman-%} {%°varmaka-%} m. n., de divers per|sonnages, dont un roi de
Canauj.

<P>{%°han-%} ag. qui de4truit la gloire.

<P>{%°hara-%} ag. qui enle11ve la re4putation, qui de4shonore.

<P>{@yaçasya-@} a. fameux ; ce4le4bre4, honore4.

<P>{@yaçovant-@} a. glorieux, fameux ; {%-vati1-%} f. n. d'une femme.

<P>{@yas2t2avya-@} a. v. qu'il faut honorer par un sacrifice.

<P>{@yas2t2i-@} (qqf.  {%-i1-%}) f. ba10ton (massue, poteau, pilier, perche,
hampe, etc.)  ; tige (de plante); sorte de collier (de perles) ; ifc.  (chose)
fre10le et mince (comme une tige ; avec un nom du corps ou du bras); {%-mant-%}
a. (char) muni d'oriflamme ; {%-ka1-%} f. ba10ton.

<P>{%°gr2ha-%} nt. n. d'une localite4.

<P>{%°niva1sa-%} m. perchoir (pour les paons).

<P>{%°pra1n2a-%} a. qui ne soutient sa vie qu'a11 l'aide d'un ba10ton.

<P>{%°yas2t2y-uttha1na-%} nt. fait de se lever a11 l'aide d'un ba10ton.

<P>{@yas2t2r2-@} ag. adorateur, sacrifiant.

<P>{@YAS-@} {%yasyati ; ayasat ; ya1sayati%} ({%ya1syate%}) ; {%yasta- yasita-%}
-- chauffer, s'e4chauffer ; presque uniquement apre11s pre4verbes.

<P>{@yasma1t-@} {%yasmin yasmai yasya yasya1s ya|syai,%} cas obliques sg. de
{%ya-; yasma1t%} en outre conj.  :  par suite de quoi, d'ou11, puisque, car ;
afin que.

<P>{@1YA1-@} {%Ya1ti-%} ({%ayuh2%}) ; {%yayau yaye; aya1sis2am ; ya1syati -te ;
ya1yate yiya1sati ya1payati ; ya1ta|ya1tum °ya1ya%} -- aller, marcher (not. en
ve4hi|cule ou a11 cheval) ; se mettre en mouvement, partir, s'en aller ;
s'enfuir, se tirer de (abl.); approcher, atteindre, arriver a11, participer a11
(propre et fig.)  ; aborder (en vue d'un contact [Page589-1] charnel) ; passer
(dit du temps) ; disparai10tre ; re4ussir ; agir, se comporter ; de4couvrir ;
apprendre qqch. de (abl.)  ; caus. envoyer, renvoyer, libe4rer ; diriger (ses
yeux) sur ; passer le temps).  Locutions :  {%gatim2,%} etc.  {%ya1-%}
entreprendre un chemin, marcher; {%prakr2tim2 ya1-%} revenir a11 son e4tat
naturel ; {%karn2au ya1-%} e10tre entendu, appris ; {%hastam2 ya1-%} tomber aux
mains de; {%patham2%} et {%gocaram2 ya1-%} tomber dans le domaine de; {%ya1-%}
avec un n. d'action ou un n. abstrait a11 l'acc. fournit des locutions
abondantes, type {%nidra1m2 ya1-%} s'endormir, {%nidhanam2 ya1-%} mourir,
{%viparya1|sam2 ya1%} s'alte4rer, changer, {%çamam2 ya1-%} s'apai|ser,
{%dves2yata1m2 ya1-%} se faire hai7r ; qqf. le n. est au loc.

<P>{@2ya1-@} ag. ifc. qui va, marche, etc.

<P>{@3ya1-@} nom. f. sg. de {%ya-.%}

<P>{@ya1ga-@} m. sacrifice, oblation ; rite d'obla|tion.

<P>{@YA1C-@} {%ya1cati -te; yaya1ce; aya1cit; ya1cis2yate; ya1cyate ya1cayati
-te ; ya1cita- ya1citum ya1citva1 °ya1cya%} -- demander, prier, supplier,
solli|citer (2 acc., ou abl. de la personne ; qqf. la chose au dat. ou a11
l'acc. avec {%prati%}) ; not. demander en mariage (a11, abl.)  ; caus. faire
demander ; solliciter (pour qq'un) ; a. v. demande4, etc ; requis, exige4 ;
demande4 en mariage.

<P>{@ya1caka-@} ag. solliciteur.

<P>{@ya1cana-@} nt.  {%-a1-%} f. demande, reque10te, de|mande d'aumo10ne ;
{%-a1m2 kr2-%} satisfaire a11 une reque10te ; {%-ka-%} m. solliciteur.

<P>{@ya1cani1ya-@} {%ya1citavya-%} a. v. qu'il faut de|mander, etc.

<P>{@ya1citr2-@} ag. solliciteur, mendiante ; pre4|tendant.

<P>{@ya1cis2n2u-@} ag. qui sollicite, qui prie, im|portun ; {%-ta1-%} f.
habitude de solliciter.

<P>{@ya1can5a1-@} f. demande (not. d'aumo10nes), re|que10te, prie11re ({%-a1m2
kr2-%} satisfaire a11 une reque10te); (fait d'adresser une) demande en mariage.

<P>{%°ji1vana-%} nt. subsistance par aumo10nes.

<P>{%°bhan3ga-%} m. reque10te e4conduite.

<P>{@ya1cya-@} a. v. qu'il faut solliciter ou re4|clamer, a11 qui il faut
demander ; nt. reque10te; fait de mendier ; {%-ta1-%} f. fait d'avoir a11
deman|der (en mariage).

<P>{@ya1j-@} (nom.  {%-t2%}) ag. ifc. qui sacrifie.

<P>{@ya1ja-@} m. n. d'un Brahmars2i.  [Page589-2]

<P>{@ya1jaka-@} ag. ifc. qui sacrifie, pre10tre sacri|fiant ; {%-tva-%} nt. fait
de sacrifier.

<P>{@ya1jana-@} nt.  (exe4cution d'un) sacrifice pour (ge4n. ifc.).

<P>{@ya1jin-@} ag.  (ord. ifc.) qui sacrifie.

<P>{@ya1jn5a-valki1ya-@} a. relatif a11 Ya1jn5avalkya.

<P>{@ya1jn5a-valkya-@} m. n. d'un R2s2i, mai10tre du Yajurveda Blanc et auteur
d'un traite4 de loi ({%°dharma-ça1stra-%} nt. ou {%°smr2ti-%} f.).

<P>{@ya1jn5a-seni-@} m. patron. de Çikhan2d2in ; {%-i1-%} f. de Draupadi1.

<P>{@ya1jn5ika-@} {%-i1-%} a. sacrificiel, rituel ; m. sacri|fiant, homme verse4
dans le rituel ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4tat de sacrifiant, de ritualiste.

<P>{@ya1jn5iya-@} a. relatif au sacrifice.

<P>{@ya1jya-@} a. pour qui l'on sacrifie ou l'on doit sacrifier ; m. sacrifiant.
; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4tat de sacrifiant.

<P>{@ya1ta-@} ({@YA1-@}) a. v. alle4, marche4 (nt. on est alle4), etc.  ; enfui
; suivi (dit d'un chemin) ; passe4 (dit du temps) ; venu, tombe4 dans (aussi
fig.)  ; nt. marche, trajet, course.

<P>{%°ya1ma-%} {%°ya1man-%} a. (qui a fait sa route), (de4ja11) utilise4,
(devenu) inutile, sans valeur, vain ; vieilli ; cru (?).

<P>{%°ya1ta1ya1ta-%} nt. alle4es et venues.

<P>{@ya1tana1-@} f. ({%-a-%} nt. rare) fait de rendre la pareille ({%-a1m2
da1-%} rendre la p.)  ; tourment (aussi plur.), not. peines infernales.

<P>{@ya1tavya-@} a. v. qu'il faut attaquer ; nt. impers. il faut marcher,
partir.

<P>{@ya1tu-dha1na-@} m. mauvais esprit, de4mon, pl. classe de de4mons-revenants
; f. {%-i1-%} de4mone, sorcie11re.

<P>{@ya1tr2-@} ag. ifc. qui va (ord. en ve4hicule ou a11 cheval.).

<P>{@ya1tra1-@} f. marche, course, expe4dition ; pro|cession, (marche vers un)
pe11lerinage, fe10te (religieuse, ord. avec repre4sentation the4a10trale); mode
de vie, moyens de vivre, vie (sociale) ; coutume.

<P>{%°gamana-%} nt. de4part en voyage.

<P>{%°mahotsava-%} m. fe10te processionnelle ; {%ya1|trotsava-%} id.

<P>{@ya1trika-@} a. relatif a11 la marche, a11 l'expe4|dition ; requis pour
vivre ; nt. campagne, expe4dition.

<P>{@ya1tha1-tathya-@} nt. condition re4elle, re4alite4; {%-am -ena%} en fait,
comme il convient.  [Page590-1]

<P>{@ya1tha1tmya-@} nt. ve4ritable nature d'une ch.

<P>{@ya1tha1rthya-@} nt. signification re4elle, ve4rite4.

<P>{@ya1dava-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Yadu ; m. descen|dant de Yadu (pl. n.
d'un clan) ; n. d'un lexi|cographe ; Kr2s2n2a.

<P>{@ya1das-@} nt. monstre marin.

<P>{%ya1do-na1tha-%} m. e4p. de Varun2a.

<P>{@ya1d-r2cchika-@} {%-i1-%} a. accidentel, du10 au hasard.

<P>{@ya1dr2ç-@} a. semblable a11 qui, a11 quoi, quel, de quelle sorte ; {%-a-
-i1-%} a. id.

<P>{%ya1dr2g-gun2a-%} a. de quelles vertus.

<P>{%ya1dr2ça-ta1dr2ça-%} (et {%ya1dr2ça- ta1dr2ça-%}) a. qui que ce soit, le
premier venu.

<P>{@ya1na-@} nt. marche, voyage, fait d'aller vers ou contre, expe4dition
(aussi guerrie11re) ; ve4hi|cule de toute nature ; Ve4hicule (mode de
connaissance) chez les Bouddhistes ; {%-vant-%} a. qui va en voiture ; {%-ka-%}
nt. voiture.

<P>{%°ga-%} ag. qui va en voiture.

<P>{%°pa1tra-%} nt. bateau ; {%-ika1-%} f. barque.

<P>{%°bhan3ga-%} m. naufrage.

<P>{%°ça1la1-%} f. maison roulante, roulotte.

<P>{%°sam2dhi-%} m. ne4gociations par ambas|sade (?), n. d'un Parvan du MhBh.

<P>{%°sva1min-%} m. proprie4taire d'un ve4hicule.

<P>{%ya1na1sana-%} nt. du marche et sie11ge.

<P>{%ya1na1staran2a-%} nt. coussin de voiture.

<P>{@ya1paka-@} ag. qui apporte, qui fait venir.

<P>{@ya1pana-@} ag. qui prolonge la vie ; qui me11ne a11 terme; nt. et {%-a1-%}
f. de4lai, fait de laisser passer le temps ; maintien ; exercice.

<P>{@ya1pyata1-@} f. de4rision.

<P>{@ya1bha-@} m. coi7t.

<P>{@1ya1ma-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Yama; m. pl. troupe de Deva.

<P>{@2ya1ma-@} m. veille de nuit, pe4riode de 3 heures ; 1 {%-i1-%} f. nuit
(ord. personnifie4e) ; Yamuna1 ; fille de Daks2a ; {%-vati1-%} f. nuit.

<P>{%°karen2uka1-%} f. e4le4phant femelle pre10t a11 des heures de4termine4es,
de garde (aussi {%ya1ma|ka-k.%}); {%°kun5jara-%} m. (aussi {%ya1maka-k.%})
me10me e4le4phant (ma10le); {%°stambe-rama-%} m. id.

<P>{%°tu1rya-%} nt.  {%°dundubhi-%} m. tambour mar|quant les veilles.

<P>{%°yama-%} m. occupation pour chaque heure.

<P>{%ya1ma1vasthita-%} a. v. de garde, pre10t a11 heures de4termine4es.

<P>{@ya1ma1tr2ka-@} m. mari de la fille, gendre.  [Page590-2]

<P>{@ya1mi-@} 2 {%-i1-%} f. soeur.

<P>{@ya1mika-@} a. et m. homme de garde.

<P>{%°sthita-%} a. qui est de garde.

<P>{@yamini1-@} f. nuit ; fille de Prahla1da.

<P>{%°virahin-%} a. e4p. de l'oiseau cakrava1ka.

<P>{@ya1muna-@} a. relatif a11 la Yamuna1 ; m. n. d'une montagne.

<P>{@ya1mya-@} a. relatif a11 Yama ; me4ridional ({%-e -ena%} au Sud) ; {%-a1-%}
f. Midi, Sud.

<P>{%°pa1ça-%} m. liens de Yama.

<P>{@ya1ya1ta-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Yaya1ti.

<P>{@ya1ya1vara-@} a. qui erre, nomade ; m. pl. n. d'une famille bra10hmanique ;
nt. vie de moine errant.

<P>{@ya1yin-@} a. qui va, marche, part en campa|gne ; dit aussi des plane11tes
qui entrent en opposition ({%graha-yuddha-%}).

<P>{@1ya1vaka-@} m. nt. sorte de mets a11 l'orge; nt. grains d'orge (?).

<P>{@2ya1vaka-@} m. sorte de re4sine (provenant de la cochenille).

<P>{@ya1vatitha-@} a. le combien.

<P>{@ya1van-@} ag. voyageur (en voiture ou a11 che|val), adversaire (monte4).

<P>{@ya1vant-@} a. pron., souvent, en corre4l. avec {%ta1vant-,%} aussi grand
(vaste, long, divers, a10ge4, etc.; pl. nombreux) que, quel; nt.  ({%ya1vat%})
conj. autant que, aussi loin que, aussi sou|vent que, pour autant que; tandis
que; tant que; de11s que; pre4p. durant, jusqu ; a11 (acc.); jusqu'a11 (abl.);
adv. cependant, dans l'inter|valle; {%iti ya1vat%} soit, c'est-a11-dire;
{%ya1van na%} ou {%na ya1vat%} tant que...ne...pas, avant que, jusqu'a11 ce que,
au cas ou11...ne...pas ; {%ya1vata1%} aussi loin ou longtemps que (aussi
{%ya1vati%}); jusqu'a11 ce que.

<P>{%ya1vac-chaktitas%} adv. selon son pouvoir; {%°chakyam-%} id.

<P>{%ya1vaj-ji1vam%} {%°ji1vena%} adv. pour autant que dure la vie.

<P>{%ya1vat-ka1lam%} adv. pour un temps.

<P>{%°sattvam%} adv. selon (la force de) son intel|ligence.

<P>{%°sam2pa1tam%} adv. pour autant que cela va.

<P>{%ya1vad-adhyayanam%} adv. autant que dure la re4citation.

<P>{%°antam%} adv. jusqu'a11 la fin; {%°antya-%} a. qui dure autant que la vie.

<P>{%°ara1ti-%} adv. selon chaque ennemi.

<P>{%°artha-%} a. correspondant a11 ce qu'il faut; [Page591-1] qui s'attache a11
(loc.) autant qu'il faut; {%-am%} selon les besoins.

<P>{%°a1yus2am%} adv. pour toute la vie; {%°a1yus-%} id.

<P>{%°i1psitam-%} adv. pour autant qu'on le souhaite.

<P>{%°uttamam-%} adv. jusqu'a11 l'extre10me limite4.

<P>{%°gamam-%} adv. aussi vite qu'on peut aller.

<P>{%°vim2çati-%} a. jusqu'a11 vingt.

<P>{%ya1van-ma1tra-%} a. ayant quelles dimensions; modique, petit; {%-am%} un
peu.

<P>{@ya1ska-@} m. patron. de l'auteur de Nirukta.

<P>{@yiyaks2u-@} a. qui a l'intention de sacrifier.

<P>{@yiya1su-@} a. qui veut ou va partir (not. en expe4dition; acc. dat. ou
{%prati%} avec l'acc.).

<P>{@1YU-@} ({%yauti%} ve4d.); {%yuta- °yu1ya%} -- (unir).

<P>{@2yu-@} base de du. et de pl. du pron. per|sonnel de 2{^me^} pers., v.
{%tvad-.%}

<P>{@yukta-@} ({@YUJ-@}) a. v. attele4, etc.; utilise4, employe4; occupe4 a11
(instr. loc. ifc.); pre10t pour (dat.)  ; absorbe4 dans la me4ditation,
atten|tif; familier avec (loc.), habile; joint, uni; muni, pourvu de (instr.
ifc.), ayant; en contact avec (instr.); soumis a11 (ifc.); conve|nable, apte,
approprie4, e4tabli (usage), juste, le4gitime (aussi avec inf. a11 sens act. ou
pass.); favorable; prospe11re; {%-tama-%} sup. m. pl. les Yogin les plus
parfaits.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui agit convenablement.

<P>{%°cetas-%} a. l'esprit concentre4.

<P>{%°ces2t2a-%} a. qui se comporte comme il faut.

<P>{%°dan2d2a-%} a. qui cha10tie justement; {%-ta1-%} f. cha10timent juste.

<P>{%°mada-%} a. enivre4.

<P>{%°ru1pa-%} a. approprie4; {%-am%} convenablement.

<P>{%°va1din-%} a. qui s'exprime comme il sied.

<P>{%°çi1tos2n2a-%} a. mode4re4ment chaud et froid.

<P>{%°svapna1vabodha-%} a. qui mesure le sommeil et la veille.

<P>{%yukta1tman-%} a. concentre4; ifc. absorbe4 par.

<P>{%yukta1rtha-%} a. significatif.

<P>{%yukta1ha1ra-viha1ra-%} a. qui mesure les aliments et l'exercice.

<P>{@yukti-@} f. moyens, not. moyens magiques, artifices; pre4paratifs; usage,
emploi; rai|sonnement, argumentation; motif, confor|mite4 a11 l'objet,
ade4quation, justesse, correction; enchai10nement (de l'intrigue, dans le
drame); {%-ya1 -tas%} par ruse, artificiellement, habilement; au moyen d'un
pre4texte; par le moyen de (en ge4ne4r. ifc.); proprement, convenablement;
{%-bhis%} par ruse ou pre4texte; {%-mant-%} a. joint a11 (ifc.); habile, apte;
{%-mattva-%} nt. fait d'e10tre fonde4.  [Page591-2]

<P>{%°kathana-%} nt. expose4 d'arguments.

<P>{%°kara-%} a. bien fonde4; {%°yukta-%} id.

<P>{%°ça1stra-%} nt. science des moyens (adapte4s a11 une fin).

<P>{@yuga-@} nt. joug (rar. m.); paire, couple; ge4ne4ration humaine (rar. m.);
pe4riode de 5 ans, lustre; pe4riode cyclique, e11re du monde (de plusieurs
millions d'anne4es, cf.  {%kali-%}), aussi plur. en parlant des 4 e11res.

<P>{%°ks2aya-%} m. fin d'une e11re, ruine du monde.

<P>{%°carman-%} nt. courroie du joug.

<P>{%°di1rgha-%} a. long comme un joug.

<P>{%°pad-%} adv. ensemble, simultane4ment.

<P>{%°ba1hu-%} a. aux bras semblables a11 un joug; {%°vya1yata-ba1hu-%} id.

<P>{%°bhan3ga-%} m. rupture du joug.

<P>{%°ma1tra-%} nt. longueur de joug (4 mains).

<P>{%°sahasra1yate-%} de4n. e4quivaloir (en longueur) a11 mille Yuga.

<P>{%yugam2-dhara-%} m. nt. timon; m. n. d'une formule magique; d'un homme; pl.
d'un peuple.

<P>{%yuga1nta-%} m. extre4mite4 du joug; me4ridien; fin d'une ge4ne4ration; du
monde (actuel); {%yuga1nta1gni-%} feu qui doit de4truire le monde.

<P>{%yuga1ntara-%} nt. seconde moitie4 de l'arc de4crit par le soleil, (passage
au) me4ridien; autre ge4ne4ration.

<P>{%yuga1vadhi-%} m. fin du monde.

<P>{@yugala-@} nt. paire, couple; {%-ka-%} id.

<P>{@yugala1yate-@} de4n. constituer une paire.

<P>{@yuga1yate-@} de4n. ressembler a11 un Yuga.

<P>{@yugma-@} a. pair (dit d'un nombre); nt. paire, couple; confluent; {%-ka-%}
nt. id.

<P>{%°ca1rin-%} a. qui va par couples.

<P>{%yugma1patya1-%} f. me11re de jumeaux.

<P>{@yugya-@} nt. ve4hicule; nt. m. be10te de trait.

<P>{%°stha-%} ag. qui va en voiture.

<P>{@1YUJ-@} {%yunakti yun3kte yun5jati -te; yuyoja yuyuje; ayoji ayujat
aya1yujat ayuks2i; yoks2yati -te; yujyate%} ({%-ti%}) {%yuyuks2ati yojayati
-te%} ({%yojyate%}); {%yukta- yoktum yuktva1 °yujya%} -- atteler (a11, loc.
instr.), mettre le joug; pre4|parer, mettre en activite4 ou en usage, em|ployer,
e4quiper, offrir (en sacrifice, voeux, don); fixer (sur l'arc); charger de
(loc.), confier, enjoindre; fixer l'esprit sur (loc.), me4diter; se rappeler ou
se repre4senter qqch.; unir, joindre, associer, grouper; munir, pourvoir de
(instr.), donner; moy. avoir part a11, posse4der; pass. e10tre attele4, uni
(not. en mariage), pre4pare4, muni, etc., e4choir a11; con||venir, [Page592-1]
e10tre conforme ou approprie4, e10tre juste ou logique ({%na yujyate%} n'e10tre
pas en place; e10tre impropre a11, avec inf. a11 sens passif); caus. atteler,
e4quiper, mettre (pie11ges, fle11ches, costume, parures); se servir de,
entreprendre, faire; pousser a11; diriger sur, not. diriger son esprit (loc.);
unir, etc., composer; munir de; me4langer; {%yun5ja1na-%} partic. qui arrange,
confie; apte; heureux.

<P>{@2yuj-@} ag.  (ord. ifc.) joint, attele4 a11, muni de, etc.; pair (nombre);
m. compagnon, associe4.

<P>{@yuta-@} ({@YU-@}) a. v. attache4 a11 (ifc.); uni, com|bine4, accompagne4 de
(instr.); consistant en; concernant (ifc.).

<P>{@1YUDH-@} {%yudhyate -ti; yuyodha yuyudhe; yotsi1s ayuddha ; yotsyati -te;
yudhyate yuyutsati -te yodhayati -te%} ({%yodhyate%}); {%yuddha|yoddhum
°yudhya%} -- lutter, combattre, faire la guerre (avec, instr. acc.; pour, loc.);
caus. pousser a11 la guerre; combattre, vaincre; de4|fendre; e10tre de taille
a11 (acc.); a. v. combattu, battu, de4fait; nt. lutte, guerre;
{%yuddhamaya|i1-%} a. relatif a11 le guerre; {%yuddhaka-%} nt. lire
{%ruddhaka-.%}

<P>{%yuddha-ka1n2d2a-%} nt. titre du 6{^me^} livre du Ra1m.

<P>{%°ka1ritva-%} nt. fait d'entrer en lutte.

<P>{%°ka1la-%} m. temps de guerre.

<P>{%°ks2ma1-%} f. lieu de combat.

<P>{%°ga1ndharva-%} nt. musique de guerre.

<P>{%°jit-%} a. victorieux dans le combat.

<P>{%°dyu1ta-%} nt. hasards de la guerre.

<P>{%dharma-%} m. lois de la guerre.

<P>{%°bhu1-%} f. champ de bataille; {%°bhu1mi- °me|dini1-%} id.

<P>{%°ma1rga-%} m. mode de combat.

<P>{%°yogyata1-%} f. aptitude a11 combattre.

<P>{%°yojaka-%} ag. qui s'appre10te a11 la guerre.

<P>{%°ran3ga-%} m. champ de bataille.

<P>{%°viça1rada-%} a. habile au combat.

<P>{%°ça1lin-%} a. vaillant.

<P>{%°sa1ra-%} a. belliqueux.

<P>{%yuddha1ca1rya-%} m. pre4cepteur pour la lutte.

<P>{%yuddha1dhvan-%} a. qui va au combat.

<P>{%yuddha1vaha1rika-%} nt. butin de guerre.

<P>{%yuddhodyama-%} m. pre4paration a11 la guerre; {%°yoga-%} id.

<P>{%yuddhonmatta-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%yuddhu-ka1ma-%} a. qui aspire a11 combattre.

<P>{@2yudh-@} ag. guerrier; f. combat, guerre.

<P>{%yudha1-jit-%} ag. qui conquiert par la guerre; [Page592-2] m. n. de divers
personnages dont un roi des Kekaya, oncle de Bharata (= Kuçadhvaja).

<P>{%°manyu-%} m. n. d'un Pa1n5ca1la.

<P>{%yudhi-s2t2hira-%} m. prince des Pa1n2d2ava, fils ai10ne4 de Pa1n2d2u et de
Kunti1; n. d'un potier.

<P>{@yuyutsa1-@} f. de4sir de lutte, combativite4; {%-u-%} a. belliqueux,
combatif; m. fils de Dhr2ta|ra1s2t2ra et d'une Vaiçya1.

<P>{@yuyudhan-@} m. n. d'un prince de Mithila1.

<P>{@yuyudha1na-@} m. n. d'un fils de Satyaka.

<P>{@1yuva-@} the11me du pron. personnel 2{^me^} pers. au duel, v. {%tvad-;%}
(2 {%yuva°%} v. {%yuvan-%}).

<P>{@yuvati-@} f. jeune fille, jeune femme ; jeune femelle; {%-i1-%} id.

<P>{%°jana-%} (et {%yuvati1-j.%}) m. id.

<P>{@yuvan-@} (the11me faible {%yu1n-%}) a. jeune, adulte; m. jeune homme, jeune
animal, adulte; gramm. patronymique (et suffixe de patron.) donne4 a11 un jeune
du vivant d'un ai10ne4.

<P>{%yuva-ra1ja-%} m. prince he4ritier, re4gent; {%-tva-%} nt. situation de
prince he4ritier; {%°ra1jya-%} nt. id.

<P>{%yuvi1-bhu1ta-%} a. v. rajeuni.

<P>{@yuvana1çva-@} m. n. de divers hommes.

<P>{@yuva1ma-@} m. n. d'une ville.

<P>{@yus2ma-@} the11me du pron. personnel de la 2{^me^} pers. au plur., v.
{%tvad-; yus2mattas%} de votre part.

<P>{%yus2mad-vidha-%} a. un des vo10tres.

<P>{%yus2ma1-dr2ç-%} {%°dr2ça- -i1-%} a. semblable a11 vous.

<P>{@yus2madi1ya-@} a. votre, le vo10tre; m. votre compatriote.

<P>{@yu1ka-@} m. {%-a1-%} f. pou.

<P>{@yu1tha-@} m. nt. troupeau, troupe, bande, multitude; {%-ka-%} ifc. id.;
{%-ças-%} par troupeaux; {%-i1-kr2-%} mettre en troupeau.

<P>{%°ca1rin-%} ag. qui va part troupes.

<P>{%°na1tha-%} m. chef du troupeau (not. d'e4le4|phants); {%°pa- °pati-
°pa1la-%} id.

<P>{%°paribhras2t2a-%} a. v. e4gare4 du troupeau.

<P>{%°bandha-%} m. troupe, meute.

<P>{%°bhras2t2a-%} a. v. e4gare4 du troupeau; {%°vi|bhras2t2a- °hata-%} id.

<P>{%yu1tha1gran2i1-%} m. chef du troupeau.

<P>{@yu1thika1-@} f. sorte de jasmin (Auriculatum).

<P>{@yu1thya-@} a. ifc. formant troupeau; {%-a1-%} f. troupeau, meute.

<P>{@yu1n-@} v. {%yuvan-.%}

<P>{@yu1pa-@} m. pilier, poteau, not. le poteau [Page593-1] auquel on attache la
victime rituelle; {%-vant-%} a. pourvu de ce pilier.

<P>{%yu1pa1ks2a-%} {%yu1pa1khya-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%yu1poccharaya-%} m. e4rection d'un pilier rituel.

<P>{%yu1polu1khalika-%} a. muni de piliers et de mortiers.

<P>{@yu1yam-@} pron. pers. pl. vous (nomin.).

<P>{@yu1s2a-@} m. nt. soupe, potage, eau dans la|quelle les grains out bouilli.

<P>{@ye@} v. {%ya-.%}

<P>{@yena-@} v. {%ya-;%} conj. la11 ou11; en raison de quoi; parce que, puisque;
que, afin que.

<P>{@yeme@} v. {%YAM-.%}

<P>{@yeya-@} a. v. vers quoi on doit aller.

<P>{@yeyaja1maha-@} m. n. d'une formule rituelle.

<P>{@yoktavya-@} a. v. qu'il faut joindre, atteler, employer, infliger, charger
de, pourvoir de (instr.); (pense4e) qu'il faut diriger sur (loc.).

<P>{@yoktr2-@} ag. qui attelle, cocher.

<P>{@yoktra-@} nt. corde, chai10ne, courroie (du joug).

<P>{@yoktrayati-@} de4n. lier, enchai10ner.

<P>{@yoga-@} m. fait de lier, d'atteler; ve4hicule; emploi, appre10ts,
e4quipement ; moyen, me4|thode, not. moyens magiques; ruse, artifice; gain,
proprie4te4; contact ({%-am i-%} e10tre d'accord, se pre10ter a11); me4lange;
prise de possession; aptitude, conformite4 a11 l'objet; ze11le, industrie, soin;
concentration d'esprit syste4matique et puissance qui en re4sulte, n. d'un
syste11me phi|losophique et d'une pratique religieuse (pl. adeptes du Yoga);
conjonction (en astrono|mie); addition, (en arithme4tique); {%-a1t -ena%} par
suite de, d'apre11s, par (le fait de) (ifc.); conve|nablement, en propre;
{%-tas%} id.; avec ze11le; {%-maya- -i1-%} a. provenant du Yoga.

<P>{%°karan2d2aka-%} m. n. d'un ministre; {%°karan2|d2ika1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°ks2ema-%} m. (aussi du. et pl.) et nt.  (sg.) possession (en se4curite4)
des choses acquises ou acquisition et conservation de la proprie4te4,
bien-e10tre, prospe4rite4 ({%-am2 vah-%} subvenir aux besoins de); assurance
(contre accidents); biens destine4s a11 des usages pieux (?); {%°ks2ema|kara-%}
a. qui assure la prospe4rite4 ou la se4cu|rite4; {%°ks2ema-vaha-
°ks2ema-samarpitr2-%} ag. qui offre un secours, assure les moyens de vivre.

<P>{%°gati-%} f. e4tat d'union.

<P>{%°cu1rn2a-%} nt. poudre magique.

<P>{%°tantra-%} nt. doctrine du Yoga.  [Page593-2]

<P>{%°talpa-%} nt.  = {%°nidra1-.%}

<P>{%°da1na-%} nt. don frauduleux.

<P>{%°dharmin-%} a. qui honore ou pratique le Yoga.

<P>{%°dha1ran2a1-%} f. maintien de la concentration d'esprit.

<P>{%°nanda-%} m. faux Nanda (suscite4 par la magie du Yoga.

<P>{%°nidra1-%} f. sommeil (le4ger) du Yoga, not. sommeil de Vis2n2u a11 la fin
d'un Yuga (person|nifie4); sommeil magne4tique.

<P>{%°pat2t2aka-%} m. linge que porte (autour des reins) un asce11te me4ditant.

<P>{%°patha-%} m. voie vers le Yoga.

<P>{%°pravr2tti-%} f. action du Yoga, effet du Y.

<P>{%°bala-%} nt. pouvoir magique.

<P>{%°bha1raka-%} m. hotte qu'on porte sur les e4paules.

<P>{%°bhras2t2a-%} a. v. qui a manque4 le Yoga.

<P>{%°ma1ya1-%} f. illusion du Yoga, magie.

<P>{%°ma1rga-%} m. chemin vers le Yoga; {%°ya1tra1-%} f. id.

<P>{%°yajn5a-%} a. qui pratique le sacrifice du Yoga.

<P>{%°yukta-%} a. v. plonge4 dans (la me4ditation du) Yoga; {%°yogin-%} m. id.

<P>{%°ratha-%} m. ve4hicule (que constitue) le Yoga.

<P>{%°rocana1-%} f. sorte d'onguent a11 proprie4te4s ma|giques.

<P>{%°rddhi-ru1pavant-%} a. qui incarne la forme du Yoga.

<P>{%°vartika1-%} f. me11che magique.

<P>{%°vaha-%} a. ifc. qui facilite4, qui procure.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t la bonne me4thode; familier avec le Yoga;
{%°vittama-%} sup. tre11s fa|milier avec le Y.

<P>{%°vidhi-%} m. re11gles du Yoga.

<P>{%°çari1rin-%} a. dont le corps est le Yoga.

<P>{%°ça1stra-%} nt. traite4 de Yoga.

<P>{%°sam2siddha-%} a. v. qui a atteint la perfection dans le Yoga; {%-i1-%} f.
cette perfection.

<P>{%°sam2jn5ita-%} a. qu'on appelle Yoga.

<P>{%°sama1dhi-%} m. absorption mentale propre au Yoga.

<P>{%°siddhimant-%} a. e4prouve4 dans l'art magique.

<P>{%°su1tra-%} nt. aphorismes sur le Yoga, attribue4s a11 Patan5jali.

<P>{%°seva1-%} f. pratique de la me4ditation.

<P>{%°stha-%} ag. absorbe4 dans la me4ditation.

<P>{%yoga1gnimaya-%} a. empli du feu du Yoga.

<P>{%yoga1ca1ra-nya1ya-%} m. re11gles de l'application des moyens magiques.

<P>{%yoga1ca1rya-%} m. mai10tre en Yoga; magicien.

<P>{%yoga1tman-%} a. dont l'a10me est Yoga, e4p. de Çiva.  [Page594-1]

<P>{%yoga1dhamana-vikri1ta-%} nt. gage ou vente frauduleuse.

<P>{%yoga1nugata1-%} f. fille Kim2nari1.

<P>{%yoga1ru1d2ha-%} a. v. qui s'est e4leve4 au Yoga.

<P>{%yogeça-%} {%yogeçvara-%} m. mai10tre en magie, e4p. de Çiva ou de Kr2s2n2a;
mai10tre en Yoga; n. d'un Ra1ks2asa; {%-i1-%} f. n. d'une Vidya1dhari1.

<P>{%yogam2-dhara-%} m. n. d'une formule magi|que; de divers individus.

<P>{@yogin-@} a. lie4 a11, accompagne4 de (ifc.); m. adepte du Yoga, asce11te
yogi; {%-i1-%} f. de4mon femelle, sorcie11re.

<P>{%yogi1ndra-%} m. roi des Yogin; {%yogi1çvara-%} id.; mai10tre en
sorcellerie; e4p. de Çiva, de Kr2s2n2a; f. {%-i1-%} sorcie11re.

<P>{@yogya-@} a. utile, convenable, qui va, apte a11, bon pour (ge4n. loc. dat.
inf. ifc.); {%-a1-%} f. exercice, not. exercice physique, gymnastique; {%-ta1-%}
f. conformite4, aptitude; compatibilite4 (entre deux notions).

<P>{@yojaka-@} ag. qui attelle (ifc.); qui emploie, utilise.

<P>{@yojana-@} nt.  (m.) n. d'une mesure d'itine4|raire (valant dans une partie
des cas 2 milles ge4ographiques; d'apre11s certains = 4 kroça); (aussi {%-a1-%}
f.) emploi, usage; construction (aussi au sens gramm.); {%-ika-%} a. ifc. long
de (tant de) yojana.

<P>{%°gandha1-%} f. Satyavati1, me11re de Vya1sa.

<P>{%°ba1hu-%} m. Ra1van2a.

<P>{@yojani1ya-@} a. v. qu'il faut joindre, unir avec (instr.), employer.

<P>{@yojanya-@} a. ifc. distant de (tant de) yojana.

<P>{@yojayitr2-@} ag. sertisseur (de pierres pre4|cieuses).

<P>{@yojita-@} a. v. utilise4, employe4; joint, arrange4.

<P>{@yojya-@} a. v. a11 joindre, a11 fixer sur (loc.); qu'il faut charger de
(ifc.); qu'il faut pousser vers (ifc.); qu'il faut munir de (instr.).

<P>{@yotra-@} nt. corde, ca10ble.

<P>{@yoddhavya-@} a. v. qu'il faut combattre.

<P>{@yoddhu°@} v. sous {%YUDH-.%}

<P>{@yoddhr2-@} ag. guerrier, combattant.

<P>{@yodha-@} m. id.; {%-ka-%} id.

<P>{%°dharma-%} m. loi de la caste militaire.

<P>{%°mukhya-%} m. chef militaire.

<P>{%°vi1ra-%} m. guerrier.

<P>{%yodha1ga1ra-%} m. baraquements militaires.  [Page594-2]

<P>{@yodhana-@} nt. lutte, guerre.

<P>{@yodhin-@} ag. ifc. qui lutte, combat.

<P>{%yodhi-vana-%} nt. n. d'une localite4.

<P>{@yodhya-@} a. v. qu'il faut combattre ou vaincre.

<P>{@yoni-@} m. f. (rar.  {%-i1-%}) matrice, ute4rus; fig. lieu de naissance,
source, origine (ifc. ne4 de, provenant de), patrie; race, caste, condition
d'existence fixe4e par la naissance (ifc. appar|tenant a11 la caste de);
{%-in-%} a. ifc. issu de; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre source; d'e10tre issu de
(ifc.).

<P>{%°gata-%} a. v. qui est dans la matrice, dans (son) lieu d'origine.

<P>{%°ja-%} a. ne4 d'une matrice, vivipare.

<P>{%°mukta-%} a. v. libe4re4 de la renaissance.

<P>{%°sam2kat2a-%} nt. renaissance.

<P>{%°sam2kara-%} m. me4lange de caste, me4salliance.

<P>{%°svabha1va-%} a. ne4 d'une matrice, e4p. des e10tres vivants.

<P>{@yos2a1-@} f. jeune fille ou jeune femme; {%yos2it-%} id.; femme, femelle;
{%yos2ita1-%} f. femme; {%yos2in|maya- -i1-%} a. repre4sentant une femme.

<P>{%yos2it-pratiya1tana1-%} f. statue de femme.

<P>{%yos2id-ratna-%} nt. joyau d'entre les femmes.

<P>{@yaugam2-dhara1yan2a-@} m. n. d'un ministre d'Udayana; {%-i1ya-%} a. relatif
a11 ce ministre.

<P>{@yauga-padya-@} a. simultane4; {%-ena-%} simulta|ne4ment.

<P>{@yautaka-@} {%-i1-%} a. qui est la proprie4te4 de; nt. proprie4te4 prive4e,
individuelle, not. la dot de la fiance4e; {%yautuka-%} nt. id.

<P>{@yauthika-@} m. compagnon, camarade.

<P>{@yaudhi-s2t2hira-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Yudhis2t2hira; m. son
descendant.

<P>{@yaudheya-@} m. pl. n. d'un clan guerrier.

<P>{@yauna-@} {%-i1-%} a. relatif au mariage; nt. lien conjugal; ifc. issu de.

<P>{@yauvata-@} nt. fait d'e10tre une jeune femme.

<P>{@yauvana-@} nt. jeunesse, fleur de l'a10ge, viri|lite4; juve4nilite4;
{%-vant-%} a. jeune, juve4nile.

<P>{%°darpa-%} m. orgueil juve4nile.

<P>{%°da1ça1-%} f. temps de la jeunesse.

<P>{%°padavi1-%} f. chemin (qui me11ne a11) l'adoles|cence.

<P>{%°çri1-%} f. beaute4 de la jeunesse.

<P>{%°sukha-%} nt. joies de la jeunesse.

<P>{%°stha-%} ag. en a10ge de se marier.

<P>{%yauvana1nta-%} a. qui s'ache11ve par la jeunesse, qui la prolonge.

<P>{%yauvana1rambha-%} m. premie11re fleur de la [Page595-1] jeunesse.

<P>{%yauvana1ru1d2ha-%} a. v. parvenu a11 l'adoles|cence.

<P>{@yauvana1çva-@} m. patron. de Ma1ndha1tr2; {%-i1-%} id.

<P>{@yauva-ra1jya-@} nt. droits d'un prince he4ritier.

<P>{@yaus2in2ya-@} nt. fe4minite4.

<P>{@yaus2ma1ka-@} {%-i1-%} a. votre, le vo10tre.

<H>{@R@}

<P>{@ra-@} ag. ifc. qui donne.

<P>{@ram2has-@} nt. vitesse; e4lan.

<P>{@ra-ka1ra-@} m. la lettre ra.

<P>{@rakta-@} ({@RAN5J-@}) a. v. colore4, peint, teint, not. colore4 en rouge,
rougi, rouge; passionne4, e4pris, e4namoure4, charme4 par (instr. ge4n. loc.),
aimant; cher, aimable, agre4able; nt. sang; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. rougeur.

<P>{%°kan2t2ha- -in-%} a. a11 la voix gracieuse (oiseau).

<P>{%°kadamba-%} m. kadamba a11 fleurs rouges.

<P>{%°kamalini1-%} f. groupe de lotus rouges.

<P>{%°candana-%} nt. santal rouge.

<P>{%°ni1la-%} a. (l'un) rouge, (l'autre) bleu.

<P>{%°netra-%} a. aux yeux rouges.

<P>{%°pat2a-%} m. costume rouge (de mendiant reli|gieux); ce mendiant.

<P>{%°pa1da-%} m. oiseau aux pattes rouges.

<P>{%°pus2pa-%} nt. fleur rouge.

<P>{%°prava1ha-%} m. flot de sang.

<P>{%°man2d2ala-%} a. au disque rouge; dont les sujets sont de4voue4s.

<P>{%°mukha-%} m. n. d'un singe.

<P>{%°va1sas-%} a. ve10tu de rouge; {%°va1sin-%} id.

<P>{%°virakta-%} a. v. passionne4 et sans passion (Çiva).

<P>{%°çmaçru-%} a. a11 la barbe rouge.

<P>{%rakta1m2çuka-%} m. rayon (de lumie11re) rouge; nt. costume rouge.

<P>{%rakta1ks2a-%} {%-i1-%} a. aux veux rouges; m. n. d'un animal.

<P>{%rakta1n3ga-%} m. sorte d'oiseau.

<P>{%rakta1dhara1-%} f. Kim2nari1.

<P>{%rakta1bha-%} a. a11 l'aspect rougea10tre.  [Page595-2]

<P>{%rakta1mis2a1da-%} a. qui mange du sang et de la viande.

<P>{%rakta1mbara-%} nt. ve10tement rouge.

<P>{%rakta1mbu-pu1ra-%} m. oce4an de sang.

<P>{%rakta1mbu-ruha-%} nt. lotus rouge.

<P>{%rakta1run2a-%} a. rouge sang.

<P>{%rakta1çoka-%} m. asoka a11 fleurs rouges.

<P>{@raktimant-@} a. charmant, aimable.

<P>{@RAKS2-@} {%raks2ati -te; raraks2a ; araks2i1t ; rak|s2yate riraks2is2ati
raks2ayati; raks2ita- raks2itum °raks2ya%} -- garder, tenir en garde, prote4ger,
pre4server (de, abl.), veiller sur (acc.), gouver|ner (un E4tat), tenir (un
secret), observer (un devoir, une loi); e4viter; avoir e4gard; avoir conscience
de; caus. garder, pre4server de (abl.).

<P>{@raks2a-@} {%-i1-%} ag. qui garde, pre4serve, etc., gardien (ord. ifc.);
{%-ka-%} (f.  {%-ika1-%}) m. id.

<P>{%°pa1la-%} m. gardien, protecteur.

<P>{@raks2an2a-@} m. e4p. de Vis2n2u; nt. protection, pre4servation (aussi
{%-a1-%} f.); {%-i1ya-%} a. v. a11 garder, a11 gouverner; a11 e4viter.

<P>{@raks2as-@} nt. de4mon, Ra1ks2asa; pl. classe de de4mons nocturnes, qui
troublent le sacrifice.

<P>{%raks2o-gan2a-bhojana-%} nt. n. d'un enfer.

<P>{%°gr2ha-sthiti-%} f. se4jour dans la maison du Ra1ks2asa (Ra1van2a).

<P>{%°ghna-%} ag. qui de4truit les de4mons; m. incantation propre a11 de4truire
les de4mons.

<P>{%°devata1-%} f. pl. les Raks2as comme divinite4s.

<P>{%°'dhidevata1-%} f. de4esse qui commande aux Raks2as.

<P>{@raks2a1-@} f. garde, protection; sentinelle; amulette; {%-vant-%} a.
garde4.

<P>{%°gan2d2aka-%} m. sorte d'amulette.

<P>{%°gr2ha-%} nt. chambre de l'accouche4e.

<P>{%°parigha-%} m. verrou de su10rete4.

<P>{%°pa1la-purus2a-%} m. garde.

<P>{%°pratisara-%} m. {%-a1-%} f. amulette.

<P>{%°pradi1pa-%} m. (et {%°ratna-pradi1pa-%}) lampe (qu'on fait bru10ler) pour
prote4ger (des mauvais esprits).

<P>{%°prasan3ga-%} m. ifc. fait d'e10tre pre4pare4 a11 la garde de.

<P>{%°man3gala-%} nt. ce4re4monie pour prote4ger (des mauvais esprits).

<P>{%°man2i-%} m. joyau servant a11 prote4ger (des mauvais esprits); {%°ratna-%}
nt. id.

<P>{%°mahaus2adhi-%} f. panace4e servant a11 prote4ger (des mauvais esprits).

<P>{%°sars2apa-%} m. graine de moutarde servant a11 prote4ger (etc.).
[Page596-1]

<P>{%raks2a1dhika1ra-%} a. et m. charge4 de la police; {%raks2a1dhikr2ta-
raks2a1bhyadhikr2ta-%} a. v. et m. id.

<P>{@raks2ika-@} m. (et {%raks2ika-purus2a-%}) gardien.

<P>{@raks2ita-@} ({@RAKS2-@}) a. v. garde4, prote4ge4, pre4serve4, etc.

<P>{@raks2itavya-@} a. v. qu'il faut garder, prote4ger.

<P>{@raks2itika1-@} f. n. d'une femme.

<P>{@raks2itr2-@} ag. garde, veilleur, protecteur; {%raks2in-%} id.  (ord.
ifc.); qui e4vite4, qui se prote11ge de (ifc.).

<P>{@raks2ya-@} a. v. qu'il faut garder, prote4ger, e4carter de (abl.); a11
e4viter; {%-tama-%} sup. tre11s digne de protection.

<P>{@raghu-@} m. n. d'un ance10tre de Ra1ma, fils de Dili1pa et pe11re d'Aja;
pl. descendants de Raghu.

<P>{%°kula-kauma1ra-%} nt. caracte11res de prince de la famille de Raghu ;
{%°kula-devata1-%} f. divinite4 de la race de Raghu (Gan3ga1).

<P>{%°nandana-%} {%°na1tha-%} m. e4p. de Ra1ma.

<P>{%°pati-%} m. chef des Raghu.

<P>{%°pratinidhi-%} m. re4plique de Raghu (e4p. d'Aja).

<P>{%°pravara-%} {%°vara-%} m. e4p. de Ra1ma.

<P>{%°vam2ça-%} m. race de Raghu; n. d'un poe11me e4pique de Ka1lida1sa.

<P>{%raghu1ttama-%} {%°raghu1dvaha-%} m. e4p. de Ra1ma.

<P>{@ran3ka-@} m. mendiant, meurt-de-faim; ifc. pe4joratif, (ce) mise4rable.

<P>{@ran3ku-@} m. sorte d'antilope.

<P>{%°ma1lin-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{@ran3ga-@} m. coloration, teinte; the4a10tre, sce11ne, estrade; assemble4e,
audience; nasali|sation d'une voyelle; {%-vati1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°ka1ra-%} m. peintre, coloriste.

<P>{%°dva1r-%} f. entre4e de la sce11ne.

<P>{%°pata1ka1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°pi1t2ha-%} nt. lieu de danse.

<P>{%°praveça-%} m. entre4e en sce11ne.

<P>{%°pra1çnika-%} {%°preks2in-%} m. spectateur.

<P>{%°bhu1m2i-%} f. sce11ne, are11ne, champ de bataille.

<P>{%°man2d2apa-%} m. nt. the4a10tre.

<P>{%°va1t2a-%} m. are11ne, enceinte (pour combats ou jeux).

<P>{%°va1ra1n3gana1-%} f. bayade11re.

<P>{%ran3ga1n3gan2a-%} nt. are11ne.

<P>{%ran3ga1vataran2a-%} nt. fait de parai10tre en sce11ne, me4tier d'acteur.

<P>{%ran3ga1vata1raka-%} {%ran3ga1vata1rin- ran3gopaji1vin-%} m. acteur.
[Page596-2]

<P>{@ran3gin-@} a. qui entre en sce11ne.

<P>{@ran3ghas-@} nt. ha10te.

<P>{@RAC-@} {%racayati; araci ari1racat; racyate%} -- former, façonner, figurer,
construire, exe4cu|ter, composer; mettre dans (loc.); faire faire (2 acc.);
orner, de4corer; faire travailler (un cheval); a. v. forme4, etc.; fait de
(instr.); mis dans; de4ploye4; dirige4 vers; muni de (instr.).

<P>{%racita-dhi1-%} ag. attentif a11 (loc.).

<P>{%°man3gala-%} a. qui a accompli les rites de bon augure.

<P>{%°çikhara-%} a. au sommet de4core4.

<P>{%°sva1gata-%} a. qui a offert la bienvenue.

<P>{%racita1lithya-%} a. qui a montre4 de l'hospi|talite4.

<P>{%racita1nati-%} a. qui a fait soumission.

<P>{%racita1rtha-%} a. qui a atteint son but.

<P>{%racitotsava-%} a. qui a ce4le4bre4 une fe10te.

<P>{@racana1-@} f. fait de former, de produire, d'exe4cuter; composition (not.
litte4raire); masse, amas; Arrangement personnifie4.

<P>{@raja-@} v. s. {%rajas-.%}

<P>{@rajaka-@} m. nettoyeur (et teinturier, d'ha|bits), homme de basse caste.

<P>{@rajata-@} a. d'argent, argente4, blanc (d'ar|gent); nt. argent (me4tal);
{%-maya- -i1-%} a. d'argent.

<P>{%°ku1t2a-%} m. nt. pic du Malaya.

<P>{%°dam2s2t2ra-%} m. fils de Vajradam2s2t2ra.

<P>{%°parvata-%} m. montagne d'argent.

<P>{%rajata1cala-%} {%rajata1dri-%} m. e4p. du Kaila1sa.

<P>{%rajata1nvita-%} a. v. orne4 d'argent.

<P>{@rajani1-@} f. (qqf.  {%-i1-%}) nuit; n. d'une rivie11re.

<P>{%°kara-%} (et {%-i-k.%}) m. lune; {%°pati- °raman2a-%} id.

<P>{%°cara-%} (et {%-i-c.%}) m. un Ra1ks2asa; {%°cara-na1tha-%} lune.

<P>{%rajani-ra1ks2asi1-%} f. nuit regarde4e comme une Ra1ks2asi1.

<P>{@rajani1ya-@} a. re4jouissant.

<P>{@rajas-@} nt. poussie11re, impurete4s, particules flottant dans l'air;
pollen; menstrues; affec|tivite4, passion, n. du 2{^e^} des trois gun2a
(philos.); {%-vala-%} a. poudreux, poussie4reux; posse4dant le gun2a Rajas;
{%-a1-%} f. femme qui a ses re11gles, femme nubile.

<P>{%°tamaska-%} a. sous l'influence du Rajas et du Tamas.

<P>{%°toka-%} m. (nt.)  (enfant de la passion) avidite4.

<P>{%rajah2-kan2a-%} m. pl. grains de poussie11re.  [Page597-1]

<P>{%°pluta-%} a. v. envahi par la passion.

<P>{%°spr2ç-%} ag. qui touche la poussie11re (= la terre).

<P>{%rajo-gun2a-samudbhava-%} a. ne4 du gun2a Rajas.

<P>{%°jus2-%} ag. lie4 au Rajas.

<P>{%°megha-%} m. nuage de poussie11re.

<P>{%°virikta-manas-%} a. dont l'esprit est libre de passion.

<P>{%rajonmiçra-%} a. me10le4 de pollen.

<P>{%rajopama-%} a. ressemblant a11 la poussie11re.

<P>{@raji-@} m. fils d'A1yu.

<P>{@rajita-@} a. v. e4mu, charme4, attire4, se4duit.

<P>{@rajju-@} f. corde ({%-um a1-stha1-%} se pendre); {%-ka-%} m. ifc. id.

<P>{%°da1la-%} m. sorte de coq sauvage.

<P>{%°pi1t2t2hika1-%} f. banquette suspendue (par des cordes).

<P>{%°ped2a1-%} f. corbeille attache4e par des cordes.

<P>{%°bandha-%} m. lien de cordes.

<P>{%°yantra-%} nt. me4canisme qu'on met en mou|vement avec des cordes.

<P>{%°lamba-%} m. corde a11 se pendre.

<P>{@RAN5J-@} {%rajyati -te ran5jati, rajyate ran5ja|yati%} ({%-te%}); {%rakta-
°rajya%} -- se colorer ou e10tre colore4, not. en rouge, rougir, flamber; e10tre
e4mu ou ravi par (instr.), s'e4prendre de (loc.), e10tre enclin a11; caus.
rougir, teindre, colorer, illuminer; charmer, ravir, satisfaire; {%ran5jita-%}
colore4, peint; illumine4; charme4, satisfait, e4mu.

<P>{%rajyat-kan2t2ha-%} a. a11 la gorge (= voix) amoureuse.

<P>{@ran5jaka-@} ag. peintre, coloriste.

<P>{@ran5jana-@} ag. ifc. qui charme, qui plai10t; nt. peinture; fait de ravir,
de satisfaire; {%-i1ya-%} a. v. qu'il faut charmer, satisfaire.

<P>{@RAT2-@} {%rat2ati; rat2ayati ra1rat2i1ti; rat2ita-%} -- hurler, crier,
bruire; caus. id.; a. v. nt. hur|lement, cri, fracas, rumeur.

<P>{@RAN2-@} {%ran2ati; ran2ayati; ran2ita-%} -- re4son|ner, tinter; caus. faire
retentir; a. v. qui tinte; nt. tintement; bourdonnement.

<P>{%ran2at-ka1ra-%} m. cliquetis; {%-n2a-%} nt. id.

<P>{@ran2a-@} m. (nt.) bataille, lutte, guerre; {%-ka-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°karman-%} nt. combat.

<P>{%°ka1myati-%} de4n. de4sirer combattre.

<P>{%°kr2t-%} ag. combattant.

<P>{%°ks2itti-%} f. {%°ks2etra-%} nt.  {%°ks2on2i- °ks2ma1-%} f. {%°khala-%} m.
nt. champ de bataille.  [Page597-2]

<P>{%°dundubhi-%} m. tambour de guerre.

<P>{%°dhur-%} {%-a1-%} f. charge, fardeau de la guerre.

<P>{%°bhat2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°bhu1-%} {%°bhu1mi-%} f. champ de bataille.

<P>{%°ma1rga-kovida-%} a. e4prouve4 dans l'art de la guerre.

<P>{%°mukha-%} nt. gueule de la guerre; front d'arme4e; {%°mu1rdhan-%} m. id.

<P>{%°yajn5a-%} m. bataille conçue comme un sacrifice.

<P>{%°ran3ga-%} m. champ de bataille, are11ne.

<P>{%°laks2mi1-%} f. fortune de la guerre.

<P>{%°viça1rada-%} a. habile dans la bataille.

<P>{%°çiks2a1-%} f. science de la guerre.

<P>{%°çiras-%} {%°çi1rs2a-%} nt. front de bataille.

<P>{%°çu1ra-%} m. guerrier.

<P>{%°çaun2d2a-%} a. habile a11 la guerre.

<P>{%°sattra-%} nt. guerre conçue comme une ce4re4|monie sacrificielle.

<P>{%°stha-%} ag. qui est en train de combattre.

<P>{%°stha1na-%} nt. champ de bataille.

<P>{%ran2a1gni-%} m. bataille conçue comme feu.

<P>{%ran2a1gra-%} nt. front de bataille.

<P>{%ran2a1n3gan2a-%} ({%-n2a-%}) nt. champ de bataille; {%ran2a1jira-%} id.

<P>{%ran2a1todya-%} nt. tambour de bataille.

<P>{%ran2a1nta-kr2t-%} ag. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%ran2a1peta-%} a. v. qui s'enfuit de la bataille.

<P>{%ran2otkat2a-%} a. furieux dans le combat.

<P>{%ran2otsa1ha-%} m. prouesse dans la bataille.

<P>{%ran2oddeça-%} m. champ de bataille.

<P>{%ran2am2-jaya-%} m. n. d'un homme.

<P>{@ran2aran2aka-@} m. nt. cri d'angoisse, an|goisse; not. tourment amoureux
de4sir; {%-a1-%} f. id.

<P>{@ran2aran2a1yita-@} a. qui re4sonne.

<P>{@ran2d2a1-@} f. terme insultant (adresse4 a11 une femme).

<P>{@rata-@} ({@RAM-@}) a. v. qui se plai10t, se re4jouit, aime, est attache4
a11 (loc. instr.), de4voue4; satis|fait; ifc. qui a commerce avec; nt. plaisir,
not. plaisir charnel; {%-vant-%} a. satisfait, heureux.

<P>{%rata1nta-%} m. fin du plaisir charnel.

<P>{%ratotsava-%} m. fe10te du plaisir charnel.

<P>{%ratoparata-sam2supta-%} a. v. endormi apre11s le contact charnel.

<P>{@rati-@} f. plaisir, joie, fait de se plaire (a11, loc. ifc.), {%-im a1p-
upa-labh-adhi-gam-%} et {%-im2 labh|vid- kr2- bandh-%} trouver son plaisir en;
not. plaisir charnel, volupte4, coi7t; Plaisir charnel personnifie4, e4pouse de
Ka1ma (qqf.  {%-i1-%}) ; n. de [Page598-1] femmes; d'une formule magique;
{%-mant-%} a. qui se plai10t a11 (loc.); passionne4; accompagne4 de Rati.

<P>{%°kara-%} {%-i1-%} ag. qui procure du plaisir.

<P>{%°kheda-%} m. langueur qui suit le contact charnel.

<P>{%°jn5a-%} a. expert en amour.

<P>{%°du1ti-%} {%-i1-%} f. message11re d'amour.

<P>{%°pati-%} m. Ka1ma.

<P>{%°paricaya-%} m. fre4quence des contacts charnels.

<P>{%°priya-%} a. agre4able durant le contact charnel.

<P>{%°pri1ti-%} f. du.  Rati et Pri1ti.

<P>{%°bandhu-%} m. amant.

<P>{%°raman2a-%} m. Ka1ma.

<P>{%°rasa-%} m. plaisir d'amour; a. savoureux comme l'amour.

<P>{%°vardhana-%} ag. qui accroi10t l'amour.

<P>{%°valli1-%} f. amour conçu comme une liane.

<P>{%°sam2yoga-%} m. commerce charnel.

<P>{%°sarvasva-%} nt. essence inte4grale de l'amour.

<P>{%°sahacara-%} m. compagnon de Rati, Ka1ma.

<P>{@ratna-@} nt. joyau, pierre pre4cieuse, perle; chose pre4cieuse, ifc. le
meilleur d'entre...; {%-maya- -i1-%} a. fait de pierres pre4cieuses; {%-vant-%}
a. abondant en pierres; f. n. de plusieurs femmes.

<P>{%°kumbha-%} m. vase serti de joyaux.

<P>{%°ku1t2a-%} nt. n. d'une i10le.

<P>{%°garbha-%} a. empli de joyaux.

<P>{%°candra1mati-%} m. n. d'un Bhiks2u.

<P>{%°ccha1ya1-%} f. e4clat des joyaux.

<P>{%°talpa-%} m. lit orne4 de pierreries.

<P>{%°datta-%} m. n. de divers hommes.

<P>{%°di1pa-%} m. joyau servant de foyer lumineux, de lampe.

<P>{%°druma-%} m. corail (?).

<P>{%°dha1-%} a. qui donne des biens.

<P>{%°nadi1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°na1bha-%} a. dont le nombril est un joyau, e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°nidhi-%} m. oce4an.

<P>{%°parvata-%} m. montagne a11 pierres pre4cieuses.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°pradi1pa-%} m. joyau servant de lampe; {%-ka-%} ifc. id.

<P>{%°prabha-%} m. n. d'un roi; {%-a1-%} f. n. de femmes.

<P>{%°bha1j-%} ag. posse4dant des joyaux.

<P>{%°man5jari1-%} f. n. de plusieurs femmes.

<P>{%°ma1la1-%} f. collier de pierres.

<P>{%°ratna-%} nt. perle des perles.  [Page598-2]

<P>{%°ra1çi-%} m. monceau de pierres pre4cieuses; oce4an.

<P>{%°rekha1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un marchand.

<P>{%°vars2a-%} m. n. d'un roi des Yaks2a.

<P>{%°çala1ka1-%} f. bourgeon de pierre, petite pierre pre4cieuse.

<P>{%°ça1stra-%} nt. lapidaire.

<P>{%°s2as2t2hi1-%} f. n. d'une ce4re4monie.

<P>{%°sam2gha1ta-%} m. amas de joyaux.

<P>{%°sa1nu-%} m. Meru.

<P>{%°su1-%} ag. qui produit des joyaux, e4p. de la terre.

<P>{%ratna1kara-%} m. mine de joyaux; oce4an; n. d'un cheval; d'une ville;
{%°mekhala1-%} f. terre.

<P>{%ratna1n3kura-%} m. = {%°çala1ka1-.%}

<P>{%ratna1n3guli1yaka-%} nt. bague sertie de dia|mants.

<P>{%ratna1dhipati-%} m. n. d'un roi.

<P>{%ratna1vali1-%} f. collier de pierreries; n. de di|verses femmes, dont.
l'he4roi7ne du drame du me10me nom de Hars2a.

<P>{@ratha-@} m. char, not. char de guerre, ve4hi|cule quelconque; guerrier sur
char, combat|tant en ge4ne4ral; {%-i1-%} f. chariot.

<P>{%°kalpaka-%} m. intendant des e4quipages royaux.

<P>{%°ka1ra-%} m. charron; {%-tva-%} nt. office de charron.

<P>{%°kut2umba-%} m. cocher; {%-in-%} id.

<P>{%°ku1bara-%} m. nt. timon.

<P>{%°kr2t-%} m. n. d'un guide solaire.

<P>{%°ketu-%} m. oriflamme d'un char.

<P>{%°ks2obha-%} m. secousse du char.

<P>{%°ghos2a-%} m. grincement du char.

<P>{%°cakra-%} nt. roue du char; {%°caran2a-%} m. id.

<P>{%°carya1-%} f. course en char.

<P>{%°jn5a1na-%} nt. capacite4 (a11 conduire) les chars; {%-in-%} a. qui a cette
capacite4.

<P>{%°durga-%} nt. cohue de chars.

<P>{%°dhur-%} f. timon; {%-ya-%} m. excellent combat|tant (sur char);
{%°dhu1r-gata-%} a. a11 l'avant du char.

<P>{%°na1bhi-%} f. moyeu du char.

<P>{%°ni1d2a-%} m. nt. sie11ge du char.

<P>{%°nemi-%} f. jante du char.

<P>{%°pum2-gava-%} m. chef des guerriers.

<P>{%°prastha-%} m. conducteur de char.

<P>{%°bandha-%} m. (poutres) qui tiennent les par|ties d'un char; ligue de
combattants.

<P>{%°bhan3ga-%} m. rupture du char.

<P>{%°man2d2ala-%} m. nt. quantite4 de chars.

<P>{%°ma1rga-%} m. route pour voitures.  [Page599-1]

<P>{%°ya1na-%} nt. fait d'aller en voiture.

<P>{%yuga-%} m. joug de voiture.

<P>{%°yuj-%} m. cocher.

<P>{%°yuddha-%} nt. combat de chars.

<P>{%°yu1tha-pa-%} m. chef guerrier.

<P>{%°yoga-%} m. attelage; art de conduire un char.

<P>{%°yojaka-%} m. homme qui attelle ou harnache.

<P>{%°yodha-%} a. qui combat en char.

<P>{%°raçmi-%} m. re10nes du char.

<P>{%°vam2ça-%} m. grand nombre de chars.

<P>{%°vara-%} m. excellent guerrier.

<P>{%°vartman-%} nt. roule pour chars.

<P>{%°va1ha-%} m. cheval de trait; cocher; {%-ka-%} id.

<P>{%°vijn5a1na-%} nt. art de conduire les chars; {%°vidya1-%} f. id.

<P>{%°vi1thi1-%} f. chemin pour voitures.

<P>{%°vraja- vra1ta-%} m. multitude de chars.

<P>{%°çakti-%} f. hampe de la bannie11re du char (?).

<P>{%°ça1la1-%} f. voiture foraine.

<P>{%°çiks2a1-%} f. science des chars.

<P>{%°çiras-%} nt. partie avant du char.

<P>{%°çren2i-%} f. ligne de chars.

<P>{%°sattama-%} m. excellent combattant.

<P>{%°sa1rathi-%} m. cocher.

<P>{%°su1tra-%} nt. re11gles concernant la construction d'un char.

<P>{%°stha-%} ag. monte4 sur char.

<P>{%°svana-%} m. bruit de chariots; n. d'un guide solaire.

<P>{%ratha1ks2a-%} m. essieu du char; n. d'une me|sure de longueur.

<P>{%ratha1gra-%} nt. partie avant du char; {%-tas%} en avant du char.

<P>{%ratha1n3ga-%} nt. partic. d'un char, not. roue; disque (de Vis2n2u); roue de
potier; m. sorte d'oie (= cakrava1ka); {%°na1man-%} m. (qui porte le nom d'une
partie du char) cakrava1ka; {%°sam2jn5a- °sa1hva- ratha1n3ga1hva-
ratha1n3ga1|hvayana-%} m. id.; {%°pa1n2i-%} m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%ratha1ru1d2ha-%} a. v. monte4 sur un char.

<P>{%ratha1roha-%} m. combattant sur char; fait de monter sur un char.

<P>{%ratha1vayava1yudha-%} m. arme4 du disque, e4p. de Vis2n2u.

<P>{%ratha1çva-%} m. cheval pour char; nt. char et cheval.

<P>{%ratheça-%} m. guerrier sur char.

<P>{%rathes2a1-%} f. timon, fle11che de voiture.

<P>{%rathod2upa-%} m. nt. corps. du char, carros|serie.

<P>{%rathottama-%} a. excellent char.

<P>{%rathopastha-%} m. soubassement du char; a. assis dans le char.  [Page599-2]

<P>{%ratham2-tara-%} nt. n. de divers Sa1man.

<P>{%ratha1-rathi-%} adv. char contre char.

<P>{@rathita-@} a. muni d'un char.

<P>{@rathin-@} a. qui va ou combat en char; con|sistant en chars; m. combattant.
monte4 sur char.

<P>{@rathi1tara-@} m. n. d'un homme; pl. d'une tribu.

<P>{@rathya-@} m. cheval de trait; {%-a1-%} f. route de chars, grand'route;
grand nombre de chars.

<P>{%°caya-%} m. attelage.

<P>{%°rathya1-pan3kti-%} f. range4e de routes; {%ra|thya1li-%} id.

<P>{%°mukha-%} nt. entre4e dans la route.

<P>{@rada-@} m. dent; de4fense (d'e4le4phant).

<P>{%°khan2d2ana-%} nt. morsure.

<P>{@radana-@} m. de4fenses d'e4le4phant; {%-ika1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°cchada-%} m. le11vre.

<P>{@RAN-@} v. {%RAN2-.%}

<P>{@rantavya-@} a. v. qu'il faut fre4quenter (char|nellement); nt.
plaisanterie.

<P>{@ranti-deva-@} m. roi de Daçapura, fils de Sam2kr2ti; autre roi1.

<P>{@ranti-bha1ra-@} m. n. d'un homme.

<P>{@RANDH-@} {%randhayati%} (caus.)  -- tourmen|ter; de4truire.

<P>{@randhana-@} ag. qui de4truit (ifc.); nt. des|truction.

<P>{@randhi-@} f. pre4paration (des mets), coction.

<P>{@randhra-@} nt. ouverture, trou, fente, not. ouverture de corps humain;
narine; vagin; portion de la te10te du cheval; de4faut, point faible.

<P>{%°praha1rin-%} a. qui attaque aux points faibles.

<P>{%randhra1gata-%} nt. n. d'une maladie du cheval.

<P>{%randhra1nusa1rin-%} a. qui vise aux points faibles.

<P>{%randhropanipa1tin-%} a. (adversite4) qui fait irruption aux points faibles.

<P>{@RABH-@} {%rabhate -ti rambhati -te; rebhe; arambhi; rapsyate -ti; rabhyate
ripsate ram|bhayati; rabdha-rabdhum °rabhya%} -- s'em|parer de (presque
uniquement apre11s pre4|verbes).

<P>{@rabha-@} m. n. d'un singe.

<P>{@rabhasa-@} a. impe4tueux, violent, sauvage; ifc. avide de; m.
impe4tuosite4, e4lan, ze11le, avi|dite4 a11 (ifc.  {%-a1t -ena%} violemment, avec
e4nergie, [Page600-1] en toute ha10te); joie; n. d'une formule magi|que; d'un
roi; d'un singe; {%-a1%} violemment.

<P>{%rabhasonma1da-%} m. joie qui transporte4.

<P>{@RAM-@} {%ramate -ti; rara1ma reme; aram2si1t; ram2syate; ramyate ramayati
-te ra1mayati; rata- rantum%} ({%ramitum%}) {%rantva1 °ramya%} -- re4jouir,
satisfaire (not. charnellement); moy. s'arre10ter, se reposer, rester aupre11s
de (loc. dat.); moy.  (act. rare) se re4jouir, se plaire, trouver du plaisir a11
(loc. instr. inf.), not. avoir un commerce charnel avec ({%saha,%} etc.), jouer
avec; caus. re4jouir, not. par le contact char|nel; jouir charnellement de.

<P>{%rantu-manas-%} a. qui pense a11 faire l'amour.

<P>{@rama-@} ag. ifc. qui charme.

<P>{@ramakatva-@} nt. bien-e10tre.

<P>{@raman2a-@} {%-i1-%} ag. qui charme, qui re4jouit; m. amant, e4poux; nt.
fait de re4jouir; d'avoir commerce charnel, coi7t; d'appa10ter (le gibier); f.
jeune et belle femme, mai10tresse ou jeune e4pouse; {%-ka-%} m. n. d'un homme;
d'un Dvi1pa; d'un Vars2a.

<P>{%°vasati-%} f. demeure d'un amant.

<P>{@raman2i1ya-@} a. agre4able, plaisant; {%-a1-%} f. n. d'une chanteuse;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. charme, agre4ment; {%-tara-%} compar. plus plaisant,
tre11s plaisant.

<P>{%°caran2a-%} a. de conduite agre4able.

<P>{%°janman-%} a. ne4 sous d'heureux pre4sages.

<P>{@ramayantika1-@} f. n. d'une danseuse.

<P>{@rama1-@} f. Laks2mi1; pompe, e4clat, beaute4.

<P>{%°ka1nta-%} {%°na1tha- °pati- rama1çraya- rameça-%} m. Vis2n2u.

<P>{@ramita-@} a. v. rendu heureux ou joyeux.

<P>{@1RAMBH-@} {%rambhama1n2a-%} -- partic. qui re4sonne.

<P>{@2RAMBH-@} v. {%RABH-.%}

<P>{@rambha-@} m. n. de divers personnages; {%-a1-%} f. Musa sapientum,
bananier; n. d'une Apsaras, qqf. indentifie4e a11 Laks2mi1.

<P>{%°a1-stambhana-%} nt. changement de Rambha1 en une colonne.

<P>{%rambhoru-%} (f.  {%-u-%} et {%-u1-,%} voc.  {%-u%}) (aux cuisses analogues
a11 des rambha1) a. e4p. de jolies femmes.

<P>{@ramya-@} a. de4licieux, charmant, joli; {%-tva-%} nt. charme; {%-a1-%} f.
fille de Meru; {%-ka-%} m. mari de Ramya1; n. d'un Vars2a.

<P>{%°da1run2a-%} a. beau et redoutable.  [Page600-2]

<P>{%ramya1ntara-%} a. plaisamment diversifie4, dont les intervalles sont.
charments.

<P>{@raya-@} m. courant (d'une rivie11re); rapidite4 ({%-en2a -a1t%} vite);
ze11le, ardeur; fils de Puru1ravas.

<P>{@rayi-@} m. (f.) biens, richesse (aussi person|nifie4e); {%-mant-%} a.
riche.

<P>{@rara1t2i1-@} f. front.

<P>{@rallaka-@} m. sorte de cerf a11 longs poils.

<P>{@rava-@} m. hurlement, grondement, fracas; cri de be10tes (chant d'oiseau,
bourdonnement), cri ou bruit en ge4ne4ral, tonnerre; {%-n2a-%} chameau.

<P>{@ravi-@} m. soleil, dieu du soleil.

<P>{%°kiran2a-%} m. rayon de soleil.

<P>{%°tulya-ru1pa-%} a. dont la forme est analogue a11 celle du soleil.

<P>{%°nandana-%} m. e4p. de Manu.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. disque solaire.

<P>{%°suta-%} m. n. du singe Sugri1va.

<P>{@raçana1-@} f. corde, courroie, re10ne; ceinture (de femme); ifc. entoure4
de, lie4 a11.

<P>{%°kala1pa-%} {%-ka-%} m. ceinture de corde.

<P>{%°gun2a1spada-%} nt. hanches, taille.

<P>{@raçmi-@} m. corde, re10ne, bride, cravache; rayon de lumie11re; {%-mant-%}
soleil; n. d'un homme; {%-vant-%} a. pourvu de rayons; m. soleil ; {%-maya-
-i1-%} a. consistant en rayons; {%-in-%} a. ifc. re10ne.

<P>{%°ketu-%} m. e4p. d'un Ra1ks2asa; {%°kri1d2a-%} id.

<P>{%°ma1lin-%} a. couronne4 de rayons.

<P>{%°muca-%} m. soleil.

<P>{@1RAS-@} {%rasati -te; rara1sa resuh2;%} 1 {%rasita-%} -- hurler, aboyer,
crier, retentir.

<P>{@2RAS-@} {%rasati rasyati; rasayati;%} 2 {%rasita-%} -- gou10ter, trouver
agre4able au gou10t.

<P>{@rasa-@} m. suc, se11ve, jus de fruits, moelle, fig. le meilleur,
quintessence; liquide (a11 boire), potion, not. eau, lait; poison; saveur,
gou10t; condiment, assaisonnement; langue; gou10t pour qqch.  (loc.),
inclination, de4sir; charme, agre4ment; saveur d'une composi|tion litte4raire,
ses proprie4te4s affectives (au nombre de 8 a11 10 chez les the4oriciens),
senti|ment (principal) qu'elle e4veille; caracte11re (d'un homme); {%-tas%}
selon le gou10t; {%-maya- -i1-%} a. liquide; savoureux; provenant de l'amour;
{%-vant-%} a. savoureux, agre4able au gou10t; bien irrigue4; gracieux, charmant,
plein de gou10t; {%-vatta1-%} f. saveur, gou10t; e4le4gance; {%-tama-%} m.
essence des essences; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre chyle.  [Page601-1]

<P>{%°krama-%} m. sentiments successifs.

<P>{%°gun2a-%} a. posse4dant la qualite4 du gou10t.

<P>{%°graha-%} a. qui appre4cie les saveurs; qui ressent les jouissances; m.
organe du gou10t.

<P>{%°ghana-%} a. consistant uniquement en (un certain) gou10t.

<P>{%°ja-%} a. produit dans un e4le4ment liquide.

<P>{%°jn5a-%} a. qui connai10t les saveurs, qui recon|nai10t la saveur de
(loc.), qui sait jouir de (ge4n. ifc.); expert, familier avec (loc.); nt. et
{%-a1-%} f. langue; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. discernement, gou10t poe4tique,
accointance avec.

<P>{%°da-%} m. me4decin.

<P>{%°pati-%} m. vif argent.

<P>{%°pa1caka-%} m. cuisinier.

<P>{%°prabandha-%} m. composition dramatique comportant des rasa.

<P>{%°bandhana-%} nt. n. d'une partie des intes|tins (?).

<P>{%°bha1va-vid-%} ag. qui connai10t sentiments et e4tats d'a10me.

<P>{%°bheda-%} m. n. d'un de4rive4 du vif argent; {%-in-%} a. de gou10t varie4
ou diffe4rent.

<P>{%°ma1tra-%} nt. essence du gou10t.

<P>{%°yoga-%} m. pl. saveurs compose4es.

<P>{%°varjam-%} adv. sans gou10t.

<P>{%°vikrayin-%} m. marchand de liqueurs.

<P>{%°vid-%} ag. qui s'entend en saveurs, au gou10t exerce4 (aussi fig.).

<P>{%siddha°-%} a. familier avec les rasa; avec les philtres.

<P>{%rasa1tmaka-%} {%-ika1-%} a. fait de nectar (dit de la lune); plein de
gou10t (fig.).

<P>{%rasa1dhika-%} a. plein de jouissances ou de gou10t.

<P>{%rasa1ntara-%} nt. autre ou diffe4rente jouissance, passion ou humeur.

<P>{%rasa1yana-%} nt. e4lixir de longue vie (die fig. des premie11res pluies).

<P>{%rasolla1sa-%} m. e4veil du de4sir pour.

<P>{@rasaka-@} nt. soupe de viande, bouillon.

<P>{@rasana-@} nt. gou10t, saveur; 1 {%-a1-%} f. langue, organe du gou10t;
{%-i1ya-%} a. v. gou10te4.

<P>{%rasana1-mu1la-%} nt. racine de la langue.

<P>{@2rasana1-@} v. {%raçana1-.%}

<P>{@rasayati-@} m. on f. fait d'avoir gou10t (?).

<P>{@rasayitavya-@} a. v. susceptible d'e10tre gou10te4.

<P>{@rasa1-@} f. enfer; terre; sol.

<P>{%°tala-%} nt. n. d'un enfer; enfer en ge4ne4ral, monde infe4rieur.

<P>{%rasa1dhipatya-%} nt. gouvernement de l'enfer.  [Page601-2]

<P>{%rasaukas-%} nt. pl. demeures infernales; m. habitant des enfers.

<P>{@rasa1la-@} m. manguier; {%-a1-%} f. lait caille4 sucre4 et e4pice4.

<P>{@rasika-@} a. qui a du gou10t (fig.); qui a le sens du beau, raffine4; qui
prend plaisir ou gou10t, adonne4 a11 (loc.), passionne4; {%-ta1-%} f. {%-tva-%}
nt. fait de s'adonner, penchant, passion.

<P>{@1rasita-@} ({@1RAS-@}) a. v. qui pousse des cris inarticule4s; nt. cris,
cliquetis, tonnerre, etc.

<P>{%rasita1çin-%} a. qui de4truit par le bruit seul.

<P>{@2rasita-@} ({@2RAS-@}) a. v. gou10te4; {%-vant-%} qui a gou10te4.

<P>{@rasitr2-@} ag. qui gou10te.

<P>{@rasona-@} m. sorte d'ail.

<P>{@rasya-@} a. qu'on peut gou10ter; savoureux.

<P>{@RAH-@} {%rahayati; rahita- rahitum%} -- se4|parer; abandonner; a. v.
quitte4; solitaire, de4laisse4 ; prive4 de (instr.); qui manque, absent (iic.).

<P>{%rahita-ratna-caya-%} a. prive4 de ses masses de joyaux.

<P>{%rahita1sura-%} a. de4chu de sa divinite4.

<P>{@1rahas-@} nt. place a11 l'e4cart, place de4serte, solitude; secret; adv.
(et {%-i%}) en secret.

<P>{%°kara-%} a. qui exe4cute une commission se|cre11te.

<P>{%raha-ru1d2ha-bha1va-%} a. qui a lieu en secret.

<P>{%rahah2-çuci-%} (?) a. qui a exe4cute4 un ordre secret.

<P>{%°sakhi1-%} f. amie intime.

<P>{%°stha-%} a. qui est a11 l'e4cart ou seul.

<P>{%raho-gata-%} a. v. id.; secret.

<P>{@2rahas-@} nt. vitesse.

<P>{@rahasya-@} a. secret, clandestin; nt. secret, doctrine e4sote4rique (not.
de4signation des Up.); {%-am%} en secret.

<P>{%°dha1rin-%} a. initie4 a11 un myste11re.

<P>{%°niks2epa-%} m. qui a charge d'un secret.

<P>{%°bheda-%} m. {%-na-%} nt. re4ve4lation d'un secret, trahison.

<P>{%°sam2raks2an2a-%} nt. fait de tenir un secret.

<P>{%rahasya1khya1yin-%} a. qui rapporte un secret; qui fait des rapports
secrets.

<P>{%rahasya1locana1-%} f. conside4ration de choses secre11tes.

<P>{@rahu1-gan2a-@} m. n. d'un roi.

<P>{@1RA1-@} {%ra1ti; ra1ta-%} -- donner, confe4rer; a. v. donne4.  [Page602-1]

<P>{@2ra1-@} ag. ifc. qui donne.

<P>{@ra1ka1-@} f. (jour de la) pleine lune, aussi per|sonnifie4e comme fille
d'An3giras; n. de fem|mes; d'une rivie11re.

<P>{%°candra-%} m. pleine lune; {%°pati- °raman2a- °çaça1n3ka- °çaçin-
°sudha1kara- °ra1kendra|ra1keça-%} id.

<P>{%°niça1-%} f. nuit de la pleine lune.

<P>{@ra1ks2asa-@} {%-i1-%} a relatif aux Raks2as, de4mo|niaque ({%r. viva1ha,
dharma%} ou {%vidhi,%} n. d'un mode de mariage par rapt); m. un Raks2as, type de
de4mon nocturne, ord. malveillant; n. d'un ministre de Nanda; f. de4mone;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4tat ou nature de Ra1ks2asa.

<P>{%°graha-%} m. n. d'un de4mon.

<P>{%°pati-%} m. Ra1van2a.

<P>{%°bha1va-%} m. e4tat de Ra1ks2asa.

<P>{%ra1ks2asendra-%} m. Alambus2a, Ala1yudha, etc., et not.  Ra1van2a.

<P>{%ra1ks2asi1-bhu1ta-%} a. v. change4 en Ra1ks2asa.

<P>{@ra1ks2o-ghna-@} {%-i1-%} a. qui traite du meurtrier des Raks2as.

<P>{@ra1ga-@} m. couleur, teinte, not. couleur rouge; passion, amour, inte4re10t
ardent pour (loc.); charme, not. de la voix; note de musique, gamme, mode
musical (ord. au nombre de 6 et qqf. personnifie4s); {%-vant-%} a. rouge, rougi;
e4pris.

<P>{%°kha1n2d2ava-%} m. nt. n. d'un mets (cf.  {%°s2a1d2ava-%}); {%-ika-%} m.
pre4parateur de ce mets.

<P>{%°gra1havant-%} a contenant des passions com|pare4es a11 des crocodiles.

<P>{%°dves2a-%} m. du. amour et haine.

<P>{%°bandha-%} m. (manifestation de la) passion, inclination.

<P>{%°bhan5jana-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°man5jari1-%} f. n. de femme; {%-ika1-%} diminutif du pre4c.

<P>{%°rajju-%} m. Ka1ma.

<P>{%°lekha1-%} f. trait de fard; n. de femme.

<P>{%°s2a1d2ava-%} {%°s2a1d2hava-%} m. sorte de mets sucre4 contenant not. des
mangues ou du jus de mangues (= {%°kha1n2d2ava-%}).

<P>{%ra1ga1tmaka-%} {%-ika1-%} a. passionne4.

<P>{%ra1ga1ndha-%} a. aveugle4 par la passion.

<P>{@ra1gin-@} a. rouge; passionne4, e4pris de, qui a un gou10t vif pour (loc.);
qui charme (ifc.); m. amant; {%-(n2)i1-%} f. modification d'un Ra1ga
(personnifie4e comme son e4pouse); {%ra1gita1-%} f. passion, vif amour de
(loc.).

<P>{@ra1gh-@} a. habile.  [Page602-2]

<P>{@ra1ghava-@} m. descendant de Raghu (not.  Ra1ma); du.  Ra1ma et Laks2man2a;
sorte de grand poisson.

<P>{@ra1n3kava-@} {%-i1-%} a. relatif au daim ran3ku; fait de la robe de ce
daim, de laine; m. cou|verture de laine.

<P>{%°ku1t2a-ça1yin-%} a. couche4 sur un tas de tapis de laine.

<P>{%ra1n3kava1jina-ça1yin-%} a. couche4 sur une peau de laine.

<P>{%ra1n3kava1staran2a-%} nt. couverture de laine.

<P>{%ra1n3kava1str2ta-%} a. v. couvert d'un tapis de laine.

<P>{@1RA1J-@} {%ra1jati -te; rara1ja reje; ra1jayati -te; ra1jita-%} -- e10tre
roi, re4gner (sur, ge4n. acc.), gouverner; resplendir, briller; ressembler a11;
caus. re4gner.

<P>{@2ra1j-@} ag. ifc.  (nom.  {%ra1t2%}) qui brille; m. (ifc.) roi, chef.

<P>{@ra1jaka-@} m. roi (ord. ifc.); nt. grand nombre de rois; {%-i1yas-%} a.
royal; m. serviteur du roi.

<P>{@ra1jata-@} {%-i1-%} a. d'argent; nt. argent.

<P>{%ra1jata1dri-%} m. Kaila1sa.

<P>{%ra1jata1nvita-%} a. v. argente4.

<P>{@ra1jan-@} ({%ra1ja-%} ifc.) roi, chef, dieu; Ks2atriya, Rajput; f.
{%ra1jn5i1-%} reine; {%-vant-%} a. pourvu d'un bon roi; {%ra1javant-%} a. pourvu
d'un roi; {%ra1|javat%} adv. comme un roi, comme envers un roi; {%ra1jatas%}
(provenant) du roi; {%ra1jata1-%} f. royaute4, gouvernement; {%-tva-%} nt. id.

<P>{%°ra1ja-r2s2i-%} = {%°rs2i-.%}

<P>{%°kanyaka1- kanya1-%} f. fille de roi, princesse.

<P>{%°karan2a-%} nt. cour de justice.

<P>{%°kartr2-%} m. pl. personnes qui intronisent un roi.

<P>{%°karman-%} nt. devoirs d'un roi; office qui incombe au roi; pl. affaires
royales, gouver|nement; {%°ka1rya-%} id.

<P>{%°kali-%} m. mauvais roi.

<P>{%°kilbis2in-%} a. qui, e4tant roi, a commis une faute.

<P>{%°kuma1ra-%} m. prince; {%-ika1-%} f.

<P>{%°kula-%} nt. famille royale; palais, cour; grand'route.

<P>{%°kr2tya-%} nt.  {%°kriya1-%} f. affaires de l'e4tat, gou|vernement.

<P>{%°kratu-%} m. sacrifice royal.

<P>{%°ga1min-%} a. qui vise le roi.

<P>{%°giri-%} m. n. d'une localite4.

<P>{%°guru-%} m. mentor du roi, ministre.

<P>{%°guhya-%} nt. secret royal.  [Page603-1]

<P>{%°gr2ha-%} nt. palais; n. d'une ville, capitale du Magadha; {%-i1-%} f. id.

<P>{%°cakra-%} nt. char de l'e4tat, gouvernement ({%-am2 pravartay-%}
gouverner).

<P>{%°jambu1-%} f. varie4te4 de jambu1.

<P>{%°tanaya-%} m. prince, f. {%-a1-.%}

<P>{%°taran3gin2i1-%} f. n. d'une chronique des rois du Cachemire par Kalhan2a;
d'une femme.

<P>{%°ta1li1-%} f. noyer Areca.

<P>{%°datta1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°darçana-%} nt. vue du roi, audience royale.

<P>{%°da1ra-%} m. pl. femme ou femmes du roi; {%-ika1-%} f. princesse.

<P>{%°duhitr2-%} f. princesse; {%-maya- -i1-%} a. consis|tant en princesses.

<P>{%°dva1r-%} f. {%°dva1ra-%} nt. porte du palais; {%-ika-%} m. gardien de
cette porte.

<P>{%°dharma-%} m. devoirs d'un roi; pl. lois con|cernant le roi, pouvoirs
royaux; {%-an-%} Na1d2i1|jan3gha; {%°dharma-vid-%} a. qui connai10t les de|voirs
du prince; {%°dharma1nuça1sana-parvan-%} nt. titre d'une section de MhBh.

<P>{%°dha1ni1-%} f. re4sidence royale, capitale.

<P>{%°naya-%} m. politique.

<P>{%°nirdhu1ta-dan2d2a-%} a. qui a subi un cha10timent du roi.

<P>{%°niveçana-%} nt. palais royal.

<P>{%°ni1ti-%} f. politique; administration royale.

<P>{%°pat2t2a-%} m. n. d'une pierre pre4cieuse (lapis-lazuli); d'un ve10tement;
{%-ika1-%} f. contact avec le roi (?).

<P>{%°patni1-%} f. reine.

<P>{%°patha-%} m. grand route, grand'rue.

<P>{%°parivarta-%} m. changement de re11gne.

<P>{%°putra-%} m. prince ({%-ta1-%} f. fait d'e10tre prince); Rajput;
de4signation d'individus de castes diffe4rentes; {%-i1-%} f. princesse ;
{%-ka-%} m. prince; {%°putra-loka-%} m. troupe de princes.

<P>{%°purus2a-%} m. ministre; {%°pu1rus2a- °prakr2ti-%} id.

<P>{%°pu1ga-%} m. n. d'un figuier.

<P>{%°paurus2ika-%} {%-i1-%} a. qui est au service du roi.

<P>{%°priya1-%} f. favorite du roi; amante de la lune.

<P>{%°pres2ya-%} m. serviteur du roi; nt. office royal.

<P>{%°bandin-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°bandhu-%} m. Ks2atriya.

<P>{%°bi1jita1-%} f. origine royale.

<P>{%°bhat2a-%} m. soldat du roi; {%°bhr2ta-%} id.

<P>{%°bhaya-%} m. crainte du roi.

<P>{%°bhavana-%} {%°mandira-%} nt. palais.

<P>{%°bhr2tya-%} m. serviteur d'un roi.

<P>{%°mahis2i1-%} f. reine (en titre), premie11re e4pouse du roi.

<P>{%°ma1tr2-%} f. me11re du roi.  [Page603-2]

<P>{%°ma1rga-%} m. grand'route, rue principale.

<P>{%°ma1s2a-%} m. sorte de fe11ve, Dolichos Catjang.

<P>{%°muni-%} m. = {%°rs2i-.%}

<P>{%°yaks2ma-%} {%-an-%} m. phtisie, consomption.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice royal.

<P>{%°ya1jaka-%} a. dont l'officiant est un Ks2atriya.

<P>{%°ya1na-%} nt. palanquin.

<P>{%°yos2it-%} f. reine.

<P>{%°ratha-%} m. carrosse royal.

<P>{%°ra1j-%} m. roi des rois, empereur; {%-a-%} id.; Kubera; {%°ra1ja-giri-%}
Hima10laya ; {%°ra1jata1-%} f. {%-tva-%} nt. souverainete4 supre10me.

<P>{%°rs2i-%} m. R2s2i d'origine royale (ou Ks2atriya), grand R2s2i.

<P>{%°laks2an2a-%} nt. signe sur de corps indiquant un (futur) roi;
{%°laks2man-%} id.

<P>{%°laks2mi1-%} f. majeste4 royale, aussi person|nifie4e en de4esse.

<P>{%°loka-%} m. assemble4e de princes.

<P>{%°vam2ça-%} m. dynastie; {%-ya-%} un Ks2atriya.

<P>{%°vallabha-%} m. favori du roi.

<P>{%°vasati-%} f. se4jour a11 la cour.

<P>{%°vahana-%} a. (char) monte4 par des rois.

<P>{%°vi1jita1-%} v. {%°bi1jita1-.%}

<P>{%°vi1thi1-%} f. grand'route.

<P>{%°vr2tta-%} nt. conduite ou me4thode du roi.

<P>{%°veçman-%} nt. palais.

<P>{%°ves2a-%} m. habits royaux.

<P>{%°çabda-%} m. nom du roi.

<P>{%°ça1rdu1la-%} m. tigre royal.

<P>{%°ça1sana-%} nt. e4dit royal.

<P>{%°ça1stra-%} nt. politique.

<P>{%°çekhara-%} m. n. d'un auteur dramatique.

<P>{%°çri1-%} f. = {%°laks2ami1-.%}

<P>{%°çrotriya-%} m. = {%°rs2i-.%}

<P>{%°sam2çraya-%} a. qui prend asile aupre11s d'un roi.

<P>{%°sam2sad-%} f. cour de justice, lit de justice.

<P>{%°sattra-%} nt. sacrifice commande4 par le roi.

<P>{%°sadman-%} nt. palais royal.

<P>{%°sabha1-%} f. = {%°sam2sad-.%}

<P>{%°sars2apa-%} m. moutarde noire (dont le grain sert de poids).

<P>{%°sim2ha-%} m. roi-lion, grand roi; n. d'un roi.

<P>{%°suta-%} m. prince; {%-a1-%} f.; {%°su1nu-%} m. id.

<P>{%°su1ya-%} m. nt. grand sacrifice pratique4 lors du couronnement du roi;
{%°su1ya1rambha|parvan-%} ou {%°su1yika-p.%} nt. titre d'une section du MhBh.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°sevaka-%} {%°sevin-%} m. serviteur du roi; {%°seva1-%} f. service aupre11s
du roi.

<P>{%°stamba1yana-%} m. n. d'un mai10tre.

<P>{%°stri1-%} f. reine.  [Page604-1]

<P>{%°sva-%} nt. proprie4te4 du roi.

<P>{%°ham2sa-%} m. sorte d'oie sauvage ({%-i1-%} f.); n. d'un roi du Magadha;
d'un homme.

<P>{%ra1ja1n3gan2a-%} nt. cour du palais.

<P>{%ra1ja1dana-%} m. n. d'un arbre.

<P>{%ra1ja1dhika1rin- ra1ja1dhikr2ta-%} m. magistrat.

<P>{%ra1ja1dhidevi1-%} f. fille de Çu1ra.

<P>{%ra1ja1dhis2t2ha1na-%} nt. re4sidence royale.

<P>{%ra1ja1nta-karan2a-%} a. qui cause la destruction des rois.

<P>{%ra1ja1nna-%} nt. nourriture qu'on obtient des rois.

<P>{%ra1ja1rha-%} a. digne d'un roi; {%-n2a-%} nt. cadeau d'honneur royal.

<P>{%ra1ja1varta-%} m. sorte de diamant (infe4rieur).

<P>{%ra1ja1sana-%} nt. tro10ne.

<P>{%ra1jendu-%} m. excellent roi.

<P>{%ra1jendra-%} m. souverain, empereur.

<P>{%ra1jopakaran2a-%} nt. pl. insignes de la royaute4.

<P>{%ra1jopaca1ra-%} m. hommage rendu au roi.

<P>{%ra1jopaseva1-%} f. service aupre11s du roi, cour.

<P>{@ra1jana-@} nt. n. d'un Sa1man.

<P>{@ra1janya-@} a. royal; m. homme de la caste Ks2atriya; {%-a1-%} f. femme de
rang royal; {%-ka-%} nt. grand nombre de rois (assemble4s) ou de guerriers.

<P>{%°kuma1ra-%} m. prince.

<P>{%°da1raka-%} {%°pota-%} m. petit Ks2atriya.

<P>{%°bandhu-%} m. Ks2atriya.

<P>{@ra1jasa-@} {%-i1-%} a. pourvu de Rajas, relatif au Rajas; passionne4;
{%-tva-%} nt. fait d'avoir du Rajas.

<P>{@ra1ja1yate-@} de4n. agir en roi, faire le roi.

<P>{@ra1ji-@} {%-i1-%} f. ligne, trait, se4rie, range4e; {%-mant-%} a. raye4.

<P>{%ra1ji1-kr2ta-%} a. v. raye4; formant des stries.

<P>{@ra1jika-@} a. ifc. concernant des rois; {%-a1-%} f. moutarde noire.

<P>{@ra1jita-@} ({@RA1J-@}) a. v. illumine4, embelli.

<P>{@ra1jin-@} a. brillant, radieux.

<P>{@ra1jila-@} m. sorte de serpent non venimeux.

<P>{@ra1ji1-@} v. {%ra1ji-.%}

<P>{@ra1ji1ka-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@ra1ji1va-@} a. raye4, strie4; m. n. d'un poisson; nt. lotus bleu.

<P>{%°netra-%} a. aux yeux de lotus bleu; {%°locana- °çubha-locana-%} id.

<P>{@ra1jn5i1-@} v. {%ra1jan-.%}

<P>{@ra1jya-@} nt. royaute4, empire, gouvernement.  [Page604-2] ({%-am2 kr2-
ka1ray- upa1s- vi-dha1-%} gouverner); royaume.

<P>{%°kara-%} ag. qui gouverne.

<P>{%°khan2d2a-%} nt. royaume.

<P>{%°cyuti-%} f. de4tro10nement.

<P>{%°tantra-%} nt.  (syste11me de) gouvernement.

<P>{%°devi1-%} f. me11re de Ba1n2a.

<P>{%°dravya-%} nt. objets requis pour la conse4|cration d'un roi.

<P>{%°dhara-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°parikriya1-%} f. administration.

<P>{%°paribhras2t2a-%} a. v. de4chu du tro10ne.

<P>{%°bhan3ga-%} m. fait d'e10tre de4chu, changement de re11gne.

<P>{%°bha1j-%} m. roi.

<P>{%°bheda-kara-%} a. qui cause la division d'un royaume.

<P>{%°bhoga-%} m. jouissance du pouvoir.

<P>{%°bhram2ça-%} m. de4tro10nement.

<P>{%°laks2mi1-%} f. gloire du pouvoir royal.

<P>{%°li1la1yita-%} (?) nt. jeu (consistant a11 e10tre) roi.

<P>{%°loka-%} m. = {%ra1ja-loka-.%}

<P>{%°lobha-%} m. ambition du pouvoir.

<P>{%°vardhana-%} m. n. de rois.

<P>{%°vibhava-%} m. {%°vibhu1ti-%} f. puissance royale.

<P>{%°çri1-%} f. = {%°laks2mi1-.%}

<P>{%°stha-%} ag. qui gouverne.

<P>{%°hara-%} ag. qui de4pouille un royaume.

<P>{%ra1jya1dhidevata1-%} f. divinite4 tute4laire d'un royaume.

<P>{%ra1jya1bhis2eka-%} m. couronnement.

<P>{%ra1jya1çrama-%} m. (stade de la royaute4), dignite4 de roi; {%°muni-%}
asce11te de l'ermitage «royaume», roi pieux.

<P>{%ra1jyopakaran2a-%} nt. pl. insignes royaux.

<P>{@ra1d2ha1-@} f. contre4e dans le Bengale occiden|tal, et sa capitale.

<P>{@ra1ta-@} ({@RA1-@}) a. v. donne4, confe4re4.

<P>{@ra1ti-@} f. don, faveur, gra10ce.

<P>{@ra1traka-@} {%-ika1-%} a. nocturne, qui dure une nuit.

<P>{@ra1tri-@} {%-i1-%} f. (aussi {%ra1tra-%} ifc. m. et nt.) nuit (aussi
personnifie4e); {%-au%} et {%-ya1m%} de nuit; safran d'Inde; {%-ka-%} a. ifc.
qui dure (tant de) nuits.

<P>{%°carya1-%} f. noctambulisme; ce4re4monie noc|turne.

<P>{%°ja1gara-%} m. veille de nuit.

<P>{%°divam-%} lire {%ra1trim2°.%}

<P>{%°raks2aka-%} m. gardien de nuit.

<P>{%°viha1rin-%} ag. qui circule la nuit.

<P>{%°çes2a-%} m. reste de la nuit.  [Page605-1]

<P>{%ra1try-andha-%} a. qui ne voit pas la nuit.

<P>{%°ahani1-%} nom. nt. du jour et nuit.

<P>{%°a1gama-%} m. arrive4e de la nuit.

<P>{%ra1trim2-cara-%} m. Ra1ks2asa.

<P>{%°diva-%} nt. jour et nuit; {%-am -a1%} de jour et de nuit.

<P>{@ra1thi1tara-@} m. patron. de Satyavacas.

<P>{@RA1DH-@} {%ra1dhnoti ra1dhyate -ti; ara1dhi ari1|radhat; ra1dhyate
ra1dhayati; ra1ddha-%} -- re4us|sir a11 (instr.), atteindre; accomplir; caus.
accomplir, re4aliser; a. v. accompli, re4alise4, pre10t; e4chu a11 (acc.).

<P>{%ra1ddha1nta-%} m. conclusion, de4monstration, dogme.

<P>{@ra1dhas-@} nt. re4ussite, succe11s; de4sir de gagner, effort vers; pouvoir.

<P>{@ra1dha1-@} f. femme d'Adhiratha, me11re nour|ricie11re de Karn2a; vache11re
aime4e de Kr2s2n2a et qui fut de4ifie4e.

<P>{%°bhartr2-%} m. Adhiratha.

<P>{%°suta-%} m. Karn2a.

<P>{@ra1dhika-@} m. n. d'un roi; {%-a1-%} f. forme di|minutive de Ra1dha1.

<P>{@ra1dheya-@} m. me4tron. de Karn2a.

<P>{@ra1bhasikata1-@} f. impe4tuosite4.

<P>{@ra1ma-@} a. charmant, plaisant, beau; m. plaisir; n. de plusieurs
personnages, not.  Paraçura1ma, Balara1ma et Ra1macandra (ce dernier, roi
d'Ayodhya1, fils de Daçaratha, mari de Si1ta1 et he4ros du Ra1ma1yan2a);
{%-a1-%} f. belle et jeune femme, amante, femme en ge4|ne4ral; {%-tva-%} nt.
fait d'e10tre Ra1ma; {%-maya-%} a. consistant en Ra1ma.

<P>{%°kr2s2n2a-%} m. n. de divers auteurs.

<P>{%°giri-%} m. n. d'une montagne (Ra10mt2e10k pre11s de Na10gpur ?).

<P>{%°candra-%} m. Ra1ma fils de Daçaratha; n. de divers personnages.

<P>{%°carita-%} nt. histoire ou exploits de Ra1ma.

<P>{%°ta1pani1-%} {%°ta1pini1- °ta1panopanis2ad-%} f. {%°ta1pa|ni1ya-%} nt. n.
d'une Up.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. de plusieurs Ti1rtha.

<P>{%°bhadra-%} m. Ra1ma.

<P>{%°setu-%} m. v. {%setubandha-.%}

<P>{%°hrada-%} m. n. d'un e4tang sacre4.

<P>{%ra1ma1nanda-%} m. n. d'un disciple de Ra1ma1|nuja.

<P>{%ra1ma1nuja-%} m. n. d'un fondateur de secte Vais2n2ava et commentateur du
Veda1nta.

<P>{%ra1ma1yan2a-%} nt. n. d'un poe11me e4pique de Va1lmi1ki, relatant la «
geste » de Ra1ma; a. [Page605-2] (f.  {%-i1-%}) relatif au Ra1ma1yan2a;
{%°katha1-%} f. = {%ra1|ma1yan2a-%} nt.; {%°kavi-%} m. Va1lmi1ki.

<P>{%ra1ma1çraya-%} a. (oeuvre) qui a pour objet Ra1ma et (a11 la fois) pleine
de charme.

<P>{%ra1meçvara-%} nt. n. d'une i10le (de son temple, de sa cite4) entre l'Inde
et Ceylan.

<P>{%ra1mopa1khya1na-%} nt. n. d'un e4pisode et d'une section du MhBh. relatifs
a11 Paraçura1ma.

<P>{%ra1ma1-devi1-%} f. me11re de Jayadeva.

<P>{@ra1mat2ha-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@ra1man2i1yaka-@} {%ra1man2yaka-%} nt. charme, agre4ment.

<P>{@ra1yas-@} v. {%rai-.%}

<P>{@ra1va-@} m. cri, rumeur, bruit perçant.

<P>{@ra1van2a-@} a. qui fait crier; m. de4mon sou|verain de Lan3ka1 et roi des
Ra1ks2asa.

<P>{@ra1van2i-@} m. Indrajit.

<P>{@ra1vita-@} a. v. rendu sonore; nt. bruit, cri.

<P>{@ra1vin-@} a. ifc. qui crie, hurle.

<P>{@ra1çi-@} m. (rar.  {%-i1-%} f.) tas, amas, multitude; signe du zodiaque,
mansion; {%-ças%} en mon|ceaux; {%-i1-kr2-%} accumuler; {%-i1-bhu1-%}
s'accumuler.

<P>{%°stha-%} a. {%-i1-kr2t2a- -i1-bhu1ta-%} a. v. accumule4.

<P>{@ra1s2t2ra-@} nt.  (m.) royaume, empire; peuple, sujets; m. fils de Ka1çi;
{%-ka-%} ifc. id.; a. qui vit dans le royaume.

<P>{%°kars2an2a-%} nt. destruction d'un pays.

<P>{%°gupti-%} f. protection du royaume.

<P>{%°tantra-%} nt. administration du pays.

<P>{%°devi1-%} f. femme d'un certain Citrabha1nu.

<P>{%°pati-%} m. souverain; {%°pa1la-%} id.; n. d'un homme; {%°pa1li1- -i1ka1-%}
f. n. d'une femme.

<P>{%°bhr2t-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°bheda-%} m. division d'un royaume; {%-in-%} a. et m. rebelle.

<P>{%°mukhya-%} m. chef d'un pays, dirigeant.

<P>{%°vardhana-%} a. qui accroi10t le pouvoir royal; m. n. d'un ministre de
Ra1ma.

<P>{@ra1s2t2rika-@} m. sujet (d'un royaume).

<P>{@ra1s2t2riya-@} {%ra1s2t2ri1ya-%} m. beau-fre11re du roi.

<P>{@RA1S-@} {%ra1sati -te; rara1se; ra1ra1syate%} -- crier, hurler, se
lamenter.

<P>{@ra1sa-@} m. n. d'une danse rustique, not. celle de Kr2s2n2a et des Gopi1;
{%-ka-%} id.; sorte de chant.

<P>{%°kri1d2a1-%} f. danse de Kr2s2n2a et des Gopi1.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. emplacement circulaire ou11 danse Kr2s2n2a; groupe de
danseuses.

<P>{@ra1sabha-@} m. a10ne; {%-i1-%} f.

<P>{%°yukta-%} a. v. attele4 d'a10nes.  [Page606-1]

<P>{%ra1sabha1ra1va-%} m. braiement.

<P>{@ra1hu-@} m. n. d'un Asura (compte4 au nombre des plane11tes) qui avale la
lune et provoque les e4clipses; l'e4clipse elle-me10me.

<P>{%°ketu-%} m. du.  Ra1hu et Ketu.

<P>{%°grasana-%} nt. avalement par Ra1hu, e4clipse.

<P>{%°grasta-%} a. v. de4vore4 par Ra1hu, e4clipse4.

<P>{%°graha-%} m. le de4mon Ra1hu; {%-n2a-%} nt. e4clipse.

<P>{%°mukha-%} nt. bouche, de Ra1hu.

<P>{%°çatru-%} m. Vis2n2u; lune.

<P>{@rikta-@} ({@RIC-@}) a. v. vide4, vide; nu (bras); pauvre; de4muni de, sans
(ifc.); {%-i1-kr2-%} vider; ce4der la place, quitter; {%-ka-%} a. de4charge4;
{%-ta1-%} f. vide.

<P>{%°pa1n2i-%} a. qui n'apporte pas de pre4sent.

<P>{%°bha1n2d2a-%} nt. vase vide.

<P>{%°mati-%} a. l'esprit vide, qui ne pense a11 rien.

<P>{%°hasta-%} a. = {%°pa1n2i-.%}

<P>{%°ha1ra-%} v. {%riktha°.%}

<P>{%rikti1-kr2ta-hr2daya-%} a. de4pourvu de coeur.

<P>{@riktha-@} nt. he4ritage; proprie4te4, biens.

<P>{%°bha1gin-%} {%°hara- °ha1ra-%} ag. qui he4rite.

<P>{%riktha1da-%} m. fils (et he4ritier).

<P>{@RIN3KH-@} ({@RIN3G-@}) {%rin3khati rin3gati -te; rin3gayati%} -- marcher
a11 quatre pattes (dit not. des enfants), ramper; caus. faire ramper.

<P>{@rin3gi-@} f. marche, mouvement (lent).

<P>{@RIC-@} {%ricyati; aricat; ricyate recayati; rikta-%} -- se vider, e10tre
vide4; e10tre libe4re4 ou exempt (de, abl.); e10tre de4truit, pe4rir; pass.
perdre (instr.); caus. vider; e4mettre; aban|donner.

<P>{@ripu-@} m. ennemi, adversaire; fils de Yadu; {%-ta1-%} f. inimitie4.

<P>{%°gha1ta-%} m. destruction des ennemis.

<P>{%°nipa1tin-%} {%°su1dana-%} ag. qui de4truit l'ennemi.

<P>{%°paks2a-%} m. ennemi.

<P>{%°rakta-%} nt. sang de l'ennemi.

<P>{%°ra1ks2aka-%} m. n. d'un e4le4phant.

<P>{%ripum2-jaya-%} a. qui vainc l'ennemi; m. n. d'un homme.

<P>{@RIBH-@} v. {%rebhama1n2a-.%}

<P>{@riram2sa1-@} f. de4sir sexuel, lubricite4; {%-u-%} a. qui veut jouir, not.
qui veut se livrer au plaisir sexuel.

<P>{@riraks2a1-@} f. de4sir de garder, de maintenir; {%-is2a1-%} id.; {%-u-
-is2u-%} a. qui veut tenir en garde.

<P>{@RIS2-@} {%ris2yati -te; ri1ris2at; res2ayati; ris2t2a-%} -- souffrir un
dommage mate4riel ou moral, pe4rir; manquer, e4chouer; caus., endomma||ger,
[Page606-2] le4ser, faire e4chouer; a. v. endommage4 et cf.  {%aris2t2a-.%}

<P>{@ri1ti-@} f. me4thode, moyen, usage; mode lit|te4raire, style (ord. au
nombre de 3 espe11ces chez les the4oriciens); bronze ou laiton.

<P>{@RU-@} {%rauti ruvati ravati -te; rura1va; aru1|ruvat; roravi1ti roru1yate
-ti ra1vayati; ruta|rotum%} -- crier, hurler, aboyer, faire du bruit (dit aussi
d'oiseaux, d'abeilles, etc.); caus. faire crier; int. crier fort.

<P>{@rum2s2ita-@} a. couvert (de poussie11re).

<P>{@rukma-@} m. ornement d'or; nt. or; {%-maya|i1-%} a. d'or; {%-vati1-%} f.
femme de Pradyumna.

<P>{%°keça-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°pun3kha-%} a. (fle11che) a11 pointe d'or.

<P>{%°pura-%} nt. cite4 de Garud2a.

<P>{%°pr2s2t2ha-%} a. recouvert d'or, dore4.

<P>{%°ba1hu-%} {%°ma1lin-%} m. n. de princes.

<P>{%°ratha-%} (au char d'or) m. e4p. de Dron2a; autres personnages.

<P>{%°steya-%} nt. vol d'or.

<P>{%rukma1n3gada-%} m. n. d'hommes.

<P>{%rukma1bha-%} a. brillant comme l'or.

<P>{%rukmes2u-%} m. n. d'un prince.

<P>{@rukmin-@} m. n. d'un adversaire de Kr2s2n2a; autres personnages ;
{%-(n2)i1-%} f. soeur de Rukmin, amante de Kr2s2n2a, qqf. identifie4e a11
Laks2mi1.

<P>{@rugn2a-@} ({@RUJ-@}) a. v. brise4, de4truit; in|sulte4.

<P>{@1RUC-@} {%rocate -ti; ruroca ruruce; arucat arocis2t2a; rocis2yate;
rocayati -te; rucita- ro|citum%} -- briller, e10tre lumineux, splendide, beau;
sembler bon, plaire (a11, ge4n. dat.); trouver plaisir, se plaire, aimer; caus.
illu|miner; faire se plaire, faire de4sirer; se plaire, aimer, approuver (dat.
acc.); choisir pour (2 acc.); a. v. plaisant; nt. exclamation pro|nonce4e dans
le Çra1ddha.

<P>{@2ruc-@} f. e4clat, lumie11re; beaute4; couleur, nuance; ifc. ressemblance;
fait de se plaire a11; {%-a1-%} f. plaisance.

<P>{@rucaka-@} m. nt. parure d'or, not. collier; objet porte-bonheur; m. fils
d'Uçanas; n. d'une montagne.

<P>{@ruci-@} f. e4clat, beaute4; couleur; plaisir, in|clination, gou10t a11
(loc.  {%prati%} inf. ifc.); a. plai|sant; m. n. de personnages mythiques;
{%-im2 -da1-%} plaire, {%-aye bhu1-%} id., {%-im a1-vah-%} e4veiller le de4sir
de (dat.); {%-ya1%} a11 son gre4; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait d'avoir du
gou10t pour (ifc.).

<P>{%°kara-%} ag. qui fait plaisir.  [Page607-1]

<P>{%°deva-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°dha1man-%} nt.  {%°bhartr2-%} m. soleil.

<P>{@rucira-@} a. brillant, radieux; charmant, qui plai10t (a11, ge4n.).

<P>{%°deva-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°bha1s2an2a-%} a. a11 la parole agre4able, e4loquent.

<P>{%rucira1çva-%} m. n. d'un homme.

<P>{@1RUJ-@} {%rujati -te; ruroja; aru1rujat; ru|jyate; rugn2a- °rujya-%} --
briser, de4truire (en brisant); tourmenter, faire souffrir (acc. ge4n.); caus.
frapper (loc.).

<P>{@2ruj-@} ag. ifc.  (nom.  {%ruk%}) qui brise, de4truit; f. peine, mal,
maladie; {%-a1-%} f. id.; brisure.

<P>{%rug-a1rta-%} a. v. afflige4, malade.

<P>{%rujas-kara-%} ag. qui cause de la peine; {%ruja1|kara- -i1-%} id.

<P>[{@RUT2H-@}] {%rot2hama1na-%} -- partic. qui tour|mente.

<P>{@run2d2a-@} {%-ka-%} m. tronc (humain), (homme) mutile4.

<P>{@ruta-@} ({@RU-@}) a. v. empli de bruit, qui re|tentit de; nt. cri ou chant.
(d'animaux divers, y compris d'abeilles).

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t les cris (d'animaux); {%ruta1bhijn5a-%} id.

<P>{@1RUD-@} {%roditi rudati -te rodati -te; ruroda rurude; arudat araudis2i1t;
rodis2yati; rudyate rorudyate rodayati; rudita- roditum ruditva1 roditva1
°rudya%} -- pleurer, crier, se lamenter, de4plorer; caus. faire pleurer; a. v.
de4plore4; qui pleure, etc.; mouille4 de larmes; nt. pleurs, etc.

<P>{@2rud-@} ag. ifc. qui crie.

<P>{@ruddha-@} ({@RUDH-@}) a. v. arre10te4, barre4, bloque4, empe10che4; pris en
mains; {%-ka-%} nt. sie11ge.

<P>{%°gir-%} a. qui a la parole obstrue4e.

<P>{%°mukha-%} a. la bouche ba10illonne4e.

<P>{%°vaktra-%} a. la face voile4e.

<P>{%°vasudha-%} a. qui touche le sol.

<P>{%°vi1rya-%} a. dont la force est entrave4e.

<P>{%ruddha1pa1n3ga-prasara-%} a. (les yeux) ou11 le mouvement des angles est
ge10ne4 (par la che|velure).

<P>{%ruddha1loka-%} a. te4ne4breux.

<P>{@rudra-@} m. n. d'un dieu des tempe10tes, de|venu dieu de la destruction et
identifie4 a11 Çiva; pl. n. d'entite4s divines, ord. manifestations de Çiva et
fils de Rudra (= Marut); n. de divers personnages; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre
Rudra :  {%-vant-%} a. ayant Rudra ou les Rudra; {%rudra1n2i1-%} f. femme de
Rudra, Durga1.

<P>{%°garbha-%} m. e4p. d'Agni.  [Page607-2]

<P>{%°gi1ta-%} nt. chant de Rudra.

<P>{%°tanaya-%} m. cha10timent personnifie4.

<P>{%°darçana-%} a. a11 l'aspect (terrible) de Rudra.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice a11 Rudra.

<P>{%°rodana-%} nt. or.

<P>{%°loka-%} m. monde des ou de Rudra.

<P>{%°çarman-%} {%°soma-%} m. n. de Bra10hmanes.

<P>{%°sa1varn2i-%} m. n. d'un Manu.

<P>{%°suta-%} m. Skanda.

<P>{%rudra1ks2a-ma1la1- -ika1-%} f. {%°valaya-%} m. rosaire.

<P>{@1RUDH-@} {%run2addhi runddhe rodhati run|dhati -te; rurodha rurudhe;
arudhot arautsi1t ; rotsyati -te rudhyate%} ({%-ti%}) {%rurutsati rodhayati -te
; rundhayati; ruddha- roddhum rodhitum ruddhva1 °rudhya °rundhya%} -- barrer,
arre10ter, empe10cher; enfermer; investir; cacher; bourrer, emplir; tourmenter,
opprimer; caus. arre10ter; faire assie4ger (2 acc.); enchai10|ner; tourmenter,
opprimer.

<P>{@2rudh-@} ag. ifc. qui arre10te, etc.

<P>{@rudhira-@} nt. sang; m. plane11te Mars.

<P>{%°ta1mra1ks2a-%} {%-i1-%} a. les yeux rouge sang.

<P>{%°pradigdha-%} a. v. enduit de sang.

<P>{%°pla1vita-%} a. v. nageant dans le sang.

<P>{%°rus2ita-%} a. v. couvert de sang.

<P>{%°la1lasa-%} a. sanguinaire.

<P>{%°lepa-%} m. tache de sang.

<P>{%rudhira1da1na-%} nt. saigne4e.

<P>{%rudhira1çana-%} ag. qui se repai10t de sang.

<P>{@ruman2a-@} m. n. d'un singe.

<P>{@ruman2vant-@} m. n. de divers hommes, dont un officier du roi Udayana.

<P>{@ruma1-@} f. femme de Sugri1va.

<P>{@ruyyaka-@} m. n. d'un the4oricien de l'art poe4tique.

<P>{@ruru-@} m. sorte d'antilope; d'animal sau|vage; d'un Da1nava; d'un
Bra10hmane (et {%-ka-%}).

<P>{%°vida1rin2i1-%} f. Durga1.

<P>{@rurudis2a1-@} f. envie de pleurer.

<P>{@ruçana1-@} f. male4diction (personnifie4e).

<P>{@1RUS2-@} ({@RUÇ-@}) {%rus2yati -te rus2ati ros2ayati%} ({%-te%});
{%rus2ita- rus2t2a1- °rus2ya%} -- e10tre irrite4 contre (ge4n.); caus.
exaspe4rer, irriter; partic.  {%ru|s2ant-%} qui insulte, {%ruçant-%} id.  ;
de4testable, per|nicieux; a. v. irrite4 (contre, ge4n. loc.  {%prati%}).

<P>{%ruçad-ratha-%} m. n. d'un prince.

<P>{@2rus2-@} (nom. 1 {%rut2%}) {%-a1-%} f. cole11re.

<P>{@1RUH-@} {%rohati -te ruhati -te; ruroha ru|ruhe; aruhat; roks2yati -te
ruhyate; ruruks2ati%} ({%rohayati -te%}) {%ropayati -te; ru1d2ha- rod2hum
rohitum °ruhya%} -- monter, gravir; s'e4lever.  [Page608-1] croi10tre,
prospe4rer ({%na r.%} e10tre inutile); gue4rir (dit d'une blessure); caus.
fixer, attacher; diriger vers; remettre, confier; ficher au sol, planter, semer;
gue4rir (qq'un).

<P>{@2ruh-@} ag. ifc.  (nom. 2 {%rut2%}) qui croi10t ou pousse (dit not. d'une
plante); {%-a-%} id.  (aussi fig.).

<P>{@ru1ks2a-@} a. sec, aride; sans saveur; a10pre; rude, brutal (vent,
lumie11re, chaleur, voix, sentiments) ; cruel, morne; sali, sale; {%-ta1-%} f.
rudesse, se4cheresse, etc.

<P>{%°bha1va-%} m. rudesse (de conduite).

<P>{%°varn2a-%} a. de couleur sombre.

<P>{%°va1c-%} f. mots aigres.

<P>{%°va1din-%} a. qui parle avec rudesse.

<P>{%°svara-%} a. id.; {%-am%} adv. a11 la voix rude.

<P>{%ru1ks2li-kr2ta-%} a. v. rendu sec ou rugueux par.

<P>{@ru1d2ha-@} ({@RUH-@}) a. v. monte4, gravi; gue4ri; pousse4, de4veloppe4;
re4pandu, notoire; tradi|tionnel (dit d'un mot sans e4tymologie ou dont le sens
est inde4pendant de l'e4tymologie attribue4e).

<P>{%°granthi-%} a. formant noeud; dont l'enflure est gue4rie; m. cicatrisation
d'une blessure (aussi {%°vran2a-granthi-%} m.).

<P>{%°tr2n2a1n3kura-%} a. ou11 a pousse4 de la nouvelle herbe.

<P>{%°paricchada-%} a. charge4 de meubles.

<P>{%°manyu-%} a. dont la cole11re a grandi.

<P>{%°mu1latva-%} nt. enracinement (fig.).

<P>{%°yoga-%} a. dont le Yoga est accru.

<P>{%°yauvana-%} a. qui a atteint l'adolescence.

<P>{%°ra1ga-prava1la-%} a. dont les rameaux, faits de passion, ont grandi.

<P>{%°vran2a-%} a. dont les blessures ont gue4ri.

<P>{%°çmaçru-%} a. dont la barbe a pousse4.

<P>{%°sauhr2da-%} a. dont l'amitie4 s'est affermie.

<P>{%°skandha-%} a. au tronc e4leve4.

<P>{@ru1d2hi-@} f. monte4e, de4veloppement, progre11s; notorie4te4, fait
d'e10tre bien connu; emploi tra|ditionnel (d'un mot, v. {%ru1d2ha-%}).

<P>{@ru1pa-@} nt. apparence, forme ({%-en2a%} ifc. en forme de; {%-am2 kr2-
bhu1-%} prendre la forme de, ge4n.) couleur; ifc. ayant l'aspect de,
ressem|blant a11, compose4 de (qqf. exple4tif); forme gracieuse, gra10ce,
beaute4; caracte11re, caracte4|ristique, signe; image; circonstance; sorte,
espe11ce; drame (v.  {%ru1paka-%}); forme (gramm.); {%-vant-%} a. ayant forme,
incorpore4; beau; ifc. ayant la forme, les traits de (f. rar.  {%-i1-%}); f.
{%-vati1-%} n. d'une femme; d'une rivie11re.

<P>{%°kartr2-%} m. Viçvakr2t.  [Page608-2]

<P>{%°ka1ra-%} {%°kr2t-%} m. sculpteur.

<P>{%°gun2a-%} a. doue4 de couleur; m. beaute4 de la forme.

<P>{%°dhara-%} a. qui a forme ou couleur de; m. n. d'un roi; {%°dhr2t-%} a. id.

<P>{%°na1çin-%} ag. qui de4figure.

<P>{%°parikalpana1-%} f. fait de prendre telle forme.

<P>{%°yauvanavant-%} a. beau et jeune.

<P>{%°lata1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°viparyaya-%} m. changement de forme.

<P>{%°ça1lin-%} a. beau.

<P>{%°çikha1-%} f. fille d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°sam2pad-%} f. excellence de forme.

<P>{%°sam2panna-%} a. v. doue4 de beaute4.

<P>{%°siddhi-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°sena-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%ru1pa1ji1va-%} a. qui vit de sa beaute4, c'est-a11-dire de prostitution;
{%-a1-%} f. prostitue4e.

<P>{%ru1pa1çraya-%} a. tre11s beau.

<P>{%ru1poccaya-%} m. assemblage de belles formes.

<P>{%ru1popaji1van2a-%} nt. fait de gagner sa vie par sa beaute4; d'organiser un
the4a10tre d'ombres (?).

<P>{@ru1paka-@} m. n. d'une monnaie, roupie; nt. forme (ord. ifc.); image ;
espe11ce; me4taphore; pie11ce de the4a10tre, drame (aussi drame supe4|rieur,
opp. a11 {%uparu1paka-%}).

<P>{@ru1payati ;@} {%ru1pita- °ru1pya%} -- de4n. consi|de4rer; repre4senter
(not. sur la sce11ne), figurer; a. v. forme4, repre4sente4.

<P>{@ru1pasvin-@} a. beau.

<P>{@ru1pin-@} a. qui a une forme ou telle forme, corporel; beau; ifc. qui a
forme de, carac|te4rise4 par; {%-(n2)ika1-%} f. n. d'une courtisane.

<P>{%ru1pi-da1raka-%} m. joli garçon.

<P>{@ru1pya-@} nt. argent (me4tal); {%-maya- -i1-%} a. contenant de l'argent;
{%-ka-%} a. d'argent.

<P>{%°da-%} a. qui donne de l'argent.

<P>{%°rajju-%} f. chai10ne d'argent.

<P>{%°rukmamaya-%} a. fait d'argent et d'or.

<P>{@ru1s2ita-@} a. ifc. couvert (de poussie11re ou comme de poussie11re),
poudre4 de, enduit de; parfume4 de; adhe4rant a11.

<P>{@re@} exclam. ord. pe4jorative; exclam. litur|gique.

<P>{@reka-@} m. vaurien.

<P>{@rekha1-@} f. ligne, range4e, se4rie, trait; dessin, esquisse; {%-i1-kr2-%}
mettre en rangs, aligner.

<P>{%°nya1sa-%} m. dessin.

<P>{%°ma1tram-%} adv. me10me de la largeur d'une ligne.  [Page609-1]

<P>{@recaka-@} m. fait de souffler, d'expirer l'air (n. d'un proce4de4 du Yoga);
seringue.

<P>{@recita-@} a. v. abandonne4; nt. n. d'un pas du cheval.

<P>{@ren2u-@} m. (grain de) poussie11re; pollen, pou|dre; n. de divers
personnages; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre poussie11re.

<P>{%°gun2t2hita-%} a. v. couvert de poussie11re.

<P>{@ren2uka-@} m. n. d'une formule magique; {%-a1-%} f. me11re de Paraçura1ma.

<P>{%°tanaya-%} {%°suta-%} m. Paraçura1ma.

<P>{@retas-@} nt. semence virile, sperme ({%reto dha1-%} moy. concevoir);
{%-a-%} ifc. id.

<P>{%reta-ja-%} a. (son) propre fils.

<P>{%retah2-kulya1-%} f. flot de sperme.

<P>{%°seka-%} m. e4jaculation, commerce charnel.

<P>{%reto-dhas-%} {%°dha1-%} ag. qui engendre, procre4e; m. pe11re.

<P>{@repha-@} m. lettre ra; mot.

<P>{@rebhama1n2a-@} ({@RIBH-@}) partic. qui mugit.

<P>{@rebhe-@} {%reme%} v. {%RABH- RAM-.%}

<P>{@revata-@} m. n. d'un roi.

<P>{@revant-@} a. riche; brillant, prospe11re; f. {%-vati1-%} n. de diverses
femmes, not. de la femme de Balara1ma et d'une de4mone; pl. n. d'un Sa1man;
d'une constellation.

<P>{@reva1-@} f. Narmada1.

<P>{@rai-@} m. (f.)  (atteste4; nom. pl.  {%ra1yas%}) biens, richesse.

<P>{%ra1yas-pos2a-%} a. qui accroi10t les richesses, e4p. de Kr2s2n2a.

<P>{@raikva-@} m. n. d'un homme.

<P>{%°parn2a-%} m. pl. n. d'une localite4.

<P>{@raitya-@} a. d'airain.

<P>{@raibhya-@} m. n. de divers personnages, dont un Bra10hmane.

<P>{@raivata-@} a. concernant Manu Raivata; m. n. d'un de4mon; de divers
personnages, dont l'un des Manu et un R2s2i; d'une montagne pre11s de Dva1raka1;
{%-ka-%} m. n. d'une montagne; d'un portier.

<P>{@roga-@} m. malaise, maladie.

<P>{%°ghna-%} ag. qui dissipe le mal.

<P>{%°bha1j-%} a. {%roga1rta- roga1rdita-%} a. v. malade.

<P>{%°vairu1pya-%} nt. difformite4 engendre4e par la maladie.

<P>{%roga1yatana-%} nt. corps.

<P>{@rogin-@} a. malade.

<P>{@rocaka-@} m. verrier; faiseur de faux bijoux.  [Page609-2]

<P>{@rocana-@} {%-a1- -i1-%} a. brillant, lumineux; qui plai10t; charmant; m. n.
de personnages; f. {%-a1-%} de femmes; d'un onguent (= {%go°%}); nt. e4veil du
de4sir pour.

<P>{@rocama1na-@} ({@RUC-@}) partic. charmant; m. touffe de cheveux au cou du
cheval.

<P>{@rocis2a-@} m. n. d'un homme.

<P>{@rocis2n2u-@} a. brillant, e4tincelant.

<P>{@rocis-@} nt. e4clat, splendeur; gra10ce; {%-(s2)mant-%} m. n. d'un Manu.

<P>{@rot2hama1na-@} v. {%RUT2H-.%}

<P>{@roda-@} m. {%-na-%} nt. lamentation.

<P>{@rodas-@} nt. du. et iic. ciel et terre; {%-i1-%} f. du. id.; sg. terre.

<P>{%rodo-randhra-%} nt. concavite4 entre le ciel et la terre.

<P>{@roditavya-@} a. v. qu'il faut de4plorer.

<P>{@roddhavya-@} a. v. qu'il faut fermer, bar|rer, etc.

<P>{@roddhr2-@} ag. assie4geant.

<P>{@rodha-@} m. fait de retenir; d'enfermer; investissement, blocus; guerre;
digue; {%-in-%} ag. qui ferme, bloque, empe10che; qui emplit, couvre; {%-ka-%}
ag. qui ferme, entrave.

<P>{@rodhana-@} nt. fait d'arre10ter, d'empe10cher; d'enfermer.

<P>{@rodhas-@} nt. rive, talus, digue; flanc de montagne; margelle; hanches (de
femme); {%-vati1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%rodho-bhu1-%} ag. qui croi10t sur les rives.

<P>{@rodhra-@} m. = {%lodhra-.%}

<P>{@ropa-@} m. fait de lever, de dresser; de fixer, de planter; fle11che.

<P>{@ropaka-@} ag. qui plante.

<P>{@ropan2a-@} {%-i1-%} ag. ifc. qui fixe; qui gue4rit; nt. fait de fixer; de
planter.

<P>{@ropayati-@} v. {%RUH-; ropita-%} a. v. e4leve4, etc.; fixe4 sur (dit not.
d'une fle11che); serti; commis, confie4.

<P>{@ropayitr2-@} ag. qui e4rige; qui plante.

<P>{@ropin-@} ag. ifc. qui met, qui plante.

<P>{@ropya-@} a. v. qui est a11 planter, a11 semer.

<P>{@roman-@} nt. poil; plumes; {%roma- romaka-%} id. ifc.; cf.  {%loman-.%}

<P>{%roma-ku1pa-%} m. nt. pore de la peau; {%°garta-%} m. {%°vivara-%} nt. id.

<P>{%°pa1da-%} m. n. d'hommes.  [Page610-1]

<P>{%°ra1ji-%} {%-i1-%} f. ligne de poils (not. comme signe de la puberte4);
{%°ra1ji-patha-%} m. taille.

<P>{%°vikriya1-%} f. horripilation (not. de joie); {%°vibheda- °hars2a-%} m. id.

<P>{%°hars2an2a-%} a. qui cause de l'horripilation; nt. horripilation; m. n.
d'un homme.

<P>{%°hars2in-%} a. dont les poils se dressent (not. de joie).

<P>{%rama1n3ka-%} m. marque faite avec des poils (ou des cheveux).

<P>{%roma1n3kura-%} m. poils naissants, duvet.

<P>{%roma1n5ca-%} m. horripilation, tressaillement; {%-ti%} de4n. avoir un
he4rissement des poils; {%-ayati%} de4n. faire dresser les poils; {%-ita-%} a.
v. dont les poils se dressent; {%-in-%} a. id.

<P>{%roma1li1-%} {%roma1vali1-%} f. = {%°ra1ji-.%}

<P>{%romodgati-%} f. {%romodgama-%} m. horripilation.

<P>{@romaka-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@romantha-@} m. rumination.

<P>{@romaça-@} a. poilu, hirsute; m. n. d'un R2s2i.

<P>{@rola-deva-@} m. n. d'un peintre.

<P>{@rolamba-@} m. abeille.

<P>{@ros2a-@} m. cole11re, fureur; {%-maya-%} a. produit par la cole11re.

<P>{%°ta1mra1ks2a-%} {%-i1-%} a. les yeux rouges de cole11re.

<P>{%°dr2s2t2i-%} f. regard courrouce4.

<P>{%°pari1ta-%} a. v. empli de cole11re.

<P>{%°bha1j-%} a. irrite4.

<P>{%°ru1ks2a-%} a. que la cole11re rend a10pre, grossier.

<P>{%ros2a1gni-%} m. feu de la cole11re.

<P>{%°ros2a1varoha-%} m. n. d'un guerrier mythique.

<P>{@ros2an2a-@} a. irritable, irrite4 (contre, ge4n.); {%-ta1-%} f.
irritabilite4.

<P>{@ros2ita-@} a. v. irrite4.

<P>{@roha-@} ag. qui monte, qui enfourche (ifc.); m. accroissement; monte4e,
pousse4e (not. d'une plante).

<P>{%°sena-%} m. n. d'un homme.

<P>{@rohan2a-@} nt. fait de gue4rir (une blessure); de surgir, de provenir de.

<P>{@rohi-@} m. sorte de gazelle; f. {%-i1-.%}

<P>{@rohin2a-@} m. n. d'une plante (varie4te4 de santal ?); aussi {%°tara-%} m.;
{%-i1-%} v. le suiv.

<P>{@rohita-@} {%rohin2i1-%} a. rouge; m. sorte de pois|son; de cerf;
d'arc-en-ciel; pl. n. de Gan|dharva; f. n. d'une vache (rouge) mythique; n. du
4{^e^} ou 9{^e^} Naks2atra (Alde4baran), aussi personnifie4, et du jour lunaire
affe4rent; jeune fille; n. de diverses femmes.  -- V. {%lohita-.%} [Page610-2]

<P>{%rohita1ks2a-%} a. aux yeux rouges; m. n. d'un homme.

<P>{%rohita1çva-%} m. feu.

<P>{%rohitendra-dhanus-%} nt. pl. arcs-en-ciel par|faits et imparfaits.

<P>{%rohin2i1-tanaya-%} m. Balara1ma.

<P>{%°taru-%} m. n. d'un arbre.

<P>{%°raman2a-%} m. Lune.

<P>{%°çakat2a-%} m. nt.  Rohin2i1 figure4e par un chariot.

<P>{%rohin2i1ça-%} m. Lune.

<P>{@rohin-@} a. ifc. qui monte, enfourche; grandi, grand; ifc. pousse4 sur.

<P>{@raukma-@} {%-i1-%} a. d'or, dore4.

<P>{@rauks2ya-@} nt. se4cheresse, rudesse, durete4 (aussi fig.).

<P>{@raucanika-@} {%-i1-%} a. colore4 de rocana1, jaune.

<P>{@raudra-@} {%-a1- -i1-%} a. relatif a11 Rudra, violent, sauvage, terrible;
funeste, de mauvais pre4|sage; nt. caracte11re redoutable ou cruel de qqch.; n.
d'un Sa1man; {%-ta1-%} f. = {%raudra-%} nt.

<P>{%°karma-%} a. qui exe4cute des actes terribles; {%-in-%} id.

<P>{%°dam2s2t2ra-%} a. aux dents terribles.

<P>{%raudra1çva-%} m. n. d'un descendant de Puru.

<P>{%raudri1-bha1va-%} m. nature de Rudra.

<P>{@raudhira-@} {%-i1-%} a. sanglant.

<P>{@raupya-@} a. d'argent; nt. argent.

<P>{%°ma1s2aka-%} m. n. d'une poids d'argent.

<P>{@raurava-@} {%-i1-%} a. relatif au daim ruru, fait en peau de ce daim; m. n.
d'un enfer.

<P>{@rauhin2a-@} m. santal (?); {%-eya-%} me4tron. de Balara1ma.

<P>{@rauhi1-@} f. femelle d'un certain daim.

<P>{@rauhi1taka-@} m. n. d'un arbre (Andersonia Rohitaka).

<H>{@L@}

<P>{@lakuca-@} m. arbre a11 jus laiteux (Artocarpus Lacucha).

<P>{@lakut2in-@} a. ayant un rondin.

<P>{@laks2a-@} nt. marque, not. marque du but, but, prise, objet (vise4); signe,
apparence; m. nt.  (aussi {%-a1-%} f.) lakh, 100.000; {%-i1-kr2-%} viser, avoir
pour but.  [Page611-1]

<P>{%°datta-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°vedhin-%} a. qui perce le but.

<P>{%°supta-%} a. v. pre4tendument endormi.

<P>{%laks2eça-%} m. possesseur d'un lakh (de pie11ces de monnaie).

<P>{@laks2an2a-@} nt. marque, signe, attribut; signe favorable; feinte;
de4signation, nom; but, objet (ifc. concernant); cause; organe sexuel;
description (exacte); tarif; {%-a1-%} f. emploi figure4, me4tonymie; {%-vant-%}
a. marque4 par; pourvu de bons signes; qui a (tant) de marques (ifc.); qqf. pour
{%laks2man2a-.%}

<P>{%°jn5a-%} a. qui connai10t les marques, not. de longe4vite4.

<P>{%°sam2nipa1ta-%} m. fait de stigmatiser.

<P>{@laks2an2in-@} a. qui connai10t les marques (du corps).

<P>{@laks2an2i1ya-@} a. perceptible, pre4sumable.

<P>{@laks2an2ya-@} a. aux signes favorables.

<P>{@laks2ate-@} {%-ti laks2ayati -te; laks2yate; laks2ita- °laks2ya%} -- de4n.
de4signer, marquer; conside4rer comme, supposer; connai10tre, reconnai10tre
(que), observer, remarquer; pass. e10tre signifie4, de4signe4, apparai10tre;
sembler; a. v. indique4, distingue4 par; vise4; regarde4 comme; exa|mine4,
reconnu; perçu, e4vident.

<P>{@laks2in-@} a. pourvu de bonnes marques.

<P>{@laks2man2a-@} m. fils de Daçaratha et de Sumi|tra1, fre11re cadet de Ra1ma;
fils de Duryodhana; nt. signe, marque; {%-a1-%} f. femelle de l'Ardea Sibirica;
n. de princesses; qqf. pour {%laks2an2a-.%}

<P>{%laks2man2a1tmaja-%} m. fils de Laks2man2a, Candraketu.

<P>{@laks2man-@} nt. marque, signe; signe favo|rable; tache.

<P>{%laks2ma-kan2ika1-%} f. petite tache.

<P>{@laks2mi1-@} f. (nom.  {%-i1s-%}) bon signe, prospe4|rite4, succe11s;
richesse; beaute4, e4clat; dignite4 du souverain; n. de la de4esse de la
richesse et de la beaute4, e4pouse de Vis2n2u; Fortune royale personnifie4e;
{%-tva-%} nt. fait d'e10tre Laks2mi1; {%-ka-%} = {%laks2mi1-%} ifc.; {%-vant-%}
a. heu|reux, prospe11re; beau.

<P>{%°dhara-%} m. n. de divers hommes.

<P>{%°pati-%} m. roi.

<P>{%°raman2a-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°vasati-%} f. demeure de la Beaute4.

<P>{%°vinaya-%} m. du. fortune et vertu.

<P>{%°vila1sa-%} m. pl. jeux royaux.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un homme.  [Page611-2]

<P>{%laks2mi-vardhana-%} a. qui accroi10t la bonne fortune.

<P>{%°sam2panna-%} a. v. posse4dant une heureuse fortune.

<P>{@laks2ya-@} a. v. a11 observer, a11 remarquer; a11 regarder comme;
reconnaissable a11 (instr.); visible, perceptible; m. n. d'une formule ma|gique;
nt. objet (qu'on vise), cible, but, vise4e, prix ({%-am2 labh-%} re4ussir,
{%-am2 bandh-%} fixer son but sur, loc.); pre4texte; signification secon|daire
ou indirecte; {%-i1-kr2-%} se faire un but de (ifc.); {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
fait d'e10tre visible; d'e10tre le but.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. devenu le but.

<P>{%°bheda-%} m. fait de percer le but.

<P>{%°supta-%} a. v. = {%laks2a°.%}

<P>{%laks2ya1bhiharan2a-%} nt. fait d'enlever le prix.

<P>{%laks2ya1rtha-%} m. signification indirecte.

<P>{%laks2ya1laks2ya-%} a. a11 peine visible.

<P>{@LAG-@} {%lagati; lagis2yati la1gayati; lagna|lagitva1 °lagya%} --
s'attacher a11, s'accoler, adhe4rer (loc.); suivre imme4diatement, se
de4ve|lopper (a11 la suite); faire impression sur; passer (dit du temps); a. v.
attache4, colle4, fixe4 sur, attentif a11 (loc.); qui a commence4 a11 (inf.);
qui suit imme4diatement; passe4 (temps); m. nt. conjonction des plane11tes (ou du
soleil) avec l'horizon, moment favorable (fixe4 par cette conjonction) pour
entreprendre, moment critique.

<P>{%lagna-ka1la-%} m. {%°vela1-%} f. {%°samaya-%} m. mo|ment favorable ou
de4cisif.

<P>{%°graha-%} a. qui insiste, opinia10tre.

<P>{%°cinta1-%} f. fait de penser an moment favorable.

<P>{%°dina-%} nt.  {%°divasa- lagna1ha-%} m. jour propice (pour agir).

<P>{@lagud2a-@} m. ba10ton, canne, massue; {%-in-%} a. arme4 d'un ba10ton.

<P>{@laghayati-@} de4n. alle4ger, adoucir; me4priser; surpasser.

<P>{@laghiman-@} m. le4ge11rete4; le4ge11rete4 d'esprit; absence de charge;
manque d'e4gards, me4pris.

<P>{@laghu-@} {%-(v)i1-%} a. le4ger; rapide; facile; libre, sans entraves;
court, petit; faible; bas, vulgaire; doux (son); plaisant; bref (dit d'une
voyelle); {%-u%} vite, le4ge11rement, etc.; f. voiture le4ge11re; {%-u man-%}
penser peu de bien de; {%-u1-kr2-%} alle4ger, diminuer; me4priser; compar.
{%-tara-%} et {%laghi1ya1m2s-,%} sup.  {%laghis2t2ha-; -ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
agilite4; facilite4; le4ge11rete4 d'esprit; manque de respect.  [Page612-1]

<P>{%°kramam-%} adv. d'un pas rapide, vite.

<P>{%°gati-%} a. qui marche vite.

<P>{%°citta-%} a. le4ger (d'esprit); {%-ta1-%} f. le4ge11rete4; {%°cetas-%} a.
id.

<P>{%°citra-hasta-%} a. dont les mains ont une adresse particulie11re.

<P>{%°cinta1-%} f. don d'assumer a11 son gre4 une le4ge11|rete4 particulie11re.

<P>{%°cchedya-%} a. v. aise4ment destructible.

<P>{%°patanaka-%} m. n. d'une corneille.

<P>{%°para1krama-%} a. de re4solution rapide.

<P>{%°pa1tin-%} ag. qui vole vite, n. d'une corneille.

<P>{%°bhojana-%} nt. repas le4ger.

<P>{%°bhra1tr2-%} m. fre11re cadet.

<P>{%°ma1tra-%} a. qui a peu de biens.

<P>{%°mu1la-%} a. aux origines insignifiantes.

<P>{%°va1sas-%} a. le4ge11rement ve10tu.

<P>{%°vikrama-%} a. au pas rapide.

<P>{%°vr2ttita1-%} f. le4ge11rete4 d'esprit.

<P>{%°vedhin-%} ag. qui perce aise4ment.

<P>{%°sattva1ta1-%} f. faiblesse de caracte11re.

<P>{%°sam2ta1pa-%} a. dont le chagrin s'est adouci.

<P>{%°sam2deça-pada-%} a. exprimant une reque10te en peu de mots.

<P>{%°samut2t2ha1na-%} a. actif, alerte.

<P>{%°syada-%} m. rapidite4 de mouvements.

<P>{%°hasta-%} a. habile de ses mains; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. habilete4
manuelle.

<P>{%°hr2daya-%} a. de coeur le4ger, fantasque.

<P>{%laghu1-kr2ta-%} a. v. alle4ge4; dont on fait peu de cas.

<P>{%laghu-a1çin-%} {%°a1ha1ra-%} a. sobre.

<P>{@lan3-@} gramm.  (de4sinences de l') imparfait.

<P>{@lan3kat2an3kat2a1-@} f. fille de Sam2dhya1.

<P>{@lan3ka1-@} f. Ceylan; capitale de Ceylan, re4si|dence de Kubera et de
Ra1van2a.

<P>{%°dvi1pa-%} m. Ceylan.

<P>{%°na1tha-%} {%lan3ka1dhipati- lan3keça- lan3keçvara-%} m. Ra1van2a.

<P>{%°samara-%} m. guerre de Lan3ka1 (pour la libe4|ration de Si1ta1).

<P>{@LAN3GH-@} ({%lan3ghati -te%}); {%lan3ghayati%} ({%-te%}); {%lan3ghita-%} --
traverser, franchir, sauter par|dessus; monter; transgresser, e4viter (en
passant au dela11); pre4venir, faire e4chouer; offenser, maltraiter; surpasser,
e4clipser; a. v. transgresse4, insulte4, attaque4 (aussi fig.).

<P>{@lan3ghana-@} nt. fait de traverser, de passer outre; ifc. de monter vers;
contact charnel; attaque; fait de transgresser, de me4priser; insulte (aussi
{%-a1-%} f.); jeu10ne.

<P>{@lan3ghani1ya-@} {%lan3ghya-%} a. v. qu'il faut tra||verser, [Page612-2]
franchir; qu'on peut atteindre, saisir, insulter.

<P>{@LAJJ-@} {%lajjate%} ({%-ti%}); {%lalajje; lajjayati; laj|jita- lajjitum%}
-- avoir honte, rougir de (instr. ge4n.); caus. faire rougir; a. v. honteux,
embarrasse4; nt. honte.

<P>{@lajja1-@} f. honte, pudeur, modestie, Pudeur personnifie4e; {%-vant-%} a.
honteux, ge10ne4; {%-lu-%} id.

<P>{%lajja1kr2ti-%} a. qui feint la pudeur.

<P>{@lajja1yita-@} a. honteux; nt. honte, embarras.

<P>{@lat2-@} gramm.  (de4sinences du) pre4sent.

<P>{@lat2abha-@} a. beau, charmant, gracieux; {%-a1-%} f. belle femme.

<P>{@lat2va1ka1-@} f. sorte d'oiseau.

<P>{@lad2aka-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@lad2aha-@} a. = {%lat2abha-.%}

<P>{@lata1-@} f. liane, plante grimpante (not. ser|vant de comparaison avec les
sourcils, les bras, la taille fe4minine, l'e4clair, etc.); bran|che; fouet;
collier de perles; fille du Meru; {%-ika1-%} jeune liane, rameau.

<P>{%°gahanavant-%} a. couvert de lianes e4paisses.

<P>{%°gr2ha-%} nt. bosquet, tonnelle de verdure; {%°man2d2apa-%} m. {%°valaya-%}
m. nt. id.

<P>{%°pa1ça-%} m. lien fait de lianes.

<P>{%°prata1na-%} m. rameau de plante grimpante.

<P>{%°ma1dhavi1-%} f. fleur (Gaertnera racemosa).

<P>{%°vita1na-%} m. nt. canape4 fait de lianes.

<P>{%lata1nta-ba1n2a-%} m. Ka1ma.

<P>{%lata1laya-%} m. demeure de lianes, tonnelle.

<P>{@LAP-@} {%lapati -te; lala1pa; lapis2yati lapyate la1lapyate la1payati -te;
lapita- lapta- lapitum laptum °lapya%} -- causer, bavarder (dit aussi des
oiseaux); pleurer; murmurer; caus. faire parler; int. se lamenter, pleurer;
adresser la parole a11 diffe4rentes reprises.

<P>{@lapana-@} nt. bouche.

<P>{@lapita1-@} f. n. d'une femme.

<P>{@labdhavya-@} a. v. a11 obtenir, a11 gagner, etc.

<P>{@labdhi-@} f. acquisition, gain; perception.

<P>{@labdhr2-@} ag. qui gagne.

<P>{@LABH-@} {%labhate -ti lambhate; lala1bha lebhe; lapsyate -ti labhis2yati;
labhyate lipsate -ti lambhayati; labdha- labdhva1 °labhya%} -- prendre,
s'emparer de, saisir, trouver ({%anta|ram2 l.%} trouver occasion, re4ussir);
obtenir, recevoir, recouvrer ({%garbham2 l.%} devenir enceinte), re4ussir,
pouvoir (inf. dat.); com|prendre, apprendre; {%janma labh-%} nai10tre;
[Page613-1] {%darçanam2 labh-%} obtenir audience; pass. e10tre pris, trouve4,
etc.; pouvoir (inf. a11 sens passif); e10tre acquis (comme re4sultat),
re4sulter, avoir lieu; caus. faire en sorte qu'on ait part a11, donner (2 acc.);
de4couvrir; recevoir; a. v. pris, etc.; obtenu; {%tabdhavant-%} a. v. qui a
reçu.

<P>{%labdha-janman-%} a. ne4.

<P>{%°ti1rtha-%} a. qui a trouve4 l'occasion.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°na1ça-%} {%°pran2a1ça-%} m. perte de ce qui est acquis.

<P>{%°pratis2t2ha-%} a. qui a acquis la renomme4e.

<P>{%°praçamana-%} nt. fait d'assurer les con|que10tes.

<P>{%°prasara-%} a. qui a (obtenu) libre cours, sans entraves.

<P>{%°laks2a-%} a. qui a marque4 le but, a fait ses preuves; {%°laks2ya-%} id.

<P>{%°laks2an2a-%} a. qui a trouve4 l'occasion.

<P>{%°la1bha-%} a. arrive4 en possession de; heureu|sement atteint ou acquis.

<P>{%°vara-%} a. qui a reçu une faveur; m. n. d'un homme.

<P>{%°varn2a-%} a. instruit; renomme4.

<P>{%°çabda-%} a. qui a acquis un nom, renomme4.

<P>{%°sam2jn5a-%} a. qui a recouvre4 ses sens.

<P>{%labdha1ntara-%} a. qui a trouve4 l'occasion; qui a (trouve4) acce11s.

<P>{%labdha1vaka1ça-%} a. qui a (obtenu) les mains libres, qui a (eu) libre
cours.

<P>{%labdha1spada-%} a. qui a assure4 sa position.

<P>{%labdhodaya-%} a. qui doit son origine a11, surgi, issu de.

<P>{@labhana-@} nt. fait de trouver, d'atteindre.

<P>{@labhya-@} a. v. qu'on peut trouver, atteindre, comprendre; conforme, apte;
avec {%na:%} qu'on n'a pas le droit de (inf.); qui est a11 munir de.

<P>{@lampat2a-@} a. avide (de, loc.), cupide, lascif.

<P>{@lampa1-@} f. n. d'une ville et d'un pays.

<P>{@lampa1ka-@} m. pl. n. d'un peuple du Nord-Ouest.

<P>{@LAMB-@} {%lambate -ti; lalambe; lambis2yati; lambyate lambayati -te;
lambita- lambitum °lambya%} -- pendre, e10tre suspendu (a11, loc.); tomber, se
coucher (soleil); e10tre attache4, reposer sur (loc.); tarder, he4siter; caus.
sus|pendre, pendre; tendre (la main) a11 (dat.); de4courager (?); a. v. pendant;
tombe4, qui retombe; ifc. qui repose sur; {%lambama1na-%} m. sorte de serviteur.
[Page613-2]

<P>{@lamba-@} ag. ifc. qui pend; {%-na-%} id.  (e4p. de Çiva); m. palefrenier;
{%-a1-%} f. fille de Daks2a.

<P>{%°karn2a-%} {%-i1-%} a. aux oreilles pendantes.

<P>{%°jat2hara-%} a. le ventre tombant.

<P>{%°jihva-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°payo-dhara1-%} a. f. (femme) aux seins tombants.

<P>{%°sphic-%} a. a11 la large croupe.

<P>{%lamba1laka-%} a. dont les boucles retombent ou pendent.

<P>{%lambodara-%} {%-i1-%} a. ventru; m. Gan2eça; roi des Andhra.

<P>{%lamba1-pat2aha-%} m. sorte de tambour.

<P>{@lambaka-@} m. section, chapitre (dans la Br2hatkatha1 et le KSS.).

<P>{@lambin-@} ag. ifc. qui pend.

<P>{@LAMBH-@} v. {%LABH-.%}

<P>{@lambha-@} m. fait d'atteindre, de trouver, de retrouver; {%-na-%} nt. id.;
fait de procurer; {%-ka-%} ag. qui trouve, etc.; = {%lambaka-.%}

<P>{@lambhani1ya-@} a. v. accessible.

<P>{@lambhayitavya-@} a. v. qu'on doit mettre a11 exe4cution.

<P>{@lambhita-@} a. v. procure4, gagne4.

<P>{%°lobha-%} a. avide de.

<P>{@lambhuka-@} a. habitue4 a11 recevoir (acc.).

<P>{@laya-@} m. fait d'e10tre attache4 ou de s'attacher a11, absorption dans; de
se coucher, de se terrer; disparition, dissolution, mort ({%-am2 ga1-%} mourir),
fin du monde; (lieu de) repos; dis|traction, jeu; tempo; a. qui rend l'esprit
paresseux.

<P>{%°madhya-%} a. a11 exe4cuter en mouvement mode4re4.

<P>{%°çuddha-%} a. a11 exe4cuter dans le mouvement correct.

<P>{%laya1rka-%} m. soleil de la fin du monde.

<P>{%laya1laya-%} m. du. destruction et non-des|truction.

<P>{@layana-@} nt. demeure, maison.

<P>{@LAL-@} {%lalati -te; la1layati -te lalayati; lalita-%} -- jouer, s'amuser,
fola10trer; caus. caresser, flatter, che4rir.

<P>{%lalaj-jihva-%} a. dont la langue s'agite, se tre4mousse.

<P>{@lala-@} a. brillant.

<P>{@lalana-@} a. qui minorite4; {%-a1-%} f. femme frivole, femme (en ge4n.);
{%-ika1-%} f. pauvre femme.

<P>{%°varu1thin-%} a. entoure4 d'une troupe de femmes.  [Page614-1]

<P>{@lalalla-@} onomat. indiquant un murmure ou un bavardage.

<P>{@lala1t2a-@} nt. front; {%-ika1-%} f. marque de santal ou de cendres sur le
front.

<P>{%°deça-%} m. re4gion frontale.

<P>{%°pat2t2a-%} {%-ka-%} m. front, surface frontale.

<P>{%°likhita-%} a. v. marque4 sur le front (signe de longe4vite4).

<P>{%°lekha1-%} f. front mince comme une ligne.

<P>{%°stha-%} a. qui est sur le front.

<P>{%-am2-tapa-%} a. qui bru10le le front (soleil).

<P>{%lala1t2a1ks2a-%} m. Çiva; (f.  {%-i1-%}) qui a un oeil sur le front.

<P>{@lala1ma-@} {%-i1-%} a. qui a une marque au front; marque4 (en ge4ne4r.); m.
nt. ornement; {%-an-%} nt. id.  (aussi fig.).

<P>{@lalita-@} ({@LAL-@}) a. v. jouant, fola10trant, voluptueux, coquet;
innocent, nai7f, char|mant; de4sire4; doux; nt. charme, de4licatesse,
e4le4gance; attitude amoureuse (de la femme).

<P>{%°lalita-%} a. tre11s beau.

<P>{%°locana-%} a. aux yeux charmeurs; {%-a1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°vistara-%} m. n. d'un texte bouddhique.

<P>{%lalita1rtha-bandha-%} a. fait de mots ayant un sens amoureux.

<P>{@lalittha-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@lava-@} m. fait de cueillir, de couper, de fau|cher; chose coupe4e, e4pi,
laine, cheveu; frag|ment, morceau; courte division de temps (demi-seconde); fils
de Ra1ma; {%-am%} un peu; {%-ças%} en morceaux; en quelques instants.

<P>{@lavan3ga-@} m. giroflier; nt. girofle; {%-ika1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°pus2pa-%} nt. fleur de girofle.

<P>{@lavan2a-@} a. sale4, salin; m. mer de sel; n. d'un Ra1ks2asa; nt. sel;
{%-a1-%} f. n. d'une rivie11re; {%-tva-%} nt. caracte11re sale4 de qqch.

<P>{%°kala1yi1-%} f. auge (?).

<P>{%°jala-%} a. ayant de l'eau sale4e; m. oce4an; {%°jala-dhi- °jala-nidhi-%}
m. id.; {%°toya-%} a. et m. id.; {%°va1ri-%} m. id.

<P>{%lavan2a1ntaka-%} m. Çatrughna.

<P>{%lavan2a1mbu-ra1çi-%} m. oce4an; {%lavan2a1mbhas|lavan2a1rn2ava-
lavan2a1laya- lavan2oda-dhi-%} id.

<P>{%lavan2odaka-%} a. ayant de l'eau sale4e.

<P>{@lavali1-@} f. Averrhoa acida; liane.

<P>{%phala-pa1n2d2ura-%} a. pa10le comme le fruit de la lavali1.

<P>{@laçuna-@} nt.  (m.) ail.  [Page614-2]

<P>{@LAS2-@} {%las2ati -te; lala1s2a; las2is2yati; las2ita-%} -- de4sirer,
aspirer a11 (acc.); a. v. souhaite4.

<P>{@1LAS-@} {%lasati -te; lala1sa; la1sayati; lasita-%} -- briller;
apparai10tre, surgir (au partic., {%lasant-%}); re4sonner (au partic.); caus.
danser; enseigner la danse; a. v. joue4.

<P>{@2las-@} ag. ifc. qui brille.

<P>{@lahari-@} {%-i1-%} f. (grande) vague.

<P>{@LA1-@} {%la1ti; la1tva1%} -- prendre; abs. avec.

<P>{@la1kut2ika-@} m. serviteur.

<P>{@la1ks2an2ika-@} {%-i1-%} a. qui interpre11te les signes; {%la1ks2an2ya-%}
id.

<P>{@la1ks2a1-@} f. sorte de re4sine rouge, laque.

<P>{%°gr2ha-%} nt. maison cimente4e de laque; {%°bhavana-%} id.

<P>{@la1ghava-@} nt. le4ge11rete4, rapidite4; habilete4, agilite4; alle11gement.
(de l'esprit); le4ge11rete4 d'esprit; insignifiance; irrespect, me4pris.

<P>{%°ka1rin-%} a. qui de4shonore.

<P>{@la1n3gala-@} nt. charrue; perche servant a11 faire tomber les fruits d'un
arbre; m. n. d'un personnage; {%-ika1-%} f. d'un arbre; {%-in-%} m. Balara1ma.

<P>{%°dhvaja-%} m. Balara1ma.

<P>{%la1n3gala1pakars2in-%} a. (boeuf) qui tire la charrue.

<P>{@la1n3gu1la-@} nt.  (qqf.  {%-ula-%}) queue.

<P>{%°ca1lana-%} nt.  {%°viks2epa-%} m. fait de remuer la queue.

<P>{@la1ja-@} m. pl. grains grille4s, not. de riz (aussi {%-a1-%} f.).

<P>{@la1n5chana-@} nt. marque, signe, caracte4ris|tique.

<P>{@la1n5chita-@} a. v. marque4, muni de (instr.).

<P>{@la1t2a-@} m. pl. n. d'un peuple et d'une contre4e a11 l'Ouest de la
Narmada1.

<P>{%°deça-%} m. pays des La1t2a.

<P>{%°na1ri1-%} f. femme La1t2a.

<P>{%la1t2eçvara-%} m. roi des La1t2a.

<P>{@la1t2ya1yana-@} m. n. d'un mai10tre ve4dique et auteur de Su1tra.

<P>{@la1d2uka-@} m. concombre.

<P>{@la1tavya-@} m. patron. d'un personnage.

<P>{@la1ba-@} m. Perdix chinensis.

<P>{@la1bha-@} m. fait de trouver, d'obtenir, gain; compre4hension, perception;
{%-vant-%} a. qui a un gain; ifc. qui a pris possession de.

<P>{%°ka1ran2a1t-%} adv. en vue d'un profit.  [Page615-1]

<P>{%°lipsa1-%} f. de4sir de gagner.

<P>{%la1bha1la1bha-%} m. du gain et perte.

<P>{@la1majjaka-@} nt. racine d'Andropodon muricatus.

<P>{@la1lana-@} nt. fait de caresser, de cajoler, de che4rir.

<P>{@la1lani1ya-@} {%la1layitavya-%} a. v. qu'il faut flatter.

<P>{@la1lasa-@} a. avide de, adonne4, e4pris de, en proie a11 (loc.); m. et
{%-a1- -ta1-%} f. de4sir ardent de, fait d'e10tre en proie a11.

<P>{@la1la1-@} f. salive.

<P>{%°klinna-%} a. v. humide de salive.

<P>{%°pa1na-%} nt. salive.

<P>{%°pu1rn2a1rn2ava-%} m. mer pleine de salive.

<P>{%°bhaks2a-%} m. n. d'un enfer.

<P>{@la1la1yate-@} de4n. saliver, parler en salivant.

<P>{@la1lika1-@} f. extre4mite4 du mors.

<P>{@la1lita-@} a. v. caresse4 flatte4.

<P>{@la1lin-@} ag. qui flatte, qui caresse.

<P>{@la1va-@} {%-i1-%} ag. ifc. qui coupe, de4coupe, cueille.

<P>{@la1van2a-saindhava-@} {%-i1-%} a. situe4 pre11s de l'oce4an.

<P>{@la1van2ika-@} {%-i1-%} a. qui vend du sel; charmant.

<P>{@la1van2ya-@} nt. gou10t du sel; charme, gra10ce; {%-maya- -i1-%} a. fait de
beaute4; charmant; {%-vati1-%} f. n. de femme.

<P>{%°man5jari1-%} f. n. de femme.

<P>{%°laks2mi1-%} f. e4clat de beaute4.

<P>{%°çes2a-%} a. qui n'a plus que sa beaute4.

<P>{@la1van2aka-@} m. n. d'une ville aux frontie11res du Magadha;
{%la1va1n2aka-%} id.

<P>{@la1va1naka-@} m. n. d'un pavillon de chasse.

<P>{@la1sa-@} m. fait de jouer, de danser.

<P>{@la1saka-@} a. qui meut; m. danseur (f.  {%-ika1-%}); sorte d'arme; bouillon
de le4gumes; paon.

<P>{@la1sana-@} nt. fait de se balancer.

<P>{@la1sika-@} a. qui danse.

<P>{@la1sin-@} a. qui brille.

<P>{@la1sya-@} nt. n. d'une danse dramatique repre4|sentant les e4motions de
l'amour; danse en ge4ne4ral.

<P>{@likuca-@} m. Artocarpus Lacucha.

<P>{@liks2a1-@} f. oeuf de pou (mesure de poids), lente.

<P>{@LIKH-@} {%likhati; litekha; likhis2yati; [Page615-2] likhyate lekhayati%}
({%likha1payati%}); {%likhita|likhitva1 °likhya%} -- gratter, creuser en
grat|tant; picorer; graver, dessiner, peindre, e4crire; pass. e10tre e4crit;
caus. faire e4crire, etc.; a. v. gratte4; e4crit; dessine4 ({%likhita iva%}
comme s'il e4tait peint, immobile); nt. e4crit, docu|ment; m. fre11re de
Çan3kha, n. d'un R2s2i et auteur d'un Ça1stra.

<P>{@likhana-@} nt. fait de gratter, d'e4crire, etc.

<P>{@likhitavya-@} a. v. qu'il faut peindre.

<P>{@lin3-@} gramm.  (caracte4ristiques de l') optatif (et du pre4catif).

<P>{@lin3ga-@} nt. marque, signe, emble11me; feinte, simulation; organe sexuel,
not. organe de l'homme, phallus; phallus de Çiva (figure4 et divinise4); signe
a11 interpre4ter comme cause (philos.); the11me (gramm.); genre (gramm.); mot
servant a11 fixer le sens d'un mot voisin; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre un signe;
{%-vant-%} a. qui a des signes.

<P>{%°dhara-%} a. ifc. qui porte faussement les mar|ques de, qui simule.

<P>{%°dha1ran2a-%} nt. fait de porter telles marques.

<P>{%°na1ça-%} m. perte de ce qui est caracte4ristique ou essentiel.

<P>{@lin3gin-@} a. ifc. qui a les marques de; qui a l'apparence, n'a que
l'apparence de; m. classe d'e4tudiants bra10hmaniques asce11tes.

<P>{%lin3gi-ves2a-%} m. tenue d'un lin3gin.

<P>{@lin3gya-@} abs. ayant embrasse4.

<P>{@licchavi-@} m. pl. n. d'une dynastie.

<P>{@1lit2@} gramm.  (de4sinences du) parfait; [2 v. sous {%lih-%}].

<P>{@lindu-@} a. vaseux; m. membrane (?).

<P>{@LIP-@} {%limpati -te; lilepa; alepi alipat alipta; lipyate%} ({%-ti-%})
{%lepayati; lipta- °lipya%} -- enduire, oindre (de, instr.); souiller, rendre
impur; pass. e10tre enduit, etc.; e10tre colle4, s'attacher a11; caus. enduire
de (instr.); couvrir, recou|vrir; a. v. enduit, oint, etc.

<P>{@lipi-@} f. alphabet, e4criture; inscription, document e4crit.

<P>{%°kara-%} m. pla10trier; scribe.

<P>{%°karman-%} nt. peinture.

<P>{%°jn5a1na-%} nt. art d'e4crire.

<P>{%°nya1sa-%} m. e4criture.

<P>{@lipsa1-@} f. de4sir d'acque4rir, aspiration a11 (loc.).

<P>{@lipsita-@} a. v. de4sire4; {%-vya-%} de4sirable.

<P>{@-lipsu-@} a. qui veut gagner, qui aspire a11 (acc.).  [Page616-1]

<P>{@1LIH-@} {%led2hi li1d2he lihati; lihyate lelihat|leliha1na- lelihyate
lehayati; li1d2ha-%} -- le4cher, gou10ter en le4chant; de4truire en le4chant.
(fig.); int. le4cher (dit not. des flammes); a. v. le4che4, consume4, de4truit.

<P>{@2lih-@} ag. ifc.  (nom. 2 {%lit2%}) qui le11che.

<P>{@LI1-@} {%li1yate -ti; lilye lilyuh2; la1payati la1ya|yati; li1na- °li1ya%}
-- s'attacher a11, adhe4rer (a11, loc.; aussi fig.); s'effacer, disparai10tre;
a. v. enfonce4 dans (loc.); pose4 sur, campe4; qui se cache, qui e4pie; fondu,
absorbe4, disparu; {%li1nata1-%} f. fait de se cacher.

<P>{@li1la1-@} f. jeu, sport; not. jeux de l'amour; plaisanterie; gra10ce,
charme; facilite4 a11 faire telle ch.; pure apparence, semblance, pre4|texte;
{%-a1ya1%} en pure plaisanterie, par feinte; {%-vati1-%} f. belle femme; n. de
diverses femmes.

<P>{%°kamala-%} nt. lotus (qu'on tient en mains) pour jouer.

<P>{%°kalaha-%} m. querelle pour jouer.

<P>{%°khela-%} a. qui s'amuse gracieusement.

<P>{%°gr2ha-%} {%°geha-%} nt. maison de jeux.

<P>{%°catura-%} a. aimable dans ses jeux.

<P>{%°tanu-%} f. forme qu'on assume par jeu.

<P>{%°ta1ma-rasa-%} nt.  = {%°kamala-.%}

<P>{%°dagdha-%} a. v. consume4 sans effort.

<P>{%°nat2ana-%} nt. danse simule4e; {%°nr2tya-%} id.

<P>{%°padma-%} nt.  = {%°kamala-.%}

<P>{%°parvata-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°manus2ya-%} m. simulacre d'e10tre humain.

<P>{%°mandira-%} nt. maison de jeux.

<P>{%°rati-%} f. plaisirs du jeu.

<P>{%°vajra-%} nt. objet qui a l'aspect d'un foudre.

<P>{%°va1pi1-%} f. e4tang de plaisance.

<P>{%°sa1dhya-%} a. re4alisable sans peine.

<P>{%li1la1ga1ra-%} nt. maison de jeux.

<P>{%li1la1bharan2a-%} nt. ornement dont on se pare par jeu (sans valeur).

<P>{%li1la1mbuja-%} {%li1la1ravinda-%} nt.  = {%°kamala-.%}

<P>{%li1la1vata1ra-%} m. descente de Vis2n2u pour son propre plaisir.

<P>{%li1la1vadhu1ta-%} a. v. gracieusement agite4.

<P>{%li1lodya1na-%} nt. jardin de plaisance.

<P>{@li1la1yati-@} {%-te%} de4n. jouer, s'amuser.

<P>{@luk-@} gramm. chute d'un suffixe.

<P>{@lun3-@} gramm.  (caracte4ristiques de l') aoriste.

<P>{@LUN5C-@} {%lulun5cuh2 lulun5ce; lun5cita|lun5citva1 °lun5cya%} -- cueillir,
arracher; peler; a. v. cueilli.

<P>{@lun5cana-@} nt. fait d'arracher.  [Page616-2]

<P>{@lut2-@} gramm.  (caracte4ristiques du) futur pe4riphrastique.

<P>{@LUT2H-@} {%lut2hati -te; lulot2ha; lolut2hi1ti lot2hayati; lut2hita-%} --
s'agiter, se balancer; rouler; fre4mir; toucher; caus. mettre en mouvement,
remuer; a. v. roule4, tombe4.

<P>{@lut2hana-@} nt. fait de rouler.

<P>{@LUD2-@} {%lod2ayati%} ({%lod2yate%}); {%lod2ita- °lod2ya%} -- mettre en
mouvement, remuer.

<P>{@LUN2T2H-@} ({@LUT2H-@}) {%lun2t2hati; lun2t2his2yati; lun2t2hayati
lot2hayati; lun2t2hitum%} -- agiter (cf.  {%LUT2H-%}); caus. piller; a. v.
pille4.

<P>{@lun2t2haka-@} (et {%-a1ka-%}) m. pillard.

<P>{@lun2d2i1-kr2-@} mettre en boule, enrouler.

<P>{@1LUP-@} {%lumpati -te; lulopa lulupe; alu1lu|pat lopsi1ya; lupyate
lolupat- lolupyate lopa|yati -te; lupta- loptum luptva1 °lupya%} -- briser;
s'e4lancer sur (acc.); voler, piller, gaspiller; supprimer, annihiler; pass.
e10tre brise4, de4truit, confondu; caus. se4parer, de4ta|cher de (abl.);
enfreindre; int. confondre (l'esprit); a. v. pille4; perdu, supprime4,
anni|hile4; e4lide4 (gramm.).

<P>{%lupta-dan2d2aka-%} m. voleur (?).

<P>{%°dharma-kriya-%} a. exclu des lois religieuses, des rites.

<P>{%°pin2d2odaka-kriya-%} a. exclu des rites fune11|bres.

<P>{%luptopama1-%} f. comparaison elliptique (rhe4tor.).

<P>{@2lup-@} gramm. chute d'un suffixe (sans modification de genre et de
nombre).

<P>{@lubdhaka-@} m. chasseur; n. de l'e4toile Sirius.

<P>{@LUBH-@} {%lubhyati lobhate; lulubhe; lolubhyate lobhayati -te%}
({%lobhyate%}); {%lubdha|lobdhum%} -- de4sirer vivement, e10tre avide de (dat.
loc.); se4duire; caus. se4duire, attirer; a. v. avide, aspirant a11, convoitant.
(loc. ifc.); m. chasseur; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. convoitise.

<P>{@LUL-@} {%lolati; lolayati; lulita-%} -- se balan|cer, fre4mir;
disparai10tre; caus. remuer, trou|bler; a. v. qui remue, frissonne, balance;
ifc. en contact avec; e4chevele4; endommage4, de4truit; fatigue4; nt. mouvement.

<P>{%lulita-kun2d2ala-%} a. aux boucles d'oreille mobiles.

<P>{%°makaranda-%} a. dont le suc est ravi (par des abeilles).

<P>{%°srag-a1kula-%} a. couvert de guirlandes qu'on a re4pandues.  [Page617-1]

<P>{%lulita1kula-keça1nta-%} a. aux cheveux en de4sor|dre et qui flottent.

<P>{%lolad-bhuja-%} a. qui brandit les bras.

<P>{@LU1-@} {%luna1ti; lula1va; lu1na-%} -- couper, fen|dre, transpercer,
cueillir, de4truire (en cou|pant); a. v. coupe4, etc.  ; qu'on a fait tomber;
ronge4; blesse4.

<P>{%lu1na-paks2a-%} a. aux ailes rogne4es.

<P>{%°ba1hu-%} a. dont on a coupe4 les bras.

<P>{@lu1ta1-@} f. araigne4e.

<P>{@lr2n3-@} gramm.  (caracte4ristiques du) condi|tionnel.

<P>{@lr2t2-@} gramm.  (id.) futur.

<P>{@lekha-@} m. (aussi pl.)  ; e4crit, lettre; dieu; {%-ka-%} fait de
transcrire; scribe, secre4taire; {%-ika1-%} f. petit trait; calcul.

<P>{%°pattra-%} nt.  {%-ika1-%} f. document e4crit.

<P>{%°sam2deça-ha1rin-%} a. qui porte un message e4crit.

<P>{%°ha1ra-%} {%-ka-%} m. porteur de lettres.

<P>{@lekhana-@} nt. transcription, copie; {%-a1-%} f. plume, pinceau.

<P>{%°sa1dhana-%} nt. mate4riel pour e4crire.

<P>{@lekha1-@} f. ligne, trait; trait que forme la lune naissante; trace4;
marque; {%-i1-kr2-%} trans|former en ligne.

<P>{@lekhita-@} a. v. qu'on a fait e4crire.

<P>{@lekhin-@} ag. ifc. qui gratte, effleure.

<P>{@lekhya-@} a. v. peint; a11 compter parmi; a11 e4crire; nt. fait d'e4crire,
de peindre; e4crit, lettre, document; liste.

<P>{%°gata-%} a. v. repre4sente4 en peinture.

<P>{%°pattra-%} nt. document e4crit, lettre.

<P>{%°padma-%} nt. lotus peint.

<P>{%°ru1pa-%} a. peint.

<P>{@let2-@} gramm. subjonctif.

<P>{@len2d2a-@} m. excre4ments.

<P>{@lepa-@} m. fait d'enduire, de pla10trer; enduit, pla10tre, vernis;
impurete4 (aussi fig.), not. graisse restant attache4e aux mains ou aux plats
(apre11s l'offrande aux ance10tres); {%-i1-kr2-%} transformer en enduit.

<P>{%°kara-%} m. pla10trier, repla10treur.

<P>{%°bha1gin-%} m. (un certain) ance10tre paternel.

<P>{@lepaka-@} ag. pla10trier, enduiseur.

<P>{@lepana-@} nt. fait d'enduire, de vernir, etc.; pla10tre, mortier.

<P>{@lepin-@} a. ifc. enduit de.

<P>{@lepya-@} a. v. qu'il faut enduire; modele4.

<P>{%°ka1ra-%} = {%lepaka-.%} [Page617-2]

<P>{@lebhe-@} v. {%LABH-.%}

<P>{@lela1yati-@} {%-te%} int. s'agiter, trembler; {%lela1ya|ma1na1-%} f. n.
d'une langue de feu.

<P>{@leliha-@} m. serpent; {%-a1na-%} ({%LIH-%}) partic. qui le11che (avec
force).

<P>{@leça-@} m. petit morceau, particule, atome; {%-ena -tas%} tre11s
brie11vement; {%-ças%} en particules.

<P>{@leçika-@} m. coupeur d'herbe, faucheur; n. d'un certain serviteur.

<P>{@leçin-@} a. ifc. muni de parcelles de.

<P>{@les2t2u-@} m. morceau de terre, gle11be.

<P>{@lehya-@} a. v. a11 le4cher, qu'il faut absorber en le4chant.

<P>{@lain3ga-@} nt. titre d'un Pura1n2a.

<P>{@LOK-@} {%lokate; luloke; aloki; lokayati -te; lokitum%} -- voir, regarder,
conside4rer, recon|nai10tre.

<P>{@loka-@} m. espace libre; univers, monde; l'une des 3 ou des 7 portions de
l'univers; terre ({%ayam2 l.%} ce monde-ci, {%iha l.%} ou {%loke%} sur terre,
ici-bas; {%asau%} ou {%paro l.%} l'autre monde); pl. humanite4, gens; sujets;
hommes (opp. a11 femmes); socie4te4, groupement; vie, affaires ({%-e%} dans les
choses de la vie courante; dans la langue ordinaire); {%-tas%} de la part des
gens; {%-ta1-%} f. fait de posse4der le monde; {%-maya- -i1-%} a. contenant.
l'univers; {%-vant-%} id.; {%-sa1t-kr2ta-%} a. v. rendu du domaine public.

<P>{%°kan2t2aka-%} m. homme nuisible.

<P>{%°katha1-%} f. fable populaire.

<P>{%°kartr2-%} m. cre4ateur du monde (Brahma, Kr2s2n2a, etc).

<P>{%°kalpa-%} a. qui ressemble au monde; con|side4re4 (par les gens) comme; m.
e11re.

<P>{%°ka1nta-%} a. v. aime4 de tout le monde.

<P>{%°ka1ma-%} a. aspirant a11 un monde de4termine4; {%-ya1-%} f. amour des
hommes.

<P>{%°kr2t-%} = {%°kartr2-.%}

<P>{%°ks2it-%} a. habitant le ciel.

<P>{%°gati-%} f. actions humaines.

<P>{%°guru-%} m. e4ducateur du peuple :  Brahma.

<P>{%°caks2us-%} nt. yeux des hommes.

<P>{%°cara-%} a. qui circule dans le monde; {%°ca1rin-%} id.; {%°ca1ritra-%} nt.
conduite dans le monde.

<P>{%°jit-%} ag. qui gagne le ciel.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t le monde.

<P>{%°tattva-%} nt. connaissance des hommes.

<P>{%°tantra-%} nt. syste11me du monde.

<P>{%°traya-%} nt. les trois mondes (ciel, terre, espace interme4diaire ou monde
souterrain).

<P>{%°dambhaka-%} a. qui trompe les gens.  [Page618-1]

<P>{%°du1s2an2a-%} a. qui le11se les gens.

<P>{%°dva1ra-%} nt. porte du ciel.

<P>{%°dha1tr2-%} m. cre4ateur du monde (Çiva).

<P>{%°na1tha-%} m. Kr2s2n2a, Vis2n2u; monarque; a. qui est sous la garde des
hommes.

<P>{%°pa-%} m. gardien du monde; {%°pa1la-%} id.  (groupe de divinite4s
protectrices des points cardinaux); protection du peuple.

<P>{%°pati-%} m. monarque.

<P>{%°patha-%} m. voie usuelle, proce4de4 courant.

<P>{%°paroks2a-%} a. qui est a11 l'e4cart du monde.

<P>{%°pa1laka-%} m. = {%°pa-;%} monarque.

<P>{%°pita1maha-%} m. Brahma.

<P>{%°prava1da-%} m. expression populaire ou commune.

<P>{%°prava1hin-%} a. qui circule dans le monde.

<P>{%°bhartr2-%} ag. mainteneur du peuple.

<P>{%°bha1vana-%} a. qui assure le prospe4rite4 des hommes; m. Brahma;
{%°bha1vin-%} a. id.

<P>{%°maheçvara-%} m. Kr2s2n2a.

<P>{%°ma1tr2-%} f. me11re du monde.

<P>{%°ma1rga-%} m. coutume universelle.

<P>{%°ya1tra1-%} f. affaires humaines, actions des hommes, affaires mondaines;
carrie11re; moyens de vivre.

<P>{%°raks2a-%} m. protecteur du peuple, roi.

<P>{%°rava-%} m. rumeur populaire; {%°vacana-%} nt.  {%°va1da-%} m. id.

<P>{%°locana-%} nt. soleil; pl. regards des hommes.

<P>{%°vartana-%} nt. moyen par lequel le monde se conserve.

<P>{%°vikrus2t2a-%} a. v. bla10me4 par les gens, de quoi les gens se plaignent.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t les mondes.

<P>{%°vidvis2t2a-%} a. v. universellement de4teste4.

<P>{%°vidhi-%} m. ordonnance du monde, ordre du monde.

<P>{%°virodha-%} a. oppose4 a11 l'opinion.

<P>{%°viçruta-%} a. v. (universellement) renomme4.

<P>{%°visarga-%} m. fin du monde; cre4ation du monde; (f.  {%-ika1- -i1-%}) a.
qui concerne la cre4a|tion du monde; {%-in-%} a. qui cre4e le monde.

<P>{%°vi1ra-%} m. pl. he4ros du monde.

<P>{%°vr2tta-%} nt. coutume universelle; conduite du peuple; {%°vr2tta1nta-%} m.
e4ve4nements du monde.

<P>{%°vrata-%} nt. mode de vie.

<P>{%°çruti-%} f. notorie4te4 universelle.

<P>{%°çres2t2ha-%} a. le meilleur au monde.

<P>{%°sam2vyavaha1ra-%} m. affaires avec les hom|mes, rapports sociaux.

<P>{%°sam2sr2s2t2i-%} f. e4ve4nements de la vie.

<P>{%°sam2kara-%} m. fait de tromper le public.

<P>{%°sam2ks2aya-%} m. destruction du monde.  [Page618-2]

<P>{%°sam2graha-%} m. fait de gagner, de se conci|lier les hommes.

<P>{%°sam2panna-%} a. v. qui a l'habitude du monde, qui connai10t la vie.

<P>{%°sa1ks2ika-%} a. qui a le monde pour te4moin, qui a des te4moins; {%-am%}
devant te4moins.

<P>{%°sa1ks2in-%} m. te4moin universel.

<P>{%°sa1dha1ran2a-%} a. (lieu) commun.

<P>{%°sa1ran3ga-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°sundara-%} {%-i1-%} a. tenu pour universellement beau.

<P>{%°sthiti-%} f. dure4e du monde.

<P>{%°ha1syata1-%} f. fait d'e10tre un objet de rise4e ge4ne4rale.

<P>{%°hita-%} nt. bien-e10tre du monde.

<P>{%loka1ca1ra-%} m. usage ge4ne4ral.

<P>{%loka1ti1ta-%} a. extraordinaire.

<P>{%loka1tman-%} m. a10me universelle (Vis2n2u).

<P>{%loka1di-%} m. cre4ateur du monde.

<P>{%loka1dha1ra-%} a. qui de4pend des gens.

<P>{%loka1dhika-%} a. extraordinaire.

<P>{%loka1nugraha-%} m. bien-e10tre de l'humanite4.

<P>{%loka1nura1ga-%} m. amour universel.

<P>{%loka1nuvr2tta-%} nt. obe4issance du peuple; {%-i1-%} f. de4pendance
d'autrui.

<P>{%loka1ntara-%} nt. autre monde, ciel, mort; {%-am2 gam-%} mourir; {%-ita-%}
a. mort; {%-i1-bhu1ta-%} a. v. id.

<P>{%loka1pava1da-%} m. bla10me ge4ne4ral, scandale.

<P>{%loka1bhyudaya-%} m. prospe4rite4 universelle.

<P>{%loka1yata-%} nt. mate4rialisme; {%-ika-%} m. qui a l'expe4rience du monde.

<P>{%loka1loka-%} nt. sg. et m. du. le monde et le non-monde; m. n. d'une cercle
de montagnes a11 la limite du monde visible; {%-in-%} a. qui voit a11 travers
les mondes.

<P>{%loka1veks2an2a-%} nt. souci du peuple.

<P>{%lokeça-%} {%lokeçvara-%} m. mai10tre du monde.

<P>{%lokokti-%} f. proverbe.

<P>{%lokottara-%} a. extraordinaire; m. individu extraordinaire.

<P>{%lokam2-pr2n2a-%} a. qui emplit le monde.

<P>{@lokin-@} a. posse4dant le monde; m. pl. ha|bitants du monde.

<P>{@lokya-@} a. diffuse4 dans le monde; qui me11ne au ciel; ordinaire, normal.

<P>{@LOC-@} {%luloce; locayati -te;%} -- (usite4 apre11s pre4verbes).

<P>{@locaka-@} m. pupille de l'oeil.

<P>{@locana-@} a. qui illumine; nt. oeil; {%-maya|i1-%} a. fait d'yeux.

<P>{%°gocara-%} a. visible.  [Page619-1]

<P>{%°traya-patha-%} m. se4rie de trois yeux (de Çiva).

<P>{%°patha-%} m. champ visuel.

<P>{%°parus2a-%} a. qui regarde sauvagement, au regard cruel.

<P>{%locana1n5cala-%} m. coin de l'oeil.

<P>{%locana1nanda-%} m. de4lices des yeux.

<P>{%locana1pa1ta-%} m. coup d'oeil, oeillade.

<P>{@lot2-@} gramm. impe4ratif.

<P>{@lod2ita-@} a. v. agite4.

<P>{@lotra-@} var. de {%loptra.%}

<P>{@lodhra-@} m. Symplocos racemosa, arbre a11 feuilles jaune pa10le.

<P>{@lopa-@} m. perte, disparition, brisement; transgression; pillage; gramm.
e4lision, omis|sion, chute (not. d'un suffixe); {%-ka-%} ag. qui de4truit.

<P>{@lopana-@} nt. fait de violer.

<P>{@lopa1mudra1-@} f. femme du sage Agastya.

<P>{@lopa1ça-@} m. chacal.

<P>{@lopin-@} ag. ifc. qui le11se ou offense.

<P>{@loptr2-@} ag. qui viole.

<P>{@loptra-@} nt. choses vole4es, butin.

<P>{@lobha-@} m. avidite4, aspiration a11 (ge4n. loc. instr.); impatience;
Cupidite4 personnifie4e; {%-tas%} par cupidite4.

<P>{%°man5jari1-%} f. n. d'une courtisane.

<P>{%°mohita-%} a. v. e4gare4 par l'avarice.

<P>{%°viraha-%} m. absence d'avarice.

<P>{%lobha1kr2s2t2a-%} a. v. attire4 par la cupidite4.

<P>{%lobha1bhipa1tin-%} a. qui se pre4cipite avidement.

<P>{@lobhana-@} nt. tentation ; fait d'attirer; {%-i1ya-%} a. v. se4duisant.

<P>{@lobhitavant-@} a. v. qui a se4duit.

<P>{@lobhin-@} a. avide; charmant.

<P>{@loman-@} nt. poil (du corps); cf.  {%roman-.%}

<P>{%loma-pa1da-%} m. n. d'un roi des An3ga.

<P>{%°prava1hin-%} a. empenne4e (fle11che), affile4e; {%°va1hin- °ha1rin-%} id.

<P>{%°sam2hars2an2a-%} a. qui fait se he4risser le poil.

<P>{%°hars2a-%} m. horripilation (de joie, de peur, etc.); {%-in-%} a. qui
provoque l'horripilation; {%-n2a-%} a. id.; m. n. d'un Su1ta.

<P>{@lomaça-@} a. poilu, fait de poils ou contenant des poils, laineux; ayant.
des be10tes a11 poil.

<P>{@lola-@} a. qui se meut ; s'agite, frissonne, fre4|mit; instable,
inconstant; avide (de, loc. inf.); m. n. d'un R2s2i; d'un chat; {%-a1-%} f. n.
[Page619-2] d'une femme; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. instabilite4; avidite4.

<P>{%°caks2us-%} a. qui regarde frivolement (loc.).

<P>{%°lola-%} a. en mobilite4 incessante.

<P>{%lola1ks2ika1-%} {%lola1ks2i1-%} a. f. aux yeux qui roulent;
{%loleks2an2a1-%} id.

<P>{%lola1pa1n3ga-%} a. de qui fre4mit le coin de l'oeil.

<P>{%lol'os2t2ha-%} a. dont les le11vres remuent.

<P>{@lolita-@} a. v. agite4, tremblant; {%lolati,%} etc. v. {%LUL-.%}

<P>{@lolupa-@} a. avide (de, loc.); {%-a1-%} f. avidite4 a11 (loc.); {%-ta1-%}
f. {%-tva-%} nt. id.

<P>{@lolubha-@} a. id.

<P>{@los2t2a-@} m. nt. boule de terre, gle11be; {%-ka|an-%} m. id.; {%-maya-
-i1-%} a. fait de terre; {%-vat%} comme un morceau de gle11be.

<P>{%°gut2ika1-%} f. pellete4e de terre.

<P>{%°gha1tam-%} abs. a11 coups de blocs de terre.

<P>{@loha-@} a. rouge, couleur de cuivre; m. nt. cuivre; fer, me4tal en ge4n.;
m. bouc rouge; nt. objet en me4tal, en fer; {%-maya- -i1-%} a. de fer.

<P>{%°ka1ra-%} m. forgeron.

<P>{%°carmavant-%} a. reve10tu de plaques de me4tal.

<P>{%°ca1raka-%} m. n. d'un enfer.

<P>{%°ja-%} a. de fer.

<P>{%°jan3gha-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°ja1la-%} nt. cotte de maille.

<P>{%°da1raka-%} m. n. d'un enfer.

<P>{%°nagara-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°baddha-%} a. a11 pointe de fer.

<P>{%°mukha-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°çan3ku-%} m. n. d'un enfer.

<P>{%°stha-%} a. se trouvant dans le fer.

<P>{%loha1mis2a-%} nt. viande de bouc rouge.

<P>{@lohita-@} {%-a1-%} ou {%lohini1-%} a. rouge; m. n. d'une pierre pre4cieuse;
d'une mer; nt. corps rouge; sang; {%-i1-kr2-%} rougir; {%-maya- -i1-%} a. rouge
sang; {%-ka- -ika1-%} a. rouge; nt. rubis.  -- V. {%rohita-.%}

<P>{%°gri1va-%} m. Agni.

<P>{%°çata-pattra-%} nt. lotus rouge.

<P>{%°çukla-kr2s2n2a-%} a. rouge, blanc, noir.

<P>1{%lohita1ks2a-%} m. de4 rouge; 2 a. (f.  {%-i1-%}) aux yeux rouges; m. n.
de plusieurs hommes.

<P>{%lohita1n3ga-%} m. plane11te Mars.

<P>{%lohita1rn2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{%lohita1rdra-%} a. qui baigne dans le sang.

<P>{%lohita1çoka-%} m. asoka a11 fleurs rouges.

<P>{%lohita1çva-%} a. aux cheveux rouges; m. feu.

<P>{%lohitotpala-%} nt. fleur du lotus rouge.

<P>{%lohitoda-%} a. qui a du sang au lieu d'eau.

<P>{%lohita1-mukhi1-%} f. n. d'une massue.

<P>{@lohita1yati-@} {%-te%} de4n. devenir rouge, rougir.  [Page620-1]

<P>{@lohitya-@} m. n. d'un village.

<P>{@lohini1-@} a. f. v. {%lohita-.%}

<P>{@lauka1yatika-@} m. mate4rialiste.

<P>{@laukika-@} {%-i1-%} a. terrestre, de la vie courante, commun, temporel,
profane; m. pl. huma|nite4; nt. usage, coutume.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t le monde.

<P>{@laukya-@} a. diffuse4 dans le monde; com|mun, ge4ne4ral.

<P>{@lauga1ks2i-@} m. n. d'un mai10tre ve4dique, auteur d'un Su1tra.

<P>{@laulya-@} nt. avidite4, passion pour (loc.); {%-ta1-%} f. de4sir ardent,
avide; {%-vant-%} a. avide, cupide.

<P>{@lauha-@} {%-i1-%} a. de fer, de cuivre, me4tallique; rouge.

<P>{%°ka1ra-%} m. forgeron.

<P>{@lauhitya-@} m. n. d'un fleuve (Brahmaputra); d'un Ti1rtha.

<P>{%°ka1ra-%} m. forgeron.

<H>{@V@}

<P>{@va@} = {%iva%} (rare).

<P>{@vam2ça-@} m. bambou; poutre, traverse, rayon (de ruche, etc.); flu10te,
pipeau; co|lonne verte4brale, os tubulaire; ligne4e, race, dynastie; n. d'une
note de musique; fierte4; ifc. assemblage, multitude; {%-ka-%} sorte de canne
a11 sucre; os tubulaire.

<P>{%°kara-%} {%°kr2t-%} ag. qui fonde ou continue une race, une dynastie, une
famille; m. fils.

<P>{%°karma-kr2t-%} ag. qui travaille le bambou; {%°karma-kr2tya-%} nt. jeu de
flu10te.

<P>{%°goptr2-%} ag. gardien, protecteur, soutien de la race, de la famille.

<P>{%°carita-%} nt. histoire d'une dynastie, etc.

<P>{%°cintaka-%} m. connaisseur de ge4ne4alogies.

<P>{%°ja-%} a. fait en bambou; issu d'une famille, appartenant a11 une ou a11 la
me10me famille.

<P>{%°dhara-%} ag. qui soutient ou continue la fa|mille, etc.

<P>{%°na1d2ika1-%} {%°na1d2i1-%} f. tube ou flu10te de bambou.

<P>{%°na1tha-%} m. chef de dynastie, de famille.

<P>{%°niçren2i1-%} f. e4chelle en bambou.

<P>{%°pota-%} m. jeune bambou; enfant de bonne famille.  [Page620-2]

<P>{%°ba1hya-%} a. expulse4 de sa famille.

<P>{%°bhr2t-%} ag. soutien, chef de famille.

<P>{%°bhojya-%} a. v. dont la famille doit jouir, he4re4ditaire.

<P>{%°ra1ja-%} m. grande tige de bambou.

<P>{%°vardhana-%} a. qui accroi10t, qui fait prospe4|rer la famille; nt. fait de
l'accroi10tre; m. fils; {%°vardhin-%} a. id.

<P>{%°vitati-%} f. fourre4 de bambous.

<P>{%°stha1-%} f. n. d'un me11tre (4×12 syllabes).

<P>{%°sthiti-%} f. stabilite4 ou assises de la race, de la famille, descendance.

<P>{%°hi1na-%} a. v. sans famille.

<P>{%vam2ça1nukrama-%} m. suite de ge4ne4rations, ge4ne4alogie.

<P>{%vam2ça1nuga-%} a. qui passe de ge4ne4ration en ge4ne4ration.

<P>{%vam2ça1nucarita-%} nt.  = {%°carita-;%} ge4ne4alogie.

<P>{@vam2çi1-@} f. flu10te, pipeau.

<P>{%°rava-%} m. son de flu10te.

<P>{@vam2çi1ya-@} a. qui appartient a11 la famille, de bonne ligne4e.

<P>{@vam2çya-@} a. qui se rattache a11 une poutre, a11 la colonne verte4brale;
qui appartient a11 la famille, a11 la race; m. descendant ou ascen|dant.

<P>{%vam2çya1nucarita-%} nt.  = {%vam2ça1nucarita-.%}

<P>{@vaka-@} {%vakula-%} v. {%baka- bakula-.%}

<P>{@vaktavya-@} a. v. qui doit ou peut e10tre dit; a11 qui l'on doit, peut
parler; a11 quoi il y a a11 redire; responsable, dont qqch. de4pend (ifc.); nt.
bla10me, re4probation; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait de devoir ou pouvoir
e10tre dit; fait d'e10tre re4pre4|hensible; {%-ta1m2 gam- ya1- vraj-%} encourir
le bla10me.

<P>{@vakti-@} f. parole, discours.

<P>{@vaktu-ka1ma-@} a. qui a envie de parler, de dire.

<P>{@vaktu-manas-@} a. qui a l'intention de dire.

<P>{@vaktr2-@} ag. qui parle, orateur; pre4dicateur, annonciateur, homme
e4loquent.

<P>{@vaktra-@} nt. organe de la parole, bouche; visage, gueule, museau, bec;
pointe (de la fle11che); {%-am2 kr2-%} ouvrir la bouche.

<P>{%°cchada-%} m. couverture pour envelopper la face (de l'e4le4phant).

<P>{%°dva1ra-%} nt. orifice de la bouche.

<P>{%°parispanda-%} m. flot de paroles, discours.

<P>{%vaktrendu-%} m. lune de (son) visage.

<P>{@vakra-@} a. courbe, tors, tortueux; boucle4, frise4; ambigu, e4quivoque,
de4loyal, faux; qui [Page621-1] se meut a11 rebours, male4fique (astre); m. n.
de la plane11te Mars, de Saturne; de Çiva; d'un de4mon; nt. mouvement a11
rebours (des astres); courbe d'un fleuve, me4andres; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre
courbe, etc.; {%-tva-%} nt. id.; faussete4, ambigui7te4; {%-i1-kr2-%} courber,
tordre, faire de4|vier; {%-i1-bhu1-%} devenir tortueux, courbe, etc.

<P>{%°gati-%} a. a11 la marche oblique (plane11te).

<P>{%°can5cu-%} {%°tun2d2a-%} (au bec recourbe4) m. perroquet.

<P>{%°dr2s2t2i-%} a. qui regarde de travers, qui lou|che; envieux.

<P>{%°dhi1-%} a. a11 la conduite de4loyale.

<P>{%°na1sa-%} a. au nez tordu, au bec recourbe4; m. n. d'un ministre du roi des
hiboux; {%-ika-%} a. id.; m. hibou.

<P>{%°pa1da-%} a. aux pieds tors, aux jambes torses.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°pluta-%} a. v. bondissant en zigzags.

<P>{%°buddhi-%} {%°mati-%} a. a11 l'esprit tortueux, faux, hypocrite.

<P>{%°bha1va-%} m. fait d'e10tre tordu, etc.; ruse, astuce.

<P>{%°va1kya-%} a. dont les paroles sont ambigue7s.

<P>{%vakra1n3ga-%} {%-i1-%} a. qui a un membre tordu.

<P>{%vakretara-%} a. qui n'est pas courbe; non boucle4.

<P>{%vakrokti-%} f. parole ambigue7, calembour, insinuation; (rhe4t.) figure
fonde4e sur l'e4qui|voque.

<P>{@vakrita-@} (v. l. {%vakrima-%}) a. courbe, tordu.

<P>{@vakriman-@} m. ambigui7te4.

<P>{@vakrolaka-@} m. n. d'un village; d'une ville.

<P>{@vaks2as-@} nt. poitrine, poitrail.

<P>{%vaks2ah2-stha-%} a. place4 dans. ou sur la poitrine; {%°sthali1-%} f. =
{%vaks2as-.%}

<P>{%vaks2o-gri1va-%} m. fils de Viçva1mitra.

<P>{%°ja-%} m. sein, mamelle.

<P>{%°man2i-%} m. joyau pectoral.

<P>{@va-ga1hya-@} abs. plongeant (cf.  {%ava-GA1H-%}).

<P>{@van3ka-@} a. fourbe, trompeur.

<P>{@van3kat2aka-@} m. n. d'une montagne.

<P>{@van3ku-@} lire {%van3ks2u-.%}

<P>{@van3kri-@} {%-i1-%} f. co10te (d'un animal); fai10te du toit.

<P>{@van3ks2u-@} m. n. de l'Oxus.

<P>{@van3ga-@} m. n. d'un roi, ance10tre du peuple du Bengale; n. d'arbre; pl.
pays et peuple du Bengale (proprement Bengale oriental); {%-ka-%} n. d'arbre.
[Page621-2]

<P>{@van3giri-@} m. n. d'un roi.

<P>{@van3gerika1-@} f. petite corbeille.

<P>{@VAC-@} {%vakti; uva1ca u1ce; avocal -ta avoci; vaks2yati -te; ucyate
vivaks2ati va1cayati -te; ukta- vaktum uktva1 °ucya%} -- parler, dire (qqch. a11
qq'un, 2 acc.; le n. de la personne aussi avec {%prati%} ou au dat. ou ge4n.);
avec {%punar,%} re4pondre; annoncer, re4citer, raconter; pass. e10tre dit;
e10tre interpelle4, appele4; passer pour; caus. faire dire, etc.; promulguer;
lire; promettre.

<P>{@vacana-@} nt. fait de parler, parole, langage, discours, propos,
e4nonciation; ordre, con|seil ({%-am2 kr2-%} ou {%-e stha1-%} obe4ir a11 un
ordre, sui|vre un conseil); nombre grammatical; {%-i1-kr2-%} exposer au bla10me.

<P>{%°kara-%} {%-i1-%} a. qui fait ce qu'on dit, obe4issant; {%°ka1raka-
°ka1rin-%} id.

<P>{%°gocara-%} a. qui fait l'objet de la conver|sation.

<P>{%°gaurava-%} nt. respect de la parole, de l'or|dre (reçu).

<P>{%°pat2u-%} a. habile parleur, e4loquent.

<P>{%°racana1-%} f. arrangement (habile) des mots, e4loquence.

<P>{%°çata-%} nt. centaine de paroles, propos bien des fois re4pe4te4s.

<P>{%°saha1ya-%} m. interlocuteur, compagnon au|quel on peut parler.

<P>{@vacani1ya-@} a. v. a11 dire, qui peut e10tre dit; a11 quoi il y a a11
redire, a11 bla10mer (par qq'un), ge4n.); nt. bla10me, reproche; {%-ta1-%} f.
re4pre4hen|sibilite4.

<P>{%°dos2a-%} m. le de4faut d'e10tre re4pre4hensible.

<P>{@vacas-@} nt. parole, voix, langage; chant (d'oiseau); de4claration, ordre,
conseil ({%vacah2 kr2-%} suivre un conseil); nombre grammatical.

<P>{%vacah2-krama-%} m. suite de paroles, discours.

<P>{%°pravr2tti-%} f. tentative de parler.

<P>{%vaco-viparilopa-%} m. perte de la parole.

<P>{%°hara-%} ag. messager.

<P>{@vacasvin-@} a. e4loquent.

<P>{@vaca1-@} f. n. de diverses racines aromatiques.

<P>{@vajayanti-@} lire {%varj-%} ({%VR2J-%}).

<P>{@vajra-@} m. nt. foudre, carreau de foudre, not. foudre d'Indra; massue,
not. celle des diverses divinite4s ou des personnages surhu|mains:  qqf.
de4signation d'autres armes magi|ques ou des formules male4fi1ques; diamant; m.
certaine disposition des troupes; n. de di|vers personnages; d'une montagne; nt.
ce [Page622-1] qui fait l'effet d'un coup de foudre (not. parole).

<P>{%°kat2hina-%} a. dur comme diamant, cruel, se4ve11re.

<P>{%°kan2t2aka-ça11mali1-%} f. n. d'un enfer.

<P>{%°kars2an2a-%} m. Indra.

<P>{%°ki1t2a-%} m. n. d'un insecte qui perce les ma|tie11res les plus dures.

<P>{%°ki1la-%} m. carreau de foudre; {%°ki1la1yate%} de4n. produire l'effet d'un
carreau de foudre.

<P>{%°ku1t2a-%} (au sommet de diamant) m. n. d'une montagne; nt. ville
le4gendaire dans l'Hima10|laya.

<P>{%°gha1t2a-%} m. coup de foudre, de tonnerre.

<P>{%°ghos2a-%} a. qui retentit comme un coup de tonnerre.

<P>{%°jva1la1-%} f. n. d'une petite fille de Vairocana.

<P>{%°tun2d2a-%} a. au bec dur comme un diamant (vautour).

<P>{%°dam2s2t2ra-%} a. aux dents dures comme dia|mant; m. n. d'un Raks2as, d'un
Asura; d'un roi des Vidya1dhara; d'un lion.

<P>{%°dan2d2a-%} a. qui a un manche garni de dia|mants; m. Indra.

<P>{%°dhara-%} m. Indra; {%°dhara-prabha1va-%} a. puissant comme Indra.

<P>{%°dha1ra-%} a. dont le tranchant ou la pointe a la durete4 du diamant.

<P>{%°dhr2k-%} ag. porteur de foudre.

<P>{%°dhvani-%} m. fracas du tonnerre.

<P>{%°nakha-%} a. aux griffes dures comme diamant.

<P>{%°nagara-%} nt. ville du Da1nava Vajrana1bha.

<P>{%°na1bha-%} a. qui a un moyeu adamantin; m. n. de divers personnages dont un
Da1nava; {%-i1ya-%} a. relatif au Da1nava de ce nom.

<P>{%°nis2kambha-%} lire {%°vis2kambha-.%}

<P>{%°pan5jara-%} m. cage solide comme un dia|mant, abri su10r; n. d'un Da1nava.

<P>{%°patana-%} nt. chute de la foudre, coup de foudre.

<P>{%°pa1n2i-%} (qui tient a11 la main un foudre, une massue) m. Indra; n. d'un
Yaks2a (sou|vent repre4sente4 a11 co10te4 du Bouddha); (dont la main a la
puissance de la foudre), e4p. des Bra10hmanes; {%-in-%} id.

<P>{%°pa1ta-%} m. = {%°patana-;%} a. qui tombe comme la foudre; {%-na-%} nt.
lancement d'une massue, des foudres.

<P>{%°pura-%} nt.  = {%°nagara-.%}

<P>{%°prabha-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°bhr2t-%} ag.  = {%°dhr2k-.%}

<P>{%°man2i-%} m. diamant.

<P>{%°mukut2a-%} m. fils de Prata1pamukut2a.  [Page622-2]

<P>{%°mus2t2i-%} a. qui a un foudre ou une massue au poing; dont le poing est
dur comme dia|mant; m. Indra; n. d'un Raks2as ; de deux guerriers.

<P>{%°ratha-%} (a11 qui son char sert de foudre) m. Ks2atriya.

<P>{%°ra1tra-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°laks2an2a-%} a. qui a pour caracte4ristique le foudre.

<P>{%°lepa-%} m. sorte de ciment tre11s dur.

<P>{%°vis2kambha-%} m. fils de Garud2a.

<P>{%°vega-%} m. n. d'un Raks2as; d'un Vidya1dhara.

<P>{%°vyu1ha-%} m. certaine disposition des troupes.

<P>{%°çi1rs2a-%} m. fils de Bhr2gu.

<P>{%°sam2sparça-%} {%°sam2gha1ta-%} a. dur ou solide comme un diamant.

<P>{%°sama1na-sa1ra-%} a. dur comme un diamant.

<P>{%°samutki1rn2a-%} a. v. perce4 par un diamant ou par qqch. d'aussi dur qu'un
diamant.

<P>{%°sa1ra-%} a. dur comme un diamant; en dia|mant, adamantin; m. nt. diamant;
m. n. de deux hommes; {%-maya- -i1-%} a. en diamant, dur comme diamant;
{%°sa1ri1-kr2-%} rendre dur comme diamant.

<P>{%°su1ci-%} ou {%-i1-%} f. aiguille de diamant; titre d'un ouvrage attribue4
a11 Açvaghos2a.

<P>{%°stha1na-%} nt. n. d'une localite4.

<P>{%vajra1kara-%} m. mine de diamants.

<P>{%vajra1khya-%} a. nomme4 Vajra.

<P>{%vajra1gha1ta-%} m. coup de foudre, de tonnerre; choc ou malheur impre4vu.

<P>{%vajra1yudha-%} a. arme4 d'un foudre, d'une massue; m. Indra; n. d'un homme.

<P>{%vajra1çani-%} m. foudre d'Indra.

<P>{%vajra1hata-%} a. v. frappe4 de la foudre, d'un coup de foudre.

<P>{%vajrodari1-%} f. n. d'une Ra1ks2asi1.

<P>{@vajramaya-@} {%-i1-%} a. en diamant; dur comme diamant, adamantin.

<P>{@vajra1yate@} de4n. devenir foudre, frapper comme la foudre.

<P>{@vajrin-@} ag. qui tient ou brandit le ou la foudre; m. Indra; un des Viçve
Deva.

<P>{@VAN5C-@} {%van5cati; van5cyate van5cayati -te; van5cita-%} -- marcher de
travers; pass. e10tre trompe4 ou de4çu, e10tre surpris (en mauvaise part); caus.
tromper, fourvoyer; frustrer de (instr. abl.); e4viter, e4chapper a11 (acc.); a.
v. trompe4, berne4.

<P>{@van5caka-@} ag. trompeur; m. chacal.

<P>{@van5cana-@} nt. fait de tromper, fraude; erreur, de4ception, peine perdue;
{%-a1-%} f. id.; [Page623-1] {%-am2%} ou {%-a1m2 kr2-%} tromper, frauder;
{%-am2%} ou {%-a1m2 pra1p-%} ou {%labh-%} e10tre trompe4.

<P>{%°can5cuta1-%} f. habilete4 dans la fraude.

<P>{%°pravan2a-%} a. enclin a11 tromper, a11 de4cevoir.

<P>{%°yoga-%} m. pratiques trompeuses, fraudu|leuses.

<P>{%van5cana1-pan2d2itatva-%} nt.  = {%°can5cuta1-.%}

<P>{@van5cani1ya-@} a. v. a11 e4viter; qu'on doit ou peut tromper.

<P>{@van5cayitavya-@} a. v. qu'on doit tromper; nt. impers. on peut tromper.

<P>{@van5jula-@} m. n. de diverses plantes dont une varie4te4 de roseau ;
{%-ka-%} id.; n. d'un oiseau.

<P>{@vat2a-@} m. banian, Ficus indica; n. d'oiseau.

<P>{%°kan2i1ka1-%} f. parcelle minime du banian.

<P>{%vat2a1roha-%} m. racine ae4rienne du banian.

<P>{%vat2odaka1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@vat2a1raka-@} m. corde; {%-maya- -i1-%} a. en corde.

<P>{@vat2ika1-@} f. boulette, pilule.

<P>{@vat2u-@} v. {%bat2u-.%}

<P>{@vat2hara-@} a. stupide.

<P>{@vad2aba1-@} {%vad2ava1-%} f. jument; me11re des Açvin; n. d'une rivie11re;
d'un pe11lerinage.

<P>{%°bhar2tr2-%} m. n. d'un cheval mythique.

<P>{%°mukha-%} (gueule de la jument) nt. entre4e de la re4gion infernale; m.
(avec ou sans {%agni-%}) = le suiv.; {%°vaktra-%} = {%°mukha-%} nt.

<P>{%°huta-bhuj-%} m. feu qui sort des naseaux de la jument (cf. le pre4ce4d.),
volcan sous-marin ou11 se pre4pare la destruction du monde; {%vad2a|ba1gni-%}
id.

<P>{@vad2abhi-@} {%-i1-%} v. {%valabhi1-.%}

<P>{@vad2iça-@} v. {%bad2iça-.%}

<P>{@van2ij-@} (nom.  {%van2ik%}) m. marchand, com|merçant; f. commerce;
{%van2iktva-%} nt. condi|tion de marchand.

<P>{%°van2ik-kat2aka-%} m. caravane.

<P>{%°karman-%} nt.  {%°kriya1-%} f. commerce, ne4goce.

<P>{%°patha-%} m. trafic, commerce; boutique; marchand.

<P>{%°sa1rtha-%} m. = {%°kat2aka-.%}

<P>{%van2ig-gra1ma-%} m. guilde de marchands.

<P>{%°jana-%} m. commerçants (coll.).

<P>{%°vr2tti-%} f. commerce, ne4goce, affaires.

<P>{@van2ija-@} m. marchand; {%-raka-%} id.

<P>{@van2ijya-@} nt.  {%-a1-%} f. commerce, ne4goce.

<P>{@van2t2yate-@} partager entre soi; {%van2t2yama1n2a-%} partic. partage4
entre soi.

<P>{@van2t2ha-@} m. domestique; ce4libataire.  [Page623-2]

<P>{@vata-@} v. {%bata.%}

<P>{@va-tam2sa-@} m. guirlande ou ornement en forme de guirlande (cf.
{%ava°%}).

<P>{@vataran2i1-@} lire {%vaitaran2i1-.%}

<P>{@vatsa-@} m. ({%-a1-%} f.) veau, ge4nisse, jeune ani|mal; enfant (voc.
appellation affectueuse, mon petit, mon enfant, mon che4ri, ma che4|rie);
anne4e; n. d'un roi (Udayana); de divers personnages; d'un pays dont la capitale
est Kauça1mbi, pl. ses habitants; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre un veau, etc.;
{%-vant-%} a. qui a un veau (vache); m. fils de Çu1ra.

<P>{%°tantri1-%} f. longe pour attacher les veaux.

<P>{%°danta-%} m. fle11che dont la pointe ressemble a11 une dent de veau.

<P>{%°na1bha-%} m. n. d'un arbre; d'un e10tre mythique.

<P>{%°pa-%} {%°pa1la-%} m. gardien de veaux; Kr2s2n2a.

<P>{%°pi1ta1-%} a. v. f. (vache) qu'un veau a te4te4e.

<P>{%°pri1-%} {%°pri1ti-%} m. n. d'un auteur d'hymnes ve4d.

<P>{%°bhu1mi-%} f. pays des Vatsa; m. fils de Vatsa.

<P>{%°ra1ja-%} m. n. d'un roi (not.  Udayana); roi des Vatsa; {%°ra1jya-%} nt.
re11gne sur les V.

<P>{%°ru1pa-%} m. petit veau.

<P>{%vatseça-%} {%vatseçvara-%} m. roi des Vatsa.

<P>{@vatsaka-@} m. petit veau; fils de Çu1ra; n. d'un Asura; {%valsika1-%} f.
petite ge4nisse.

<P>{@vatsatara-@} m. {%-i1-%} f. jeune animal, not. qui vient d'e10tre sevre4;
f. ge4nisse; vache primipare.

<P>{@vatsara-@} m. dernie11re anne4e d'un cycle de 5 (ou 6) ans, chaque anne4e
de ce cycle (aussi personnifie4e); anne4e en ge4ne4ral (qqf. nt.).

<P>{@vatsala-@} a. affectueux, tendre (not. a11 l'e4gard des enfants, d'e10tres
plus jeunes); ifc. de4voue4 a11, ami de; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. tendresse,
affection, attachement.

<P>{@vatsalayati-@} de4n. inspirer de l'affection (not. maternelle, etc.),
attendrir.

<P>{@vatsa1yati-@} de4n. imiter un veau, ressembler a11 un veau.

<P>{@vatsin-@} (qui a des veaux ?) m. n. de Vis2n2u.

<P>{@vatsi1ya-@} a. qui concerne ou connai10t les (soins a11 donner aux) veaux.

<P>{@VAD-@} {%vadati -te%} ({%va1dati%}); {%u1de; ava1|di1t; vadis2yati -te;
udyate%} ({%vivadis2ati%}) {%va1dayati; udita- vaditum uditva1 °udya%} -- dire,
par|ler, adresser la parole a11 (acc. avec ou sans {%abhi,%} ge4n. loc.);
annoncer, communiquer, de4clarer, e4noncer; recommander, appeler, [Page624-1]
nommer; profe4rer un son; pass. e10tre dit; caus. faire parler, etc.; jouer
(d'un instru|ment, instr.), jouer en ge4ne4ral.

<P>{@vada-@} ag. ifc. qui parle; {%-ka-%} id.

<P>{@vadana-@} nt. fait de parler, d'e4mettre des sons; bouche, gueule, visage;
partie ante4|rieure, extre4mite4, pointe (ord. ifc.); {%-i1-bhu1-%} devenir
visage.

<P>{%°cchada-%} lire {%radana°.%}

<P>{%°pavana-%} {%°ma1ruta-%} m. souffle (de la bouche).

<P>{%°madira1-%} f. boisson enivrante de la bouche.

<P>{%°ma1linya-%} nt. trouble qui apparai10t sur le vi|sage, visage trouble4.

<P>{%vadanodara-%} nt.  (cavite4 de la) gueule.

<P>{@va-da1nya-@} (pour {%ava°%}) a. ge4ne4reux; m. n. d'un R2s2i.

<P>{@vadi-@} inde4cl. dans la quinzaine sombre du mois.

<P>{@vaditr2-@} ag. qui parle de, qui dit qqch.  (acc. ge4n.).

<P>{@VADH-@} (a11 l'aor., comme substitut ord. de {%HAN-%}) ({%vadhati%});
{%avadhi1t;%} ({%vadhis2yati -te%}); {%vadhyate vadhayati%} -- tuer, frapper,
blesser; infliger une de4faite; pass. e10tre tue4, etc.; caus. tuer.

<P>{@vadha-@} ag. ifc. qui frappe, tue, etc., meur|trier; m. meurtre; fait de
pe4rir, destruction (des e10tres inanime4s); peine de mort, cha10ti|ment.
corporel.

<P>{%°ka1mya1-%} f. de4sir ou intention de tuer, de frapper.

<P>{%°ks2ama-%} a. qui me4rite d'e10tre tue4.

<P>{%°dan2d2a-%} m. peine capitale ou corporelle.

<P>{%°nigraha-%} m. peine de mort.

<P>{%°nirn2eka-%} m. expiation d'un meurtre.

<P>{%°bandha-%} m. du. mort et captivite4.

<P>{%vadha1çan3ka-%} m. ou nt.  {%-a1-%} f. peur de la mort, de la destruction.

<P>{%vadhais2in-%} {%-(n2)i1-%} a. qui veut tuer, avide de meurtre.

<P>{%vadhotti1rn2a-%} a. v. qui a e4chappe4 a11 la mort.

<P>{%vadhopa1ya-%} m. moyen de mettre a11 mort, de punir corporellement.

<P>{@vadhaka-@} ag. meurtrier, assassin; bour|reau.

<P>{@vadhu1-@} (qqf.  {%-u-%}) f. fiance4e, jeune marie4e, e4pouse d'un jeune
parent, jeune femme, bru; femelle d'un animal.

<P>{%°jana-%} m. femme, e4pouse; les femmes (collect.).

<P>{%°ya1na-%} {%°sam2ya1na-%} nt. voiture de femme.  [Page624-2]

<P>{%°sara1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@vadhu1t2i1-@} f. jeune femme, bru.

<P>{@vadhya-@} a. v. qui doit e10tre tue4, qui me4rite la mort ou la peine
corporelle; qui doit e10tre de4truit, ruine4; {%-a1-%} f. (ord. ifc.) meurtre,
mise a11 mort; {%-ta1-%} f. fait de devoir e10tre tue4; {%-ta1m2 gam-%} me4riter
la mort.

<P>{%°ghna-%} a. qui fait office de bourreau.

<P>{%°cihna-%} nt. signe distinctif d'un condamne4 a11 mort.

<P>{%°din2d2ima-%} m. ou nt.  {%°pat2aha-%} m. tambour que l'on bat en
conduisant au lieu de l'exe4cu|tion un condamne4 a11 la mort.

<P>{%°parya1ya-%} m. le tour (pour le bourreau) d'exe4cuter qq'un.

<P>{%°bhu1-%} {%°bhu1mi-%} f. lieu d'exe4cution; {%°stha1na-%} nt. id.

<P>{%°ma1la1-%} f. guirlande que l'on met a11 un con|damne4 a11 la mort;
{%°sraj-%} id.

<P>{%°çila1-%} f. billot, e4chafaud.

<P>{@vadhra-@} nt. courroie, bande de cuir; m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@vadhry-açva-@} (qui a des chevaux cha10tre4s) m. n. d'un homme.

<P>{@1vana-@} nt. fore10t, bois, ve4ge4tation abon|dante, massif, masse de
lotus; arbre; multi|tude, abondance; eau; m. fils d'Uçi1nara; iic. forestier,
sauvage.

<P>{%°karin-%} {%°kun5jara-%} m. e4le4phant sauvage.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui aime (vivre dans) la fore10t.

<P>{%°ka1s2t2hika1-%} f. bois mort.

<P>{%°khan2d2a-%} v. {%°s2an2d2a-.%}

<P>{%°ga-%} m. habitant des bois.

<P>{%°gaja-%} m. = {%°karin-; °gaja-mada-%} subs|tance se4cre4te4e par les
tempes d'un e4le4phant sauvage en rut.

<P>{%°gamana-%} nt. vie e4re4mitique (dans la fore10t).

<P>{%°gahana-%} nt. profondeur des bois, fore10t e4paisse, fourre4.

<P>{%°gulma-%} m. broussaille, buisson.

<P>{%°gocara-%} a. qui vit dans la fore10t; qui vit dans l'eau.

<P>{%°grahan2a-%} nt. fait d'envahir une fore10t, de s'en emparer;
{%°grahan2a-kola1hala-%} m. nt. cris des chasseurs qui envahissent la fore10t.

<P>{%°gra1maka-%} m. village forestier, i. e. pauvre.

<P>{%°gra1hin-%} m. qui s'empare de la fore10t, chasseur.

<P>{%°cara-%} {%-i1-%} a. qui erre, qui vit dans la fore10t; m. habitant des
bois, animal sauvage; {%°ca1rin-%} ({%-n2i1-%}) id.; {%°carya1-%} f. fait
d'errer, de vivre dans la fore10t.  [Page625-1]

<P>{%°cchandata1-%} f. nostalgie de la fore10t.

<P>{%°cchid-%} ag. qui coupe du bois, bu10cheron.

<P>{%°ja-%} a. ne4 dans la fore10t, sylvestre, sauvage; m. habitant des bois;
nt. lotus (bleu); {%°ja1ks2a-%} a. qui a des yeux comme des lotus bleus.

<P>{%°ja1ta-%} a. v. = {%°ja-%} a.

<P>{%°jyotsni1-%} f. n. d'une plante.

<P>{%°da1ha-%} {%°da1ha1gni-%} m. incendie de la fore10t.

<P>{%°durga-%} a. qu'une fore10t rend inaccessible.

<P>{%°devata1-%} f. divinite4 sylvestre.

<P>{%°druma-%} m. arbre forestier.

<P>{%°dvipa-%} m. = {%°karin-.%}

<P>{%°dha1ra1-%} f. alle4e, avenue.

<P>{%°pa-%} ag. gardien de la fore10t, garde-chasse; habitant des bois.

<P>{%°pannaga-%} m. serpent qui vit dans la fore10t.

<P>{%°parvan-%} nt. titre d'une section du MhBh.

<P>{%°pa1rçva-%} m. re4gion forestie11re, fore10t.

<P>{%°pa1la-%} m. = {%°pa-; °pa1la1dhipa-%} garde-chasse en chef.

<P>{%°pus2pa-%} nt. fleur sauvage; {%-maya- -i1-%} a. fait de ou consistant en
fleurs sauvages.

<P>{%°pratis2t2ha-%} a. qui vit dans la fore10t.

<P>{%°prastha-%} m. (ou nt.  ?) plateau boise4, fore10t situe4e sur un plateau.

<P>{%°bhu1-%} {%°bhu1mi-%} f. re4gion boise4e, forestie11re.

<P>{%°ma1tan3ga-%} m. = {%°karin-.%}

<P>{%°ma1nus2a-%} m. homme des bois, orang-outang (?); {%-i1- -i1ka1-%} f. femme
des bois.

<P>{%°ma1la1-%} f. guirlande de fleurs sauvages; guir|lande de Kr2s2n2a;
{%-ika1-%} id.; {%-in-%} a. pare4 d'une guirlande de fleurs sauvages, e4p. de
Kr2s2n2a.

<P>{%°ra1ji-%} (et {%-i1-%}) {%°lekha1-%} f. range4e d'arbres, alle4e, longue
e4tendue de fore10ts.

<P>{%°rddhi-%} f. ornement de la fore10t.

<P>{%°lata1-%} f. liane forestie11re.

<P>{%°vartika1-%} f. sorte de caille.

<P>{%°vahni-%} m. = {%°da1ha-.%}

<P>{%°va1ta-%} m. = brise sylvestre.

<P>{%°va1sa-%} a. qui vit dans la fore10t; m. habitant des bois; se4jour dans la
fore10t, vie e4re4mitique ou errante; {%-ka-%} (v. l. {%-ika-%}) m. pl. n. d'un
peuple; {%-in-%} a. = {%°va1sa-;%} m. habitant des bois, anachore11te.

<P>{%°çakuni-%} m. oiseau sauvage.

<P>{%°çvan-%} m. chacal.

<P>{%°s2an2d2a-%} nt. bouquet d'arbres.

<P>{%°sam2çraya-%} m. fait de se re4fugier dans la fore10t.

<P>{%°sad-%} m. habitant des bois.

<P>{%°sam2niva1sin-%} a. et m. = {%°va1sin-; °stha-%} id.

<P>{%°sthala-%} nt. plaine boise4e; {%-i1-%} f. re4gion boise4e, fore10t.

<P>{%°sraj-%} f. = {%°ma1la1-.%} [Page625-2]

<P>{%°harin2i1-%} f. femelle du daim sauvage.

<P>{%vana1gni-%} m. = {%°da1ha-.%}

<P>{%vana1dhiva1sin-%} a. = {%°va1sin-.%}

<P>{%vana1nta-%} m. lisie11re de la fore10t, fore10t; a. limite4 par une
fore10t; {%°bhu1-%} f. alentours de la fore10t; {%°stha-%} a. situe4 dans la
fore10t; {%°sthali1-%} f. re4gion boise4e.

<P>{%vana1ntara-%} nt. inte4rieur de la fore10t; une autre fore10t; {%-am%} vers
la fore10t; {%-a1t%} de la f.; {%-e%} dans la fore10t.

<P>{%vana1paga1-%} (iic.  {%°ga-%}) f. rivie11re forestie11re.

<P>{%vana1bjini1-%} f. lotus de fore10t.

<P>{%vana1laya-ji1vin-%} a. qui vit dans la fore10t.

<P>{%vana1ça-%} a. qui se nourrit d'eau.

<P>{%vana1çrama-%} m. se4jour dans la fore10t, vie e4re4|mitique (3{^me^}
a1çrama); {%-in-%} anachore11te, Bra10h|mane qui vit dans la fore10t.

<P>{%vana1çraya-%} a. qui vit dans la fore10t.

<P>{%vanaikadeça-%} m. partie (quelconque ou de4termine4e) de la fore10t, site
forestier; {%vanod|deça-%} id.; re4gion forestie11re.

<P>{%vanodbhava-%} a. qui se produit dans la fore10t, qui s'y trouve a11 l'e4tat
sauvage.

<P>{%vanopaplava-%} m. = {%°da1ha-.%}

<P>{%vanaukas-%} a. qui habite la fore10t; m. (qqf.  {%vanauka-%}) habitant des
bois, anachore11te; animal sauvage, not. sanglier.

<P>{%vanaugha-%} m. masse d'eau.

<P>{%vanas-pati-%} m. arbre, not. grand ou vieil arbre; (roi des plantes), Soma;
n. d'un roi du Vars2a du me10me nom (nt.).

<P>{%vane-cara-%} {%-i1-%} a. qui circule dans la fore10t, qui vit dans la
fore10t; m. habitant des bois; {%°sad-%} m. id.

<P>{@2vana-@} nt. de4sir (?).

<P>{@vana1yu-@} m. n. d'un pays de l'Ouest (re4pute4 pour ses chevaux); d'un
peuple; d'un Da1|nava; fils de Puru1ravas.

<P>{%°ja-%} {%°deçya-%} a. originaire du pays de V. (dit d'un cheval de bonne
race).

<P>{@vanika1-@} f. dim. petite fore10t, bosquet.

<P>{@vanita1-@} ({@VAN-@} ve4d.) f. femme de4sirable, bien-aime4e, femme en
ge4ne4ral; femelle d'animal.

<P>{%°dvis2-%} m. qui de4teste les femmes, misogyne.

<P>{%°sakha-%} a. en compagnie de (sa) femme.

<P>{@vanin-@} m. Bra10hmane qui prend sa retraite dans la fore10t.

<P>{@vani1yaka-@} (et {%°jana-%}) m. mendiant.

<P>{@vani1ya1m2s-@} compar. qui communique ou donne le plus.  [Page626-1]

<P>{@vaneyu-@} m. fils de Rudra1çva.

<P>{@VAND-@} {%vanadati -te; vavande; vandyate vandayati; vandita- vanditum
vanditva1 °van|dya%} -- rendre hommage, te4moigner du res|pect (a11 qq'un,
acc.), saluer avec de4fe4rence, adorer; caus. id.; a. v. re4ve4re4, adore4, etc.

<P>{@vandana-@} nt. adoration, hommage, te4moi|gnage de respect.

<P>{%°ma1lika1-%} f. guirlande de feuillage suspendue a11 l'entre4e de la maison
en l'honneur d'un ho10te ou a11 l'occasion d'une fe10te.

<P>{@vandani1ya-@} a. v. qui doit e10tre re4ve4re4, adore4, salue4 avec respect.

<P>{@vanda1ru-@} a. iic. respectueux, plein d'e4gards envers qq'un.

<P>{@vanditavya-@} a. v. = {%vandani1ya-.%}

<P>{@vandin-@} a. ifc. qui re4ve11re, rend hommage, adore, etc.  (cf. 1
{%bandin-%}).

<P>{@vandya-@} a. v. = {%vandani1ya-; -a1-%} f. n. d'une Yaks2in2i1.

<P>{@vandhura-@} (ou {%bandhura-%}) nt. sie11ge d'un char, sie11ge du cocher;
partie ante4rieure des brancards.

<P>{@vandhya-@} a. et {%-a1-%} f. v. {%bandhya-; -tva-%} nt. ste4rilite4,
inutilite4.

<P>{%°phala-%} a. ste4rile, inutile, vain; {%-ta1-%} f. inu|tilite4.

<P>{@vanya-@} a. qui vit ou pousse dans la fore10t, forestier, sauvage, inculte;
m. animal ou plante sauvage; nt. fruit ou racine d'une plante sauvage.

<P>{%°vr2tti-%} a. qui vit de produits de la fore10t.

<P>{%vanya1çrama-%} lire {%vana1çrama-%} (v.  {%vana-%}).

<P>{%vanyetara-%} a. domestique, apprivoise4, cul|tive4, civilise4.

<P>{%vanyebha-%} m. e4le4phant sauvage.

<P>{@(1) VAP-@} {%vapati -te; uva1pa u1puh2; ava1psi1t; vapis2yati; upyate
va1payati; upta-%} ({%upita|vapta-%}) {%uptva1 °upya%} -- re4pandre, disperser,
semer; entasser; pass. e10tre ensemence4; caus. semer, planter.

<P>{@vapana-@} ({@2VAP-@} ve4d.) nt. fait de couper (les cheveux), de raser.

<P>{@vapani1ya-@} nt. impers. il faut semer.

<P>{@vapa1-@} f. enveloppe foetale; e4piploon.

<P>{@vapu-@} f. n. d'une Apsaras.

<P>{@vapus2t2ama1-@} f. femme de Janamejaya.

<P>{@vapus2mant-@} a. qui a un corps, corporel; [Page626-2] beau; m. n. d'une
divinite4; de divers per|sonnages.

<P>{@vapus-@} nt. forme, corps, beaute4 (de forme, de corps); {%-(s2)i1-%} a. f.
(femme) qui a (tel) corps (ifc.).

<P>{%vapuh2-prakars2a-%} m. extre10me beaute4 de forme, de corps.

<P>{%vapur-dhara-%} a. qui a un corps, un beau corps, une belle forme.

<P>{%°mala-sama1cita-%} a. v. dont le corps est couvert de boue.

<P>{@vaptavya-@} a. v. qui doit e10tre seme4; nt. impers. il faut semer.

<P>{@vaptr2-@} ag. semeur; qui en gendre, pe11re.

<P>{@vapra-@} m. nt. entassement (de terre), ter|rassement, rempart, muraille,
barrie11re; ri|vage (e4leve4); pente de montagne, plateau.

<P>{%°kriya1-%} {%°kri1d2a1-%} f. jeu (d'un e4le4phant) qui consiste a11 heurter
un tas de terre, une bar|rie11re, etc.

<P>{%vapra1bhigha1ta-%} m. fait de donner des coups contre un rempart, un
rivage, etc.

<P>{@VAM-@} {%vamiti vamati; vava1ma vemuh2; va1mayati vamayati%} (avec
pre4verbes cette 2{^e^} forme seulement); {%va1nta- vamitva1%} -- vomir,
expectorer; e4mettre (fig. aussi).

<P>{@vamathu-@} m. eau que rejette un e4le4phant par la trompe.

<P>{@vamana-@} nt. fait d'e4mettre, de la10cher; vomissement; vomitif.

<P>{@vamitavya-@} a. v. qu'il faut cracher, rejeter.

<P>{@vamra-@} m. fourmi; n. d'un auteur ve4dique.

<P>{@vayam-@} v. {%mad-.%}

<P>{@1vayas-@} nt. oiseau, petit oiseau.

<P>{@2vayas-@} nt. vigueur, a10ge vigoureux, jeu|nesse; a10ge en ge4ne4ral;
{%-ka-%} a. ifc. qui a (tel) a10ge.

<P>{%vayah2-prama1n2a-%} nt. mesure, dure4e de la vie, a10ge.

<P>{%°çata-%} nt. a10ge de 100 ans, sie11cle.

<P>{%°sama-%} a. du me10me a10ge.

<P>{%°stha-%} a. dans la fleur de l'a10ge, adulte, robuste; a10ge4, vieux.

<P>{%vayo-gata-%} a. v. d'un a10ge avance4, a10ge4, vieux; nt. fin de la
jeunesse.

<P>{%°'tiga-%} {%°'ti1ta-%} a. v. qui a de4passe4 l'a10ge, tre11s vieux, caduc;
qui a passe4 tous les stades de l'existence.

<P>{%°'dhika-%} a. plus a10ge4, d'un a10ge avance4; m. vieillard.  [Page627-1]

<P>{%°ba1la-%} a. jeune.

<P>{%°ru1pa-%} nt. jeunesse et beaute4.

<P>{%°'vastha1-%} f. a10ge, e4poque de la vie (ord. au nombre de 3:  enfance,
jeunesse, vieillesse).

<P>{%°vr2ddha-%} a. v. a10ge4, vieux.

<P>{@vayasya-@} m. camarade ou ami du me10me a10ge, compagnon, ami en ge4ne4ral
(souv. voc.); {%-ka-%} id.; {%-a1-%} f. compagne, amie, confidente; {%-tva-%}
nt. fait d'e10tre un ami, etc., camaraderie.

<P>{%°bha1va-%} m. = {%vayasyatva-.%}

<P>{@vayuna-@} nt. connaissance, savoir; m. fils de Kr2ça1çva; a. fait de
connaissance (?); {%-a1-%} f. = nt.; fille de Svadha1.

<P>{@vara-@} a. de choix, excellent, meilleur que (abl.), le meilleur des (ge4n.
abl. loc. comp.), meilleur pour (ge4n.); ifc. qui choisit; m. e4lu, pre4tendant,
fiance4, bien-aime4, e4poux, gendre; m. nt. choix, objet qu'on choisit, qu'on
de4sire, lot; don, faveur, re4compense, privile11ge, dot; not. safran; {%-am%}
au gre4 de, de pre4fe4rence, mieux, mieux que (abl.), pluto10t, mieux vaut;
{%varam2 varam%} ou {%prati -am%} a11 son gre4, au choix; {%-a1ya -a1t%} id.;
{%na hi...varam%} non...mais pluto10t; {%varam...na%} pluto10t que; {%-am2
pra1rthay-%} ou {%ya1c-%} demander une re4com|pense, un don a11 son choix;
{%-am2 da1-%} ou {%pra|da1-%} accorder un don, etc., exaucer un voeu; {%-am2
labh-%} obtenir un don ou l'objet de son de4sir; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre une
be4ne4diction.

<P>{%°ki1rti-%} a. qui a une excellente renomme4e; m. n. d'un homme.

<P>{%°ga1tra-%} {%-i1-%} a. qui a un beau corps, beau.

<P>{%°ja1nuka-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°tanu1-%} f. femme bien faite, belle femme.

<P>{%°tantu-%} m. n. d'un mai10tre.

<P>{%°da-%} ag. qui exauce les de4sirs, accorde des dons; m. n. de divers
personnages; pl. n. d'un peuple; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re (mod.  Wardha,
affluent de la Goda1vari1).

<P>{%°datta-%} a. v. accorde4 selon le de4sir, selon le choix ou comme faveur.

<P>{%°darçini1-%} lire {%°varn2ini1-?%}

<P>{%°da1na-%} nt. don de ce qu'on de4sire, octroi d'une faveur; nt. n. d'un
pe11lerinage; {%-maya|i1-%} a. qui re4sulte d'un voeu exauce4; {%-ika-%} id.

<P>{%°da1çva1m2s-%} partic.  = {%°da-%} ag.

<P>{%°dharmi1-kr2-%} faire un excellent acte a11 l'e4gard de qq'un (acc.).

<P>{%°paks2a-%} m. parents et amis du fiance4.

<P>{%°purus2a-%} m. le meilleur des hommes.

<P>{%°prada-%} ag.  = {%°da-; °prada1na-%} nt.  = {%°da1na-.%}

<P>{%°pra1rthana1-%} f. de4sir d'avoir un mari.

<P>{%°manus2yata1-%} f. nature noble, chevaleresque.  [Page627-2]

<P>{%°yos2it-%} f. une belle femme.

<P>{%°ra-%} m. qui exauce les voeux.

<P>{%°ruci-%} m. n. d'un savant, auteur d'une grammaire pra10krite.

<P>{%°labdha-%} a. v. qui a obtenu ce qu'il a choisi; obtenu selon son choix.

<P>{%°varn2a-%} m. nt. or; {%-in-%} a. qui a un beau teint; {%-in2i1-%} f. une
belle femme, femme en ge4ne4ral.

<P>{%°vastra-%} nt. un beau ve10tement.

<P>{%°va1ran2a-%} m. un bel e4le4phant.

<P>{%°ça1pa-%} m. du. be4ne4diction et male4diction.

<P>{%°surata-%} a. v. verse4 dans l'art des plaisirs sexuels.

<P>{%°stri1-%} f. une excellente femme, une noble femme.

<P>{%vara1n3ga-%} nt. te10te; pubis.

<P>{%vara1n3gana1-%} {%vara1nana1-%} f. une belle femme.

<P>{%vara1tisarga-%} m. fait d'accorder un don de choix, d'exaucer un voeu.

<P>{%vara1ran2i-%} m. me11re.

<P>{%vara1roha-%} a. aux belles banches; {%-a1-%} f. une belle femme.

<P>{%°vara1rtha1-%} a. f. qui de4sire un mari; {%-in-%} a. qui demande un don,
etc.

<P>{%vara1rha-%} a. tre11s digne d'estime, tre11s pre4cieux.

<P>{%vara1sana-%} nt. tro10ne.

<P>{%vareça-%} {%vareçvara-%} m. qui peut exaucer les voeux, qui dispose des
faveurs.

<P>{%vares2udhi-%} a. muni d'un magnifique carquois.

<P>{%varoru-%} a. aux belles cuisses; {%-u1-%} ({%-u-%}) f. une belle femme,
femme bien faite.

<P>{@varaka-@} m. don qu'on choisit, lot, voeu.

<P>{@varat2a-@} m. de4signation de certains artisans Mleccha; {%-a1-%} f. oie
femelle.

<P>{@varan2a-@} m. n. d'un arbre (Crataeva Roxburghii) ayant des proprie4te4s
the4rapeu|tiques et magiques (= {%varun2aka-%}); certain ornement de l'arc;
formule magique relative aux armes (= {%varun2a-%}); nt. fait de choisir, de
souhaiter; choix d'un mari ({%-am2 kr2-%} choisir); {%-a1-%} f. n. d'une
rivie11re.

<P>{%°ma1la1-%} f. guirlande que la fiance4e met au cou de l'e4lu.

<P>{@varan2i1ya-@} a. v. qui doit, peut e10tre choisi.

<P>{@varan2d2a-@} m. ligne a11 pe10cher (?).

<P>{%°lambuka-%} m. id.

<P>{@varan2d2aka-@} m. barrie11re entre deux e4le4|phants qui combattent.

<P>{@varatra-@} nt.  (?) et {%-a1-%} f. courroie.  [Page628-1]

<P>{@varayitavya-@} a. v. = {%varan2i1ya-.%}

<P>{@varayu-@} m. n. d'un homme.

<P>{@vara1ka-@} {%-i1-%} a. mise4rable, pitoyable, vil, impur.

<P>{@vara1t2a-@} m. cowrie, coquillage qui sert de petite monnaie; corde (ifc.,
pour {%vat2a1raka-?%}); {%-ka-%} cowrie; {%-ika1-%} f. id.

<P>{@vara1n2asi1-@} f. n. d'une rivie11re; = {%va1ra1n2asi1-.%}

<P>{@vara1yita-@} a. v. de4n. qui repre4sente l'objet d'un voeu.

<P>{@vara1ha-@} m. sanglier, verrat, porc; Vis2n2u dans son avatar de sanglier;
disposition des troupes en forme de sanglier; n. de divers personnages; d'une
montagne; iic. cuir de sanglier, de porc.

<P>{%°karn2a-%} m. sorte de fle11che; n. d'un Yaks2a.

<P>{%°kalpa-%} m. pe4riode cosmique dans laquelle Vis2n2u s'e4tait incarne4 dans
un sanglier.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un marchand.

<P>{%°mihira-%} m. n. d'un astronome, auteur de la Br2hatsam2hita1, etc.

<P>{%°yu1tha-%} m. troupeau de sangliers.

<P>{%°vadhri1-%} f. courroie en cuir de sanglier (?).

<P>{%°vapus2a-%} m. corps de sanglier.

<P>{%°vihata-%} a. v. creuse4 par un sanglier.

<P>{%°sva1min-%} m. n. d'un roi mythique.

<P>{%vara1ha1çva-%} m. n. d'un Daitya.

<P>{%vara1hopa1nah-%} f. du. chaussures en cuir de sanglier ou de porc.

<P>{@vara1haka-@} m. n. d'un Na1ga.

<P>{@varin-@} m. n. d'une divinite4.

<P>{@variman-@} m. (excellence), le meilleur.

<P>{@varivasitavya-@} a. v. de4n. qu'il faut servir, soigner (ifc.).

<P>{@varivasyama1na-@} partic. de4n. soigne4, choye4.

<P>{@varivasya1-@} f. fait de servir, d'honorer.

<P>{@1varis2t2ha-@} sup.  (de {%uru-%}) le plus large, le plus vaste, etc.

<P>{@2varis2t2ha-@} sup.  (de {%vara-%}) le meilleur, le plus e4minent; le
premier parmi les mauvais, i. e. le pire des (ge4n.); m. fils de Manu
Ca1ks2us2a; n. d'un Daitya.

<P>{@vari1ta1ks2a-@} m. n. d'un Daitya.

<P>{@vari1man-@} m. = {%variman-.%}

<P>{@vari1ya1m2s-@} compar.  (de {%vara-%}) meilleur, le meilleur, excellent,
plus cher, tre11s cher; m. fils de Manu Sa1varn2a, de Pulaha; nt. ifc. la chose
la meilleure.  [Page628-2]

<P>{@vari1vartyama1na-@} ({@VR2T-@} intens.) partic. faisant rouler (les de4s
a11 jouer).

<P>{@varun2a-@} m. dieu supre10me du panthe4on ve4dique, roi des dieux, dieu des
eaux et juge divin; oce4an, eau; formule magique (= {%va|ran2a-%}); nt. fautif
pour {%varan2a- ; -a1-%} f. n. d'une rivie11re (= {%varan2a1- vara1n2asi1-%});
{%-tva-%} nt. nature ou e4tat de Varun2a.

<P>{%°loka-%} m. monde ou domaine de V., eau.

<P>{%°çarman-%} m. n. d'un guerrier.

<P>{%°çrotasa-%} {%°srotasa-%} m. n. d'une montagne; {%varun2a1dri-%} id.

<P>{%°sabha1-varn2ana-%} nt.  Description du palais de V., titre d'une section
du MhBh.

<P>{%°sena1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%varun2a1laya-%} m. re4sidence de V., mer; {%varu|n2a1va1sa-%} id.

<P>{%varun2a1stra-%} nt. arme ou fle11che de Varun2a.

<P>{@varun2aka-@} m. = {%varun2a-;%} n. d'un arbre (= {%varan2a-%}).

<P>{@varun2ya-@} a. appartenant a11 Varun2a, pro|venant de V.

<P>{@varu1tha-@} m. ou nt. sorte de saillie ou pie11ce de bois qui sert a11
prote4ger le char; m. n. d'un village; nt. arme4e, troupe, foule; {%-ças%} en
foule, en masse.

<P>{%varu1tha1dhipa-%} m. chef d'arme4e.

<P>{@varu1thin-@} a. (char) pourvu d'une pie11ce de protection; qui prote11ge,
abrite; installe4 dans un char; ifc. entoure4 d'une foule, d'une mul|titude; m.
char; {%-i1-%} f. arme4e, troupe.

<P>{%varu1thini1-pati-%} m. chef d'arme4e.

<P>{@varen2ya-@} a. de4sirable, aimable, excellent, le meilleur; m. fils de
Bhr2gu.

<P>{@varga-@} a. ifc. qui e4carte, e4limine; m. groupe d'objets de la me10me
espe11ce, cate4gorie (not. gramm. groupe de consonnes homo|ge11nes), groupement,
section, association, bande, parti (ifc. donne au mot qui pre4ce11de une valeur
collect.); tout ce qui rele11ve de qq'un, qui appartient a11 un domaine (ord.
ifc.); subdivision d'un Adhya1ya (du R2gveda, etc.); {%-a1-%} f. n. d'une
Apsaras; {%-ças%} par sec|tions, par groupes.

<P>{%°pa1la-%} m. protecteur de ceux qui de4pendent de lui, de ceux qui
appartiennent a11 son parti, a11 son clan.

<P>{%°praçam2sin-%} m. qui loue ceux de son clan.

<P>{%°stha-%} a. attache4 a11 un parti, partial.

<P>{@vargin-@} a. pl. attache4s au parti de, de4voue4s a11 (ifc.).  [Page629-1]

<P>{@vargi1ya-@} a. ifc. qui appartient a11 la cate4|gorie ou au parti de;
(gramm.) appartenant a11 telle se4rie (de phone11mes).

<P>{@vargya-@} a. id.; m. confre11re, colle11gue.

<P>{@varca-@} m. n. d'un sage.

<P>{@varcas-@} nt. force vitale, e4nergie, vigueur; e4clat, splendeur; couleur
(ifc. aussi {%-a1-%}); m. n. de divers personnages dont un fils de Soma.

<P>{@varcaska-@} m. nt. e4clat, splendeur.

<P>{@varcasvin-@} a. e4nergique; doue4 d'e4clat; m. fils de Varcas et petit-fils
de Soma.

<P>{@varcita-@} lire {%carcita-.%}

<P>{@varja-@} a. ifc. exempt, prive4 de, excepte4; {%-am%} a11 l'exception de,
sauf, en laissant de co10te4 (ifc.).

<P>{@varjaka-@} ag. ifc. qui e4vite4, qui e4carte, qui exclut.

<P>{@varjana-@} nt. fait d'e4viter, d'excepter, d'abandonner, de conge4dier.

<P>{@varjani1ya-@} a. v. a11 e4viter, a11 exclure.

<P>{@varjayitr2-@} ag. qui e4vite, qui exclut; {%var|jayitva1%} abs. a11
l'exception de (acc.).

<P>{@varjita-@} a. v. exclu, e4vite4, e4limine4, excepte4; exempt ou prive4 de,
sans, a11 l'exception de (ifc. instr.).

<P>{@varjin-@} a. (ord. ifc.)  = {%varjaka-.%}

<P>{@varjya-@} a. v. a11 e4viter, a11 exclure; ifc. a11 l'exception de; {%-am%}
ifc. excepte4.

<P>{@varn2a-@} m. exte4rieur, apparence, forme, couleur, teint; couleurs (pour
peindre ou e4crire); sorte, espe11ce, cate4gorie; classes d'hommes
diffe4rencie4s primitivement par la couleur, caste; ton, voix (des animaux);
e4loge, renomme4e; (gramm.) lettre, son, voyelle, syllabe, mot; {%-ta1-%} f.
nature de la caste; {%-tva-%} nt. id.; fait d'avoir une couleur.

<P>{%°kavi-%} m. auteur de poe4sies descriptives.

<P>{%°grathana1-%} f. mode de composition poe4tique.

<P>{%°citrita-%} a. v. de4n. peint en couleurs.

<P>{%°jyes2t2ha-%} a. supe4rieur par la caste; m. Bra10hmane.

<P>{%°du1s2aka-%} {%-ika1-%} a. qui souille sa caste, qui enfreint les re11gles
de sa caste.

<P>{%°dharma-%} m. (sg. ou pl.)  ; re11gles de la caste, loi de caste.

<P>{%°ma1tra-%} nt. rien que la couleur.

<P>{%°vikriya1-%} f. inimitie4 contre les castes.

<P>{%°çres2t2ha-%} a. et m. = {%°jyes2t2ha-.%} [Page629-2]

<P>{%°sam2sarga-%} m. me4lange de castes (a11 la suite d'un mariage mixte).

<P>{%°sam2kara-%} m. id.; me4lange de couleurs; {%-ika-%} a. qui provoque un
me4lange de castes.

<P>{%°sama1mna1ya-%} m. alphabet.

<P>{%°stha1na-%} nt. organe de prononciation (d'un phone11me).

<P>{%varn2a1tmaka-%} a. articule4 (son).

<P>{%varn2a1dhama-%} a. de la plus basse caste ou espe11ce.

<P>{%varn2a1peta-%} a. v. de4chu de sa caste.

<P>{%varn2a1vaka1ça-%} m. teint.

<P>{%varn2a1vara-%} a. de caste infe4rieure.

<P>{%varn2a1çramavant-%} a. qui appartient aux 4 castes et aux 4 a1çrama;
{%varn2a1çramin-%} id.

<P>{%varn2odaka-%} nt. eau colore4e.

<P>{@varn2aka-@} m. mode11le, e4chantillon; cou|leur, fard; {%-ika1-%} v. s. v.

<P>{@varn2ana-@} nt.  {%-a1-%} f. description, peinture.

<P>{@varn2ani1ya-@} a. v. de4n. a11 de4crire.

<P>{@varn2ayati-@} {%-te; varn2ita- varn2ayitum var|n2ayitva1 °varn2ya%} --
de4n. peindre, de4crire, exposer; conside4rer; a. v. de4crit, etc.; e4tendu.

<P>{@varn2ika1-@} f. masque, costume (d'acteur), fard; sorte de manteau.

<P>{%°parigraha-%} m. fait de jouer un ro10le.

<P>{@varn2in-@} a. qui a l'apparence ou la couleur de (ifc.); qui appartient a11
l'une des 4 castes; m. Bra10hmane dans le 1{^er^} a1çrama, e4tudiant.
bra10hmanique; sorte de plante (?); pl. n. d'un ordre monacal.

<P>{@varn2yama1na-@} partic. de4n. conside4re4.

<P>{@varta-@} m. ifc.  = {%vartana-%} ou {%vr2tti-%} (ou erreur pour
{%va1ta-%}).

<P>{@vartaka-@} a. ifc. de4voue4, attache4 a11; m. caille; {%-ika1-%} v. s. v.

<P>{@vartana-@} ag. ifc. qui met en mouvement; nt. mouvement, fait d'aller et
venir, de faire le tour; passe-temps, se4jour; fait de vivre de, de gagner sa
vie par (instr.), moyen de sub|sistance; fait de manier ou d'appliquer qqch., de
se servir de (ifc.).

<P>{@vartani-@} f. trace (de roue), sillon, piste, route.

<P>{@vartani1ya-@} nt. impers. il faut s'employer a11 (loc.).

<P>{@vartama1na-@} ({@VR2T-@}) partic. qui se passe, qui a lieu, pre4sent (dans
le temps), contem||porain; [Page630-1] {%-a1-%} f. pre4sent (gramm.); {%-ta1-%}
f. le pre4|sent, fait d'e10tre contemporain.

<P>{@vartavya-@} lire {%kartavya-.%}

<P>{@varti-@} {%-i1-%} f. collyre, onguent; me11che (d'une lampe), me11che
magique.

<P>{@vartika1-@} f. tige, pinceau; couleur (lire {%varn2ika1-%} ?); caille.

<P>{@vartita-@} a. v. tourne4, roule4, arrondi; pro|duit, cre4e4, accompli,
pre4pare4; passe4 (temps); {%-vant-%} qui a passe4 (le temps).

<P>{%°janman-%} a. engendre4, cre4e4.

<P>{@vartitavya-@} a. v. ou11 l'on doit, peut se4|journer; a11 pratiquer, a11
observer; a11 traiter qq'un, a11 se comporter vis-a11-vis de qq'un (loc. ge4n.
ou instr. avec {%saha%} ou adv. en {%-vat%}); nt. fait de pouvoir se4journer; de
s'appliquer a11 (loc.); d'obe4ir, de se conduire.

<P>{@vartita1-@} f. (ifc.) conduite a11 observer vis-a11-vis de qq'un (et f. de
{%vartita-%}).

<P>{@vartin-@} a. (ord. ifc.) qui se4journe, se trouve, se produit; qui est dans
un e4tat, dans une situation; qui obe4it, se conduit, s'emploie a11; qui se
comporte (comme il convient) vis-a11-vis de qq'un.

<P>{@vartula-@} a. rond.

<P>{@varttavya-@} nt. impers. on doit se com|porter.

<P>{@vartman-@} nt. trace de roue, sillon, piste, route, chemin, carrie11re,
cours (fig. aussi); paupie11re; {%-a1-%} ou {%-(ma)su%} au moyen de, le long de,
a11 travers (ifc.).

<P>{%vartma-karman-%} nt. art de tracer des routes, de frayer le chemin.

<P>{%°pa1ta-%} m. fait de se trouver sur le chemin de qq'un.

<P>{@vartsyant-@} ({@VR2DH-@}) partic. sur le point de grandir, d'augmenter.

<P>{@vardhaka-@} m. charpentier; {%-i1- -in-%} id.

<P>{@vardhana-@} {%-i1-%} ag. qui croi10t, augmente, s'enrichit; qui fait
croi10tre, prospe4rer, qui mul|tiplie; qui re4jouit; m. fils de Kr2s2n2a; nt.
croissance, augmentation; fait de prospe4rer, de devenir puissant, d'e4lever
(des enfants), de faire grandir, d'accumuler (ifc.).

<P>{@vardhani1ya-@} a. v. a11 augmenter, a11 forti|fier; dont il faut assurer la
prospe4rite4.

<P>{@vardhama1na-@} ({@VR2DH-@}) partic. qui croi10t, etc.; m. nt. plat d'une
certaine forme; mai|son qui n'a pas d'issue vers le Sud; m. n. [Page630-2] d'une
montagne; d'un de4troit du Bengale (mod.  Burdwa10n); de divers personnages; nt.
et {%-a1-%} f. n. d'une ville (Burdwa10n).

<P>{%°dva1ra-%} nt. n. d'une porte a11 Hastina1pura.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville; {%-i1ya-%} a. originaire de cette ville.

<P>{@vardhama1naka-@} m. plat d'une certaine forme; homme d'une certaine
profession; n. de divers hommes.

<P>{@vardhayitr2-@} ag. qui e4le11ve (un enfant, ifc.); qui fait grandir.

<P>{@vardha1pana-@} {%-ka-%} nt. ablation du cordon ombilical; anniversaire de
naissance, fe10te d'anniversaire.

<P>{@vardha1ya-@} abs. irre4g. ayant fe4licite4.

<P>{@vardhita-@} a. v. augmente4, accru, fortifie4, re4joui; (plat) rempli de
(ge4n.).

<P>{@vardhini1-@} a. f. qui augmente (ifc.).

<P>{@vardhis2n2u-@} a. qui grandit, qui prend des forces.

<P>{@vardhra-@} nt. courroie.

<P>{@varman-@} nt. cuirasse, cotte de mailles, moyen de protection en ge4ne4ral;
n. d'une for|mule protectrice.

<P>{%varma-hara-%} a. muni d'une cuirasse; a11 l'a10ge de porter la cuirasse.

<P>{@varmayati;@} {%varmita-%} -- de4n. munir d'une cuirasse, cuirasser; a. v.
pourvu d'une cuirasse.

<P>{%varmita1n3ga-%} a. cuirasse4.

<P>{@varmavant-@} a. pourvu d'une cuirasse; {%varmin-%} id.

<P>{@varya-@} a. v. a11 choisir; excellent, le meil|leur des (ord. ifc.).

<P>{@varvaraka-@} ({%barbaraka-%}) m. n. d'un homme.

<P>{@vars2a-@} m. (nt.) pluie (fig. aussi); anne4e ({%-en2a%} au cours d'une
anne4e); partie du conti|nent comprise entre deux chai10nes de monta|gnes (ord.
au nombre de 9 ou 7); m. n. d'un grammairien, de divers Bra10hmanes; a. ifc. qui
tombe en pluie, qui fait pleuvoir; qui a tant d'anne4es, qui a l'a10ge de;
{%-ka-%} a. ifc. a10ge4 de (tant d') anne4es; {%-a1-%} f. pl. saison des pluies,
pluie, mousson.

<P>{%°ketu-%} m. fils de Ketumant.

<P>{%°gan2a-%} m. pl. longue se4rie d'anne4es.

<P>{%°giri-%} m. montagne qui forme la limite d'un Vars2a.  [Page631-1]

<P>{%°ghna-%} ag. qui e4carte la pluie, prote11ge con|tre la pluie.

<P>{%°tra-%} nt. parapluie.

<P>{%°dvaya-%} nt. 2 ans.

<P>{%°dhara-%} m. roi d'un Vars2a; eunuque.

<P>{%°dha1ra1-dhara-%} a. (nuage) lourd de pluie.

<P>{%°pa-%} {%°pati-%} m. roi d'un Vars2a.

<P>{%°parvata-%} m. = {%°giri-.%}

<P>{%°pa1ta-%} m. pl. averse.

<P>{%°purus2a-%} m. habitant d'un Vars2a.

<P>{%°pu1ga-%} m. nt. sg. ou pl. abondance de pluie; se4rie d'anne4es.

<P>{%°bhuj-%} m. = {%°pa-.%}

<P>{%°bhogya-%} a. v. qui est a11 encourir pour une dure4e d'un an.

<P>{%°marya1da1-giri-%} m. = {%°giri-; °lambhaka-%} id.  (?).

<P>{%°ra1tra-%} {%-i1-%} v. {%vars2a1°.%}

<P>{%°vara-%} m. eunuque.

<P>{%°vardhana-%} a. qui augmente le nombre d'anne4es.

<P>{%°çata-%} nt. 100 ans.; {%-in-%} a. de 100 ans.

<P>{%°s2at2ka-%} nt. 6 ans.

<P>{%°sahasra-%} nt. 1000 ans.; a. mille4naire, qui vit 1000 ans; {%-ka-%} nt.
et a. id.; {%-a1yate%} de4n. pa|rai10tre un mille4naire; {%-ika-%} a. qui dure
1000 ans.; {%-in- -i1ya-%} qui atteint 1000 ans, a10ge4 de 1000 ans.

<P>{%vars2a1ca1rya-%} {%vars2opa1dhya1ya-%} m. mai10tre du nom de Vars2a.

<P>{%vars2a1yuta-%} nt. 10.000 ans.

<P>{%vars2opavars2a-%} m. du.  Vars2a et Upavars2a.

<P>{%vars2augha-%} m. pluie torrentielle.

<P>{%vars2a1-ka1la-%} m. saison des pluies; {%-ika-%} a. relatif a11 cette
saison.

<P>{%°cara-%} ag. qui erre (sans abri) pendant la saison des pluies.

<P>{%°ra1tra-%} m. {%-i1-%} f. = {%°ka1la-; °samaya-%} m. id.

<P>{@vars2an2a-@} {%-i1-%} a. qui tombe en pluie, se de4|verse (ord. ifc.); nt.
pluie, fait de produire la pluie, fig. de verser des faveurs sur (ifc.).

<P>{@vars2ita-@} nt. pluie; {%-a1-%} v. le suiv.

<P>{@vars2in-@} a. (ord. ifc.) qui fait pleuvoir, qui tombe en pluie, qui
de4verse (fig. aussi); qui dure (tant d') anne4es; {%-(i)ta1-%} f. fait de
pleu|voir, de faire pleuvoir, (fig.) d'accorder.

<P>{@vars2is2t2ha-@} sup.  (cf.  {%vars2man-%}) tre11s grand.

<P>{@vars2i1ya-@} a. ifc. qui a tant d'anne4es.

<P>{@vars2i1ya1m2s-@} compar.  (cf.  {%vars2man-%}) plus grand; a10ge4;
puissant, florissant; -({%ya%}){%si1-%} f. vieille comme11re, vieille (voc.).
[Page631-2]

<P>{@vars2uka-@} a. qui de4verse en pluie (acc.).

<P>{@vars2man-@} nt. le supre10me, fai10te; hauteur, grandeur; corps;
{%-(ma)vant-%} a. pourvu d'un corps.

<P>{@VAL-@} {%valate%} ({%-ti%}); {%vavale; valayati; valita|valitva1%} -- se
retourner, se tourner vers, se pencher; retourner, aller et venir, s'appro|cher,
e10tre attire4 vers; se manifester; caus. se tourner; faire rouler.

<P>{@vala-@} m. n. d'un de4mon tue4 par Indra (v.  {%bala-%}).

<P>{%°na1çana-%} {%°nis2u1dana- °bhid- °su1dana- °hantr2- °vr2tra-ghna-
°vr2tra-nis2u1dana- °vr2tra-han-%} v. {%bala°.%}

<P>{@valaka-@} nt. procession; m. n. d'un Da1nava.

<P>{@valana-@} nt. fait de se tourner, de se pen|cher, de se ployer, d'onduler.

<P>{@valantika1-@} f. certain mode de gesticulation (v. l. {%valabhika1-%}).

<P>{@valabhi1-@} {%-i1-%} f. fai10te du toit, pignon; n. d'une ville dans le
Saura1s2t2ra; {%-ika1-%} v. le pre4ce4d.

<P>{@valaya-@} m. nt. bracelet; cercle, circonfe4|rence; ifc. a. cercle4,
entoure4, encadre4 de; {%-i1-kr2-%} employer comme bracelet, porter en bracelet
({%-i1-kr2ta-%} dont on s'est fait un brace|let); {%-i1-bhu1-%} servir de
bracelet, d'encadrement, former un cercle.

<P>{@valayita-@} a. v. entoure4; formant cercle; mis autour de (en bracelet).

<P>{@valayin-@} a. muni d'un bracelet; ifc. en|toure4 de.

<P>{@vala1haka-@} m. n. d'une montagne (= {%ba|la1haka-%}).

<P>{@vali-@} f. pli (not. circulaire), ride.

<P>{%°kriya1-%} f. fait de plisser (le front).

<P>{@valita-@} ({@VAL-@}) a. v. tourne4; entoure4, accompagne4 de, lie4 a11
(ifc.); apparu.

<P>{%°kam2dharu-%} {%°gri1va-%} a. qui tourne ou incline le cou.

<P>{%°dr2ç-%} ag. qui tourne les yeux vers.

<P>{%valita1nana-%} a. qui tourne le visage vers.

<P>{%valita1pa1n3ga-%} {%-i1-%} a. qui tourne les yeux vers, regarde du coin de
l'oeil.

<P>{@valibha-@} {%valimant-%} a. plisse4, ride4, orne4 de plis.

<P>{@vali1-@} f. = {%vali-;%} v. l. pour {%valli1- ; -ka-%} a. ifc. muni de
plis; {%-mant-%} a. boucle4.  [Page632-1]

<P>{%°palita-%} nt. sg. rides et cheveux blancs.

<P>{%°bhr2t-%} a. v. boucle4, ayant des boucles.

<P>{%°mukha-%} m. n. d'un singe.

<P>{%°vadana-%} m. singe.

<P>{@valka-@} m. e4corce d'arbre, liber.

<P>{%°va1sas-%} nt. ve10tement d'e4corce.

<P>{@valkala-@} nt. e4corce, ve10tement d'e4corce (porte4 par les asce11tes);
{%-vant-%} a. ve10tu d'e4corce.

<P>{%valkala1jina-dha1ran2a-%} nt. fait de porter un ve10tement d'e4corce et une
peau d'antilope; {%°va1sas-%} a. ve10tu d'e4corce et d'une peau d'antilope.

<P>{@valkalin-@} a. = {%valkalavant-;%} muni d'e4corce, qui fournit de
l'e4corce.

<P>{@VALG-@} {%valgati%} ({%-te%}); {%vavalga; valgayati; valgita-%} -- remuer
(les membres), sauter, bon|dir; a. v. qui bondit, etc.; fre4tillant; qui sonne
bien; nt. fait de bondir (not. de joie), de sauter; de4marche sautillante,
tremblement, fait de remuer sans cesse, va et vient.

<P>{@valgaka-@} ag. sauteur, danseur.

<P>{@valgana-@} nt. fait de bondir, de galoper.

<P>{@valga1-@} f. bride.

<P>{@valgu-@} a. gracieux, gentil, joli, plaisant (dit not. de la voix, d'un
son); erreur pour {%phalgu-.%}

<P>{%°na1da-%} a. qui a une jolie voix.

<P>{@valgulika1-@} f. boi10te, cassette.

<P>{@VALBH-@} {%valbhate%} -- manger, gou10ter.

<P>{@valmi-@} lire {%valli1-.%}

<P>{@valmi1ka-@} m. nt. fourmilie11re; m. pe11re de Va1lmi1ki; nt. n. d'une
localite4.

<P>{%valmi1ka1gra-%} nt. un sommet du Ra1magiri.

<P>{@vallaki1-@} (qqf.  {%-i1-%} me4trique) f. sorte de luth.

<P>{@vallabha-@} a. aime4, cher, pre4fe4re4; m. bien-aime4, e4poux, favori; fils
de Bala1ka1çva; pl. n. d'un peuple; {%-tarata1-%} f. fait d'e10tre plus ou le
plus aime4; {%-tama-%} sup. le plus cher; {%-a1-%} f. bien-aime4e, amante,
e4pouse; {%-i1-%} f. n. d'une ville; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait d'e10tre
aime4, pre4fe4re4, etc.

<P>{%°jana-%} m. personne aime4e (homme ou femme).

<P>{%°turam2ga-%} m. cheval pre4fe4re4.

<P>{%°pa1la-%} m. palefrenier; {%-ka-%} id.

<P>{%°çakti-%} m. n. d'un roi.

<P>{%vallabha1ca1rya-%} m. n. d'un ce4le11bre mai10tre vais2n2ava (15{^me^}
sie11cle).

<P>{@vallari-@} {%-i1-%} f. sorte de liane.  [Page632-2]

<P>{@valli1-@} (qqf.  {%-i-%} me4trique) f. plante grim|pante, liane; section de
la Kat2hopanis2as et de certains ouvrages analogues; {%-(i)mant-%} a.
pos|se4dant qqch.  (cheveux, sourcils, etc.) qui res|semble a11 des lianes.

<P>{@vallu1ra-@} nt. viande se11che.

<P>{@valça-@} m. pousse, branche.

<P>{@vavruh2-@} {%vavre,%} etc. v. 1 et 2 {%VR2-.%}

<P>{@vavvu1la-@} m. varie4te4 d'acacia, Acacia arabica.

<P>{@VAÇ-@} {%vas2t2i uçanti; vaçi1s; vaçayati%} -- vouloir, imposer sa
volonte4; avoir envie, avoir du gou10t pour qqch.; affirmer, statuer, de4clarer
tel; caus. soumettre a11 sa volonte4, subjuguer; {%uçant-%} partic. v. s. v.

<P>{@vaça-@} m. volonte4, de4sir; ordre, autorite4, pouvoir, empire; a. soumis,
obe4issant, subor|donne4 a11, de4pendant de (ge4n. ifc.); {%-ena -a1t -tas%} par
la volonte4, par ordre de (ge4n. ifc.); {%-am i- a1-pad- a1-stha1- -am2 gam-
ya1-%} tomber au pouvoir de (ge4n.); {%-am2 ni1- pra-yuj-%} soumet|tre a11 la
volonte4; {%-e kr2- labh- stha1pay-%} id.; {%-e bhu1- vr2t- stha1-%} e10tre au
pouvoir de; {%-i1-kr2-%} soumettre a11 sa volonte4, subjuguer; {%-ta1-%} f.
soumission, de4pendance, fait d'e10tre sous l'em|pire de qq'un; d'a1voir en son
pouvoir.

<P>{%°kara-%} {%-i1-%} a. qui soumet, subjugue; se4duit (ord. ifc.).

<P>{%°ka1raka-%} a. qui me11ne a11 la suje4tion.

<P>{%°ga-%} a. {%°gata-%} a. v. tombe4 au pouvoir de, soumis a11 (ge4n. ifc.);
{%°gatva-%} nt. soumission a11, de4pendance de (ifc.); {%°vartin- °stha-%} a.
id.

<P>{%°vaça1nuga-%} a. qui agit a11 son gre4, au gre4 de (ge4n. ifc.).

<P>{%vaça1ya1ta-%} a. v. survenu a11 la suite de (ifc.).

<P>{%vaçendriyatva-%} nt. mai10trise des sens.

<P>{%vaçam2-vada-%} a. ifc. qui de4nonce (par son aspect) l'empire de; qui se
laisse mener par; {%-tva-%} nt. se4duction de langage.

<P>{%°kara-%} a. ifc. qui subjugue.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. soumis.

<P>{%vaçi1-kara-%} ag. qui soumet a11 sa volonte4.

<P>{%°karan2a-%} nt.  {%°ka1ra-%} m. {%°kr2ti-%} f. soumission a11 la volonte4
de (ge4n. ifc.).

<P>{@vaçayitr2-@} ag. qui domine, gouverne, tient en son pouvoir.

<P>{@vaça1-@} f. femelle d'e4le4phant; femme ste4rile; v. l. pour {%vasa1-.%}

<P>{@vaça1ti-@} {%-ka- -i1ya-%} v. {%vasa1ti-,%} etc.

<P>{@vaçika-@} a. vide.  [Page633-1]

<P>{@vaçita1-@} f. puissance surnaturelle d'imposer sa volonte4.

<P>{@vaçitr2-@} ag. qui agit a11 son gre4, inde4pendant.

<P>{@vaçitva-@} nt.  = {%vaçita1;%} libre arbitre, inde4|pendance; mai10trise de
soi.

<P>{@vaçin-@} a. ifc. volontaire, qui impose sa volonte4, qui est mai10tre de;
soumis, obe4issant; m. fils de Kr2ti.

<P>{@vaçis2t2ha-@} = {%vasis2t2ha-%}

<P>{@vaçya-@} a. qui est an pouvoir de (ge4n.), soumis, docile; dont ou dispose
a11 volonte4; {%-a1-%} f. femme docile, e4pouse; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait
d'e10tre soumis, etc.

<P>{%°va1c-%} a. a11 qui la parole (ou la de4esse de la parole) est soumise.

<P>{@vas2at2-@} interj. exclamation rituelle pronon|ce4e au moment ou11 l'on
verse l'oblation dans le feu.

<P>{%°ka1ra-%} m. fait de prononcer {%vas2at2.%}

<P>{%°kr2ta-%} a. v. sur quoi l'on prononce {%vas2at2.%}

<P>{@1VAS-@} {%vaste vasate; vavase; vatsyati;%} 1 {%va1sayati%}
({%va1syate%}); {%vasita- vasitva1 °vasya vasitum%} -- s'habiller, s'envelopper,
reve10tir, mettre (ve10tement); assumer (apparence); caus. ve10tir, habiller,
faire mettre ou porter (ve10tement), envelopper de (acc.).

<P>{@2VAS-@} (moy. rare) {%vasati%} ({%-te%}); {%uva1sa%} ({%u1s2uh2%});
{%ava1tsi1t; vatsyati -te vasis2yati; us2yate%} 2 {%va1sayati -te%}
({%va1syate%}); {%vasita-%} ({%us2ita|us2t2a-%}) {%vastum vasitum us2itva1
us2t2va1 °us2ya%} -- demeurer, habiter, se4journer, faire halte, camper, passer
la nuit; re4sider, gi10ter, se trouver; avoir un commerce charnel (avec qq'un,
acc.); prolonger (se4jour, situation), s'attarder qq. part, e10tre (de façon
durable) dans tel e4tat (acc., adv.); se consacrer; pass. impers. on habite;
caus. longer, abriter, faire passer la nuit; installer, faire habiter; peupler;
faire durer.

<P>({@3VAS-@} {%ucchati%} ve4d. briller; v. {%vy-us2t2a-%}).

<P>{@4vas-@} a. ifc. ve10tu de.

<P>{@5vas@} forme enclit. du pron. pers. de 2{^me^} pers.  (acc. dat. ge4n.
pl.).

<P>{@vasati-@} f. fait de passer la nuit, halte, cam|pement, se4jour; endroit
ou11 l'on se4journe, ou11 l'on passe la nuit, habitation, logis; nuit (que l'on
passe qq. part).

<P>{%°druma-%} m. arbre sous lequel on passe la nuit.  [Page633-2]

<P>{@1vasana-@} nt. ve10tement, e4toffe; a. ifc. ve10tu, enveloppe4, de; fig.
adonne4 a11 (une doctrine).

<P>{%°parya1ya-%} m. fait de changer de ve10tement.

<P>{%°sadman-%} nt. tente.

<P>{%vasana1rn2ava-%} a. enveloppe4 de mers (dit de la terre).

<P>{@2vasana-@} nt. fait d'habiter, de se4journer, re4sidence, se4jour.

<P>{@vasanta-@} m. printemps, Printemps person|nifie4, compagnon de Ka1ma.

<P>{%°ka1la-%} m. saison printanie11re, printemps.

<P>{%°tilaka-%} m. n. d'un homme; nt. et {%-a1-%} f. n. d'un me11tre (4×14
syllabes).

<P>{%°pus2pa-%} nt. fleur de printemps.

<P>{%°bandhu-%} (qui a le printemps pour allie4) m. dieu de l'amour.

<P>{%°bha1nu-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°mahotsava-%} m. fe10te printanie11re en l'hon|neur de Ka1ma.

<P>{%°yodha-%} m. dieu de l'amour.

<P>{%°çri1-%} f. splendeur du printemps.

<P>{%°sakha-%} m. n. d'un vent qui souffle des monts Ma1laya.

<P>{%°samaya-%} m. = {%°ka1la-; °samayatsava-%} fe10te printanie11re.

<P>{%°saha1ya-%} m. = {%°bandhu-.%}

<P>{%°sena-%} m. n. d'un prince; {%-a1-%} f. n. d'une courtisane, he4roi7ne de
la Mr2cchakat2ika1.

<P>{%vasantotsava-%} m. = {%°mahotsava-.%}

<P>{@vasantaka-@} m. printemps; n. du bouffon dans Ratna1vali1.

<P>{@vasa1-@} f. graisse, lard, matie11re adipeuse, moelle, cervelle; n. d'une
rivie11re; {%-maya- -i1-%} a. consistant en graisse.

<P>{@vasa1ti-@} m. fils de Janamejaya; d'Iks2va1ku; pl. d'un peuple (aussi
{%-ka-%}); {%-i1ya-%} a. relatif a11 ce peuple; m. son roi.

<P>{@vasa1na-@} ({@1VAS-@}) partic. qui s'habille, etc.

<P>{@vasika-@} = {%vaçika-.%}

<P>{@vasita-@} ({@1VAS-@}) a. v. porte4 (ve10tement).

<P>{@vasitavya-@} a. v. qui doit e10tre reve10tu.

<P>{@vasis2t2ha-@} sup.  (de {%vasu-%}) le meilleur, le plus e4minent; m. n.
d'un grand sage, mai10tre spirituel des rois de la race solaire; n. d'un
le4gislateur; {%-tva-%} nt. excellence, pre4e4minence.

<P>{@vasu-@} (a. bon, excellent); m. n. de divers dieux, dieu en ge4ne4ral; pl.
certaine cate4gorie de dieux; rayon; n. de divers personnages dont un prince des
Cedi; f. une fille de Daks2a; [Page634-1] nt. bien, richesse, tre4sor, or,
marchandise; fig. domaine des sens.

<P>{%°candra-%} m. n. d'un guerrier.

<P>{%°da-%} ag. qui donne la richesse; m. Kubera-; {%-a1-%} f. n. d'une
Gandharvi1, etc.

<P>{%°datta-%} m. {%-a1-%} f. n. de divers personnages; {%°datta-pura-%} nt. n.
d'une ville.

<P>{%°da1na-%} m. n. d'un prince de Pa1m2sura1s2t2ra; nt. d'un Vars2a.

<P>{%°deva-%} m. pe11re de Kr2s2n2a; n. d'un autre prince; {%-ta1-%} f.
divinite4 de la richesse; {%°deva|janman-%} m. Kr2s2n2a.

<P>{%°dha1-%} f. terre, sol, royaume; terre (matie11re); {%°dha1-tala-%} nt.
surface de la terre; {%°dha1-dhara-%} a. qui supporte la terre, e4p. de Vis2n2u;
m. montagne; {%°dha1-dha1tr2- °dha1-pati- °dha1dhipa-%} m. roi; {%°dha1-ren2u-%}
m. poussie11re terrestre.

<P>{%°dha1na-%} {%°dha1ra-%} a. qui contient des riches|ses, des tre4sors.

<P>{%°dha1ra1-%} f. flot de richesses, d'abondance; n. d'une rivie11re;
{%°-dha1rin2i1-%} terre.

<P>{%°nemi-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{%°pa1la-%} m. roi; {%°pa1lita-%} n. d'un homme.

<P>{%°prada-%} ag.  = {%°da-;%} m. n. d'un person|nage a11 la suite de Skanda.

<P>{%°bandhu-%} m. n. d'un ce4le11bre auteur boud|dhiste.

<P>{%°bhu1ti-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°bhr2d-ya1na-%} m. fils de Vasis2t2ha.

<P>{%°mati-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°manas-%} m. n. d'un roi de Kosala.

<P>{%°mitra-%} {%°raks2ita-%} m. n. de divers hommes.

<P>{%°retas-%} m. feu, Agni; Çiva.

<P>{%°laks2mi1-%} f. belle-soeur du roi Agnimitra.

<P>{%°varma-dhara-%} a. qui porte une cuirasse d'or.

<P>{%°çakti-%} m. {%°çri1-%} f. n. de divers personnages.

<P>{%°s2en2a-%} m. autre nom de Karn2a.

<P>{%°sam2pu1rn2a-%} a. v. plein de richesses.

<P>{%°homa-%} m. n. d'un prince des An3ga.

<P>{%°vasu1ttama-%} m. n. de Bhi1s2ma.

<P>{%vasv-ananta-%} m. fils d'un certain Upagupta.

<P>{%°okasa1ra1-%} {%°aukasa1ra1-%} f. n. d'une rivie11re; capitale de Kubera.

<P>{%vasum2-dhara-%} a. qui contient des tre4sors; m. n. d'un homme; d'une
classe de la popu|lation du Plaks2a; {%-a1-%} f. terre, sol, royaume; n. d'une
princesse; d'une Prati1ha1ri1; {%°dhara1|dhara-%} m. montagne.

<P>{%vasor-dha1ra1-%} f. (flot de richesses), n. d'une offrande de beurre
clarifie4; de la Gan3ga1 ce4leste; d'un Ti1rtha; femme d'Agni.

<P>{@vasumant-@} a. qui posse11de ou contient des [Page634-2] tre4sors, riche
(var. me4trique {%vasu1°%}); suivi des Vasu; m. n. d'un roi, de divers autres
per|sonnages dont un ministre de Dus2yanta; {%-mati1-%} f. terre, sol, pays,
royaume; femme de Dus2yanta, d'un Bra10hmane; {%-matta1-%} f. richesse.

<P>{@vastavya-@} a. v. ou11 l'on doit ou peut de|meurer; (temps) qu'on doit,
peut passer qq. part; {%-ta1-%} f. se4jour, re4sidence.

<P>{@vasti-@} ({%basti-%}) m. vessie; seringue, clyste11re.

<P>{%°mu1la-%} nt. col de la vessie.

<P>{%vasty-artham%} adv. comme lavement.

<P>{@vastika-@} a. e4p. d'une certaine fle11che dont il est de4fendu de se
servir en combat loyal.

<P>{@vastu-@} nt. ce qui existe, chose re4elle, objet, matie11re; re4alite4; ce
dont il s'agit, sujet d'une oeuvre, d'un entretien, etc.; pl. ustensiles; adv.
iic. en re4alite4; {%-ka-%} a. ifc.  (fait) de telle matie11re; {%-tas%} en
re4alite4; vu la nature re4elle de (ifc.); {%-ta1-%} f. ifc. fait d'e10tre
l'objet de ({%-taya1%} en re4alite4); {%-vant-%} a. consistant dans (telles)
matie11res (ifc.).

<P>{%°dharma-%} m. sg. ou pl. essence re4elle des choses.

<P>{%°pa1n2i-%} a. qui tient a11 la main les objets (ne4|cessaires).

<P>{%°bheda-%} m. diffe4rence re4elle, essentielle.

<P>{%°racana1-%} f. arrangement de la matie11re, du sujet.

<P>{%°vr2tta-%} nt. fait re4el; belle cre4ature (?).

<P>{%vastu1pama1-%} f. (rhe4t.) comparaison dans laquelle la qualite4 commune
n'est pas spe4|cifie4e.

<P>{%vastu1pahita-%} a. v. applique4 a11 un objet qui en vaut la peine.

<P>{@vastra-@} nt. ve10tement, e4toffe; {%-ka-%} id.; {%-vant-%} a. qui a des
ve10tements, bien habille4, {%-in-%} id.  (ord. ifc.).

<P>{%°knopam-%} abs. en sorte que les ve10tements soient trempe4s.

<P>{%°da-%} ag. qui donne des ve10tements.

<P>{%°dha1vin-%} ag. laveur de ve10tements.

<P>{%°pa-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°pu1ta-%} a. v. filtre4 a11 travers une e4toffe.

<P>{%°pet2a1-%} f. panier a11 ve10tements.

<P>{%°yugala-%} nt.  {%°yugma-%} m. une paire de ve10te|ments, les 2 pie11ces
qui composent un ve10|tement.

<P>{%°ves2t2ita-%} a. v. ve10tu, bien habille4.

<P>{%vastra1n5cala-%} m. bord ou pan d'un ve10tement, d'une e4toffe;
{%vastra1nta-%} id.

<P>{%vastra1ntara-%} nt. ve10tement de dessus.

<P>{%vastra1paha1raka-%} ag. voleur de ve10tements.  [Page635-1]

<P>{%vastra1rdha-pra1vr2ta-%} a. v. ve10tu de la moitie4 d'un ve10tement.

<P>{%vastra1valarta-%} nt. partie d'un ve10tement.

<P>{%vastrotkars2an2a-%} nt. fait de retirer un ve10|tement.

<P>{@vasya1m2s-@} compar.  (de {%vasu-%}) meilleur.

<P>{@1VAH-@} {%vahati -te ; uva1ha%} ({%u1huh2%}) {%vava1ha%} ({%vava1hatuh2%})
; {%ava1hi ; vaks2yati -te vahis2yati ; uhyate va1vahi1ti va1hayati -te%}
({%va1hyate%}) ; {%u1d2ha|vod2hum °uhya%} -- conduire, mener, trans|porter (not.
en voiture, a11 dos d'animal, etc.), charrier, porter, trai10ner, rouler,
emporter, entrai10ner, emmener ; aller, se de4placer (not. autrement qu'a11
pied) ; porter sur soi, avoir ; souffler (dit du vent) ; procurer, effec|tuer ;
attester, montrer ; prendre femme, e4pouser ; e4prouver ; pass. e10tre emmene4,
etc.  ; caus. faire marcher (une voiture, etc.), con|duire, diriger, se servir
d'un ve4hicule ; faire conduire, faire porter ; s'engager (dans une voie),
parcourir ; mettre en mouvement ; cir|convenir.

<P>{@2vah-@} ({%va1h- u¤h-,%} nom {%va1t2%}) ag. ifc. qui va (en voiture,
etc.).

<P>{@vaha-@} ag. ifc. qui porte, roule, trai10ne, charrie; qui va (en voiture,
etc.); qui conduit; qui coule dans ou vers ; charge4, pourvu de ; qui porte tel
nom ; m. nt.  e4paule, collier d'un animal de trait.

<P>{%vaham2-liha-%} a. qui le11che l'e4paule.

<P>{@vahana-@} ag.  (ord. ifc.) qui va, roule (en voiture, etc.)  ; qui conduit,
trai10ne, porte sur lui ; nt. fait d'aller en voiture, etc.  ; de con|duire, de
porter ; ve4hicule, navire ; {%-i1-kr2-%} utiliser comme ve4hicule.

<P>{%°bhan3ga-%} m. naufrage.

<P>{@vahala-@} a. accoutume4 a11 porter le joug.

<P>{@vahi-@} m. n. d'un Piça1ca (dans une inter|pre4tation e4tymologique).

<P>{@vahitra-@} nt. bateau, radeau.

<P>{@vahni-@} (qui porte les offrandes) m. feu, Agni ; n. d'un Daitya ; d'un
fils de Kr2s2n2a ; d'un singe; {%-tama-%} sup. qui transmet le mieux les
offrandes (aux dieux) ; {%-mant-%} a. qui con|tient du feu ; {%-mattva-%} nt.
fait de contenir du feu ; {%-maya- -i1-%} a. qui consiste en feu, de la nature
du feu, igne4, ignique ; {%-sa1t-kr2-%} con|sumer. bru10ler.

<P>{%°kan2a-%} m. e4tincelle.

<P>{%°kanya1-%} f. pl. filles d'Agni.  [Page635-2]

<P>{%°kun2d2a-%} nt. trou dans la terre destine4 a11 re|cevoir le feu sacre4.

<P>{%°daivata-%} a. dent Agni est la divinite4.

<P>{%°patana-%} nt. fait de s'immoler dans le feu.

<P>{%°priya1-%} f. e4pouse d'Agni, Svaha1.

<P>{%°bhojya-dravya-%} nt. ce qui sert a11 entretenir le feu.

<P>{%°çikha1-%} f. flamme.

<P>{%°sam2ska1ra-%} m. cre4mation.

<P>{%°sa1ks2ikam-%} adv. ayant le feu pour te4moin, en pre4sence du feu.

<P>{@1VA1-@} {%va1ti va1yati va1yate ; varau ; va1syati ; va1payati ;%}
({%va1ta- va1na-%}) {%va1tum%} -- souffler, venter, souffler sur (acc.)  ;
exhaler, sentir (odeur, trans. et intrans.), re4pandre (odeur.)

<P>{@2VA1-@} {%vayati -te ; uta-%} -- tisser, tresser, entreme10ler (fig.
aussi).

<P>{@3va1-@} conj. ou, ou bien, soit, si l'on veut, a11 supposer que
({%na...va1%} ni...ni ; {%va1...va1%} ou...ou, soit...soit ; {%va1 na va1%} oui
ou non ; {%atha atho uta kim yad yadi...va1%} ou...ou) ; fa|cultativement ;
pre4ce4de4 de pron. relat. ou interr., peut-e10tre ; qqf.  = {%iva, vai, eva.%}

<P>{@va1k°@} v. {%va1c-.%}

<P>{@va1ka-@} m. parole, expression, formule, not. formule rituelle.

<P>{@va1ko-va1kya-@} nt. dialogue.

<P>{@va1kya-@} nt. parole, propos, langage, expres|sion, e4nonciation ; ordre,
de4claration ; de4po|sition en justice, discussion; chant (d'oiseaux); gramm.
proposition, phrase.

<P>{%°kan2t2ha-%} a. sur le point de parler.

<P>{%°kara-%} ag. qui exe4cute les ordres.

<P>{%°dhr2k-%} ag. charge4 d'une commission.

<P>{%°padi1ya-%} nt. titre d'un traite4 sur la gram|maire par Bhartr2hari.

<P>{%°bheda-%} m. assertion contradictoire, diver|gence de propos.

<P>{%°racana1-%} f. arrangement de mots, discours.

<P>{%°vajra-%} nt. foudre d'e4loquence ; parole vio|lente ; {%°vajra-vis2ama-%}
a. rude en raison de ses propos violents.

<P>{%°vid-%} m. philosophe de l'e4cole Mi1ma1m2sa1.

<P>{%°çala1ka1-%} f. langage blessant.

<P>{%°çes2a-%} m. partie sous-entendue d'une phrase; phrase inacheve4e.

<P>{%°sam2ca1ra-%} m. manie11re de parler.

<P>{%°sa1rathi-%} m. principal parleur, orateur.

<P>{%va1kya1rtha-%} m. sens de la phrase.

<P>{%va1kyopaca1ra-%} m. emploi de mots, langage.

<P>{@va1g°@} v. {%va1c-.%} [Page636-1]

<P>{@va1gura1-@} f. filet, lacs; {%-ika-%} ag. qui prend le gibier au filet.

<P>{%°vr2tti-%} a. qui gagne sa vie a11 tendre les filets; m. chasseur,
oiseleur.

<P>{@va1gmin-@} a. qui parle bien, e4loquent ; m. orateur ; {%-(mi)tva-%} nt.
e4loquence.

<P>{@va1n3°@} v. {%va1c- ; -maya- -i1-%} a. qui consiste en paroles ; nt.
langage, e4locution, e4loquence.

<P>{@va1c-@} f. voix, parole, verbe, son, expression, langage, discours,
assertion ; Parole person|nifie4e, de4esse de l'e4loquence, Sarasvati1 ; {%-am
r2- i1r- is2-%} e4lever la voix, e4mettre des paroles, un cri, des sons, etc.,
prononcer ; {%-am2 vad|vy-a1-hr2-%} prononcer des paroles, parler ; {%-am2
da1-%} adresser la parole, dire ; {%-a1 satyam2 kr2-%} attester par la parole,
faire une promesse ver|bale (not. de mariage).

<P>{%°chalya-%} lire {%va1k-çalya-.%}

<P>{%va1k-keli- -i1-%} f. jeu de paroles, e4change de re4pliques spirituelles.

<P>{%°ks2ata-%} nt. parole injurieuse.

<P>{%°capala-%} a. qui parle a11 la le4ge11re, a11 tort et a11 travers.

<P>{%°chala-%} nt. apparence de voix ; parole men|songe11re ; {%-ya-%} lire
{%°çalya-.%}

<P>{%°pat2u-%} a. habile a11 parler, e4loquent ; {%-ta1-%} f. habilete4 de
propos.

<P>{%°pati-%} m. seigneur de la parole ; Br2haspati ; plane11te Jupiter.

<P>{%°patha-%} m. moment ou occasion (favorable) de parler ; ce qui est du
domaine de la parole, qui peut e10tre exprime4 par des mots.

<P>{%°pa1rus2ya-%} nt. langage grossier, outrageant ; violence du langage ;
rudesse de la voix.

<P>{%°pus2pa-%} nt. pl. fleurs d'e4loquence, paroles grandiloquentes.

<P>{%°pracodana-%} nt. ordre verbal ; {%-a1t%} par ordre, en exe4cution d'un
ordre.

<P>{%°pratoda-%} nt. langage provoquant. tran|chant.

<P>{%°prala1pa-%} m. e4loquence.

<P>{%°çala1ka1-%} f. {%°çalya-%} nt.  {%°sa1yaka-%} m. langage ou propos
blessant.

<P>{%°sam2yama-%} m. restriction de la parole, lan|gage re4serve4.

<P>{%°san3ga-%} m. parole embarrasse4e, lente (not. des vieillards).

<P>{%va1g-adhipa-%} m. Br2haspati.

<P>{%°apaha1raka-%} m. (voleur de mots), plagiaire ; lecteur d'ouvrages
de4fendus.

<P>{%°apeta-%} a. v. prive4 de parole, muet.

<P>{%°artha-%} m. du. le mot et le sens, la lettre et l'esprit.  [Page636-2]

<P>{%°asi-%} m. parole tranchante (comme une e4pe4e).

<P>{%°a1d2ambara-%} m. fanfaronnade, langage gran|diloquent.

<P>{%°a1tman-%} a. qui consiste en paroles, dont la parole est l'essence.

<P>{%°indra-%} m. fils de Praka1ça.

<P>{%°i1ça-%} a. qui posse11de la mai10trise de la parole, e4loquent (souvent.
ajoute4 ifc. aux noms des savants) ; m. Brahma.

<P>{%°uttara-%} nt. dernier mot, conclusion d'un discours.

<P>{%°r2s2abha-%} m. e4minent orateur ; {%-tva-%} nt. e4lo|quence.

<P>{%°guda-%} m. sorte d'oiseau.

<P>{%°ghastavant-%} ({%°hasta°%}) a. qui posse11de le don de la parole et des
mains habiles, e4loquent et actif.

<P>{%°ja1la-%} nt. paroles encheve10tre4es, embrouille4es, incohe4rentes.

<P>{%°dan2d2a-%} m. re4primande, reproche ; restric|tion de la parole ; du.
violence des propos et des gestes, propos outrageants et voies de fait.

<P>{%°datta1-%} a. v. f. promise (en mariage).

<P>{%°da1na-%} nt. fiançailles.

<P>{%°durukta-%} nt. parole se4ve11re, blessante.

<P>{%°dus2t2a-%} a. v. qui tient des propos grossiers; m. grossier personnage ;
n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°devata1-%} {%°devi1-%} f. de4esse de l'e4loquence, Sarasvati1 ; {%-ka-
°daivatya-%} a. consacre4 a11 Sa|rasvati1.

<P>{%°dos2a-%} m. fait d'e4mettre des sons de4sa|gre4ables.

<P>{%°dva1ra-%} nt. exorde, commencement d'une description.

<P>{%°baddha-%} a. v. dont la parole est re4prime4e, silencieux.

<P>{%°bandhana-%} nt. silence; fait de re4duire au silence ; {%-am2 kr2-%}
re4duire au silence, faire taire.

<P>{%°bhat2a-%} m. auteur d'un traite4 de rhe4t. inti|tule4 Vagbhat2a1lam2ka1ra ;
de 2 traite4s de me4de|cine ; n. d'autres auteurs.

<P>{%°yata-%} a. v. qui retient la parole, muet.

<P>{%°vajra-%} m. foudre de la parole, parole cruelle comme un coup de foudre.

<P>{%°vid-%} a. verse4 dans l'art de la parole.

<P>{%°vidagdha-%} a. v. id.  ; {%-ta1-%} f. e4loquence.

<P>{%°vidheya-%} a. v. a11 re4citer de me4moire (sans livre).

<P>{%°vinih2sr2ta-%} a. v. e4nonce4, prononce4.

<P>{%°vibhava-%} m. puissance d'expression.

<P>{%°virodha-%} m. discussion, controverse, con|tradiction.  [Page637-1]

<P>{%°visarga-%} m. e4mission de mots ; fait de rompre le silence.

<P>{%°vi1ra-%} m. mai10tre de la parole.

<P>{%°vyavaha1ra-%} m. discussion ; volubilite4.

<P>{%°vya1pa1ra-%} m. usage de la parole, le parler.

<P>{%°va1n3-madhu-%} nt. pl. doux propos ; {%-ra-%} a. qui tient de doux propos,
qui a la voix douce.

<P>{%°manas-%} nt. du. la parole et l'esprit.

<P>{%°ma1tra-%} nt. rien que paroles, rien qu'une parole.

<P>{%°ma1dhurya-%} nt. douceur des propos, de la voix.

<P>{%°mu1la-%} a. qui rele11ve de la parole.

<P>{%°va1cam2-yama-%} a. qui re4prime la parole, si|lencieux ; {%-tva-%} nt.
silence.

<P>{%va1cas-pati-%} m. mai10tre de la parole, orateur e4loquent; Br2haspati ; n.
d'un mai10tre de poli|tique ; d'un lexicographe, auteur du Çabda1r|n2ava ;
{%-(t)ya-%} a. relatif a11 Va1caspati ; nt. e4lo|quence.

<P>{@va1caka-@} {%-ika1-%} ag. qui parle, dit, re4cite ; qui parle de (ge4n.
ifc.)  ; qui de4signe, exprime; {%-ta1-%} f. fait de parler de, de de4signer
qqch.  (ifc.).

<P>{%°pada-%} a. comportant des mets qui expri|ment qqch.

<P>{@va1cana-@} nt. re4citation.

<P>{@va1cam2°@} {%va1cas°%} v. {%va1c-.%}

<P>{@va1ca1-@} f. parole, mot ; (qqf. pour {%vaca1-%}).

<P>{%°viruddha-%} a. pl. e4p. d'une cate4gorie d'e10tres divins.

<P>{%°saha1ya-%} m. compagnon auquel on peut parler, interlocuteur.

<P>{%va1ca1rambhan2a-%} a. qui repose sur des mots.

<P>{@va1ca1t2a-@} a. loquace, bavard ; rempli de chants (d'oiseaux).

<P>{@va1ca1la-@} a. id.  ; bruyant ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre bavard ;
{%-na1-%} f. fait de rendre bavard.

<P>{@va1ca1lavati ;@} {%va1ca1lita-%} -- de4n. rendre ba|vard ; a. v. rendu
bavard, rempli de bruit.

<P>{@va1cika-@} a. verbal ; ope4re4 par des paroles, qui re4sulte des paroles,
consiste en paroles ; nt. message verbal.

<P>{@va1cin-@} ag. ifc. qui exprime, de4signe qqch.

<P>{@va1co-yukti-@} f. parole du10ment employe4e, qui vient a11 propos.

<P>{@va1cya-@} a. v. a11 dire, a11 e4noncer, a11 commu|niquer, a11 de4signer
expresse4ment ; dont on doit ou peut parler, qui se dit ; a11 qui l'on doit ou
peut adresser la parole ; a11 quoi il y a a11 redire, re4pre4hensible,
bla10mable ; nt. ce qui [Page637-2] me4rite le bla10me, de4faut ; bla10me,
reproche ({%-am2 gam-%} s'exposer au bla10me, encourir des reproches) ; mot
principal (de la phrase) ; impers. il faut dire ; {%-ta1-%} f. ce qui doit
e10tre dit, etc.  ; fait d'e10tre re4pre4hensible ; {%-ta1m i|ta1m2 gam- ya1-
pra1p-%} s'exposer au bla10me.

<P>{%°va1cakata1-%} f. e4tat du signifie4 et du signifiant.

<P>{@va1ja-@} m. (butin; nourriture rituelle, ve4d.); empenne d'une fle11che.

<P>{%°peya-%} m. nt. un des 7 sacrifices de Soma (offert par le roi ou par des
Bra10hmanes) ; {%-ka-%} a. relatif ou servant a11 ce sacrifice.

<P>{%°çravas-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°sana-%} m. n. de Vis2n2u; de Çiva ; {%-i1-%} Vis2n2u,

<P>{%°saneya-%} m. patron de Ya1jn5avalkya ; {%-ka-%} a. relatif a11 V. ;
{%-in-%} m. pl. son e4cole ; {%°saneyi|sam2hita1-%} f. texte du Yajur-Veda dans
la ver|sion « Blanche ».

<P>{@va1ji°@} iic. v. {%va1jin-.%}

<P>{@va1jita-@} a. v. de4n. garni de plumes (fle11che).

<P>{@va1jin-@} a. aile4, garni de plumes (fle11che) ; m. coursier, cheval (not.
de course ou de combat).

<P>{%va1ji-gri1va-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°daitya-%} m. n. d'un Asura.

<P>{%°bhu1mi-%} f. haras ou endroit propice a11 l'e4le|vage de chevaux.

<P>{%°bhr2t-%} m. palefrenier.

<P>{%°medha-%} m. sacrifice de cheval.

<P>{%°mes2a-%} m. pl. n. d'une certaine cate4gorie d'R2s2i (cense4s assumer a11
volonte4 la forme de cheval ou de be4lier).

<P>{%°yojaka-%} m. cocher.

<P>{%°va1ran2a-ça1la1-%} f. e4curie pour chevaux et e4le4phants.

<P>{%°va1hana-%} nt. chevaux et chars.

<P>{%°çiras-%} m. n. d'un Da1nava.

<P>{@VA1N5CH-@} {%°va1n5chati ; va1n5chyate va1n5chayati; va1n5chita-%} --
de4sirer, souhaiter, aspirer a11 (acc.); a. v. de4sire4, aime4 ; nt. de4sir,
envie.

<P>{@va1n5cha1-@} f. de4sir, envie de (loc. ifc.)  ; {%-a1m2 kr2-%} aspirer a11
(loc.).

<P>{@va1t2@} v. {%vah-.%}

<P>{@va1t2a-@} a. en bois de figuier ; m. enclos, jardin ; district ; route ;
{%-ka-%} m. {%-ika1- -i1-%} f. enclos.

<P>{%°dha1na-%} m. descendant d'un Bra10hmane de4chu de sa caste et d'une
Bra1hman2i1 ; prince d'un peuple du me10me nom (pl.)  ; nt. pays des V.

<P>{%°mu1la-%} a. qui se trouve au pied d'un figuier.  [Page638-1]

<P>{@va1d2ava-@} ({%-ba-%}) m. feu infernal (cf.  {%vad2ava|hutabhuj-%});
Bra10hmane.

<P>{%va1d2ava1gni-%} m. = {%va1d2ava1gni-.%}

<P>{@va1d2eyi1-putra-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@va1n2a-@} = {%ba1n2a-.%}

<P>{%°çabda-%} m. son du luth ou sifflement de la fle11che.

<P>{@va1n2ija-@} {%-ka-%} m. marchand, commerçant.

<P>{@va1n2ijya-@} nt.  {%-a1-%} f. commerce; {%-ka-%} ag. ifc. qui fait commerce
de.

<P>{@va1n2ini1-@} f. femme astucieuse, intrigante; femme enivre4e (fig. aussi).

<P>{@va1n2i1-@} f. voix, langage; de4esse de l'e4lo|quence, Sarasvati1.

<P>{%°va1da-%} m. sorte d'oiseau.

<P>{@va1ta-@} m. vent, air, souffle, vents du corps; dieu du Vent.

<P>{%°ks2obha-%} m. vents (maladie), trouble qui en re4sulte.

<P>{%°khud2a-%} m. ou nt. pustule.

<P>{%°cala-%} a. flottant au vent.

<P>{%°java-%} a. rapide comme le vent.

<P>{%°pat2a-%} m. voile (de navire).

<P>{%°pati-%} m. fils de Sattrajit.

<P>{%°bhaks2a-%} a. qui se nourrit de vent.

<P>{%°yantra-vima1naka-%} nt. ve4hicule mis en mou|vement par le vent.

<P>{%°ram2ha-%} {%°ram2has-%} a. = {%°java-.%}

<P>{%°ratha-%} a. apporte4 par le vent.

<P>{%°raçana-%} (ceint de vent) m. asce11te qui va tout nu.

<P>{%°rugn2a-%} a. v. brise4 par le vent.

<P>{%°recaka-%} m. coup de vent; qui parle en l'air, bavard.

<P>{%°vars2a-%} m. sg. ou pl. vent et pluie.

<P>{%°vega-%} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra; de Garud2a.

<P>{%°vet2aka-%} v. l. pour {%°recaka-.%}

<P>{%°sakha-%} a. qui a le vent pour compagnon, e4p. du feu.

<P>{%°saha-%} a. qui re4siste au vent (navire).

<P>{%°skandha-%} m. re4gion d'ou11 soufflent les vents (ord. au nombre de 7); n.
d'un R2s2i.

<P>{%°va1ta1tma-ja-%} m. fils du vent, patron. de Ha|numant; de Bhi1masena.

<P>{%va1ta1dhipa-%} m. = {%°pati-.%}

<P>{%va1ta1dhvan-%} m. fene10tre, soupirail, endroit ou11 l'air peut passer.

<P>{%va1ta1pi-%} {%-in-%} m. n. d'un Asura de4vore4 par Agastya.

<P>{%va1ta1yana-%} a. qui se meut dans l'air ou au gre4 du vent; nt. fene10tre,
portique, balcon terrasse; m. n. d'un homme; pl. d'un peu||ple; [Page638-2]
{%°gata-%} a. v. qui est alle4 ou se trouve a11 la fene10tre.

<P>{%va1ta1li1-%} {%va1ta1vali1-%} f. tourbillon, ouragan.

<P>{%va1ta1çva-%} m. cheval rapide comme le vent.

<P>{%va1ta1hati-%} f. violent coup de vent, bourras|que.

<P>{@va1ta1yama1na-@} partic. de4n. qui court (che|val) ou roule (char) aussi
vite que le vent.

<P>{@va1tika-@} {%-i1-%} a. qui provoque ou gue4rit les vents (du corps); m. qui
parle en l'air, fla|gorneur, flatteur.

<P>{@va1tula-@} a. fou.

<P>{@va1tya1-@} f. vent violent, tempe10te, bourras|que, tourbillon.

<P>{%va1tyaupamya-%} a. semblable a11 une tempe10te.

<P>{@va1tya1yama1na-@} partic. de4n. semblable a11 une tempe10te.

<P>{@va1tsalya-@} nt. tendresse, affection (not. pour un enfant, un e10tre plus
jeune), amour maternel; ifc. amour de; {%-ta1-%} f. id., fait d'e4prouver de la
tendresse.

<P>{%°bandhin-%} a. qui montre de la tendresse.

<P>{@va1sti1-ma1n2d2avi1-putra-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@va1tsya-@} m. descendant de Vatsa; n. de divers personnages; pl. d'un
peuple.

<P>{@va1tsya1yana-@} m. auteur du Ka1masu1tra.

<P>{@va1da-@} ag. ifc. qui parle, qui fait entendre ou retentir; m. e4nonce4,
de4claration, narra|tion, parole, mention; fait de parler de (ifc.); avis,
conseil, the11se, the4orie, discussion; con|vention verbale; son (d'instrument),
cri (d'oiseau).

<P>{%°can5cu-%} a. qui a la re4partie facile, spiri|tuel.

<P>{%°da-%} ag. qui stimule (par la parole); qui rivalise avec qq'un (ifc.).

<P>{%°yuddha-%} nt. discussion, controverse; {%°yud|dha-pradha1na-%} a. verse4
dans la discussion.

<P>{%°va1da-%} m. fait de se prononcer sur une asser|tion; a. qui excite la
controverse.

<P>{@va1daka-@} ag. qui joue d'un instrument de musique.

<P>{@va1dana-@} ag. id.; nt. musique instrumen|tale; {%-ka-%} id.

<P>{@va1di°-@} v. {%va1din-.%}

<P>{@va1dika-@} a. qui parle, affirme, expose une the4orie; sorcier.

<P>{@va1dita-@} a. v. (instrument) qu'on fait [Page639-1] re4sonner; nt. musique
instrumentale; {%-vya-%} nt. id.

<P>{@va1ditra-@} nt. instrument de musique; mu|sique, concert.

<P>{@va1din-@} ag.  (ord. ifc.) qui parle, enseigne, annonce, affirme (une
the4orie); partisan d'une doctrine; qui prend part a11 une discussion;
plaignant; qui porte tel nom, interpelle4 par tel mot; {%-i1-%} f. musicienne.

<P>{%va1di-bhaya-%} nt. risque de contradiction.

<P>{%°ra1j-%} m. excellent pole4miste.

<P>{@va1dya-@} nt. musique instrumentale; m. nt. instrument de musique; {%-ka-%}
nt. musique instrumentale; {%-ma1na-%} id.

<P>{%°dhara-%} m. musicien.

<P>{@VA1DH-@} {%va1dha- -ka- -na- -a1-%} v. {%BA1DH-,%} etc.

<P>{@va1dhri1n2asa-@} {%-ka-%} m. rhinoce4ros.

<P>{@1va1na-@} nt. tissage.

<P>{@2va1na-@} nt. fore10t e4paisse, fourre4.

<P>{@va1na-prastha-@} m. Bra10hmane dans le 3{^me^} a1çrama (qui a quitte4 son
foyer et vit dans la fore10t); le 3{^me^} a1çrama.

<P>{@va1nara-@} m. singe; {%-i1-%} f. femelle de singe, guenon; a. relatif,
propre aux singes.

<P>{%°ketana-%} {%°dhvaja-%} (qui a un singe pour em|ble11me) m. Arjuna.

<P>{%°ketu-%} m. id.; e4tendard des singes.

<P>{%°ra1ja-%} m. roi des singes, singe puissant.

<P>{@va1nava1si1-@} f. n. d'une ville; {%-(s)ya-%} m. roi de V.

<P>{@va1nas-patya-@} a. qui provient d'un arbre; en bois; vivant parmi, sous les
arbres; m. Çiva; nt. fruit d'un arbre.

<P>{@va1na1yu-ja-@} a. (cheval) de bonne race (ne4 au pays des Vana1yu).

<P>{@va1na1va1sya-@} lire {%va1nava1sya-.%}

<P>{@va1ni1ra-@} m. sorte de roseau, rotang (Cala|mus rotang).

<P>{%°gr2ha-%} nt. hutte de roseaux.

<P>{@va1neya-@} a. sylvestre; qui vit dans la fore10t.

<P>{@va1nta-@} ({@VAM-@}) a. v. vomi, , re|jete4 ; e4mis, profe4re4;
qui a vomi.

<P>{%°retas-%} a. impuissant, eunuque.

<P>{%°vr2s2t2i-%} a. (nuage) qui a de4verse4 la pluie.

<P>{%va1nta1çin-%} ag. mangeur de nourriture reje|te4e, d'immondices, n. de
certains de4mons.

<P>{@1va1pa-@} m. ifc. fait de raser, de couper les cheveux.  [Page639-2]

<P>{@2va1pa-@} m. semeur; semence; ifc. a. ensemence4.

<P>{@va1pi1-@} {%-ka1- -i1- -ika1-%} f. e4tang oblong, re4ser|voir d'eau.

<P>{%°visti1rn2a-%} nt. creux ou bre11che qui ressemble a11 un re4servoir.

<P>{@va1m@} forme enclit., du pron. pers. de 2{^e^} per|sonne (acc. dat. ge4n.
du.).

<P>{@1va1ma-@} a. plaisant, joli, bon.  ; ifc. de4si|reux de; m. Çiva, Rudra;
fils de Kr2s2n2a, etc.; nt. bonheur; {%-i1-%} f. chamelle, jument.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un homme; {%-a1-%} f. d'une femme.

<P>{%°deva-%} m. n. d'un R2s2i, d'un auteur ve4d.; d'un sacrificateur de
Daçaratha; d'un roi, etc.; une forme de Çiva; n. d'une montagne; a. relatif a11
Va1madeva; {%°devya-%} nt. n. de divers Sa1man.

<P>{%°ni1-%} ag. qui apporte des biens.

<P>{%°bhru1-%} f. femme aux beaux sourcils.

<P>{%°locana1-%} f. femme aux beaux yeux; fille de Vi1raketu.

<P>{%°çiva-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°sva-bha1va-%} a. de noble caracte11re.

<P>{%va1ma1ks2i1-%} a. f. aux beaux yeux.

<P>{%va1moru-%} {%-u1-%} f. femme aux belles hanches.

<P>{@2va1ma-@} a. gauche, qui est ou va a11 gau|che; oblique, contraire, cruel,
me4chant; m. co10te4 gauche; nt. id.; adversite4; {%-a1t -tas%} de gauche;
{%-ena a11%} gauche; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. adver|site4, disgra10ce;
obstination.

<P>{%°cu1d2a-%} {%°cu1la-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°bha1s2in-%} ag. qui parle mal, qui parle contre.

<P>{%°çi1la-%} a. qui a mauvais caracte11re, re4frac|taire; timide.

<P>{%°stha-%} a. place4 ou situe4 a11 gauche.

<P>{%va1ma1rambha-%} a. re4barbatif, obstine4.

<P>{%va1ma1rcis-%} a. (flamme) qui penche a11 gau|che (pre4sage de malheur).

<P>{%va1ma1rdha-ja1ni-%} a. dont la moitie4 gauche est une femme (dit de Çiva
sous sa forme her|maphrodite, Ardhana1ri1).

<P>{%va1maika-vr2ttitva-%} nt. fait de toujours agir mal.

<P>{@va1maka-@} {%-ika1-%} a. gauche, de gauche; m. n. d'une caste mixte; nt.
certain mode de gesticulation.

<P>{@va1mana-@} a. petit, court, main, propre a11 un nain; issu de l'e4le4phant.
du me10me nom; m. nain; Vis2n2u sous sa forme de nain; n. d'un e4le4phant,
gardien de la re4gion du Sud; d'un [Page640-1] Na1ga; d'un fils de Garud2a; de
divers autres personnages; d'une montagne; pl. d'un peu|ple; nt. n. d'un
pe11lerinage; {%-a1-%} f. d'une Apsaras; {%-ka-%} a. nain; m. Vis2n2u nain; nt.
e4tat de nain; n. d'un pe11lerinage; {%-tva-%} nt. forme ou e4tat de nain;
{%-tvam2 gam-%} assumer la forme d'un nain; {%-i1-kr2-%} transformer en nain;
aplatir.

<P>{%va1mana1çrama-%} m. n. d'un ermitage.

<P>{%va1mani1-bhu1ta-%} a. v. devenu nain, diminue4, courbe4.

<P>{@va1mya-@} a. qui appartient a11 Va1madeva.

<P>{@va1ya-@} (ifc.)  {%va1yaka-%} ag. qui coud, qui tisse.

<P>{@va1yava-@} {%-i1-%} a. relatif, appartenant, consa|cre4 au vent, a11 l'air;
issu du vent.

<P>{@va1yavya-@} a. id.; nt. re4cipient a11 Soma en forme de mortier.

<P>{@va1yasa-@} m. corbeau, corneille; {%-i1-%} f. fe|melle de ces oiseaux; a.
relatif, propre au cor|beau, etc.

<P>{%va1yasa1ntaka-%} m. hibou.

<P>{%va1yasi1-kr2ta-%} {%°bhu1ta-%} a. v. transforme4 en corbeau.

<P>{@va1yu-@} m. vent, air, dieu du vent; n. d'un Marut, pl. les Marut; {%-maya-
-i1-%} a. de la na|ture du vent, fait de vent, d'air; {%-vat%} adv. comme le
vent.

<P>{%°gi1ta-%} a. v. (chante4 par le vent), universel|lement connu.

<P>{%°gocara-%} m. domaine des vents, Nord-Ouest.

<P>{%°grasta-%} a. v. atteint d'une certaine mala|die mentale (d'hyste4rie ?).

<P>{%°cakra-%} m. un des 7 R2s2i, pe11res des Marut; nt. domaine des vents.

<P>{%°ja-%} m. n. d'un arbre (?).

<P>{%°jva1la-%} m. un des 7 R2s2i, pe11res des Marut.

<P>{%°nighna-%} a. = {%°grasta-.%}

<P>{%°patha-%} m. chemin du vent; n. d'une re4gion ae4rienne; d'un roi.

<P>{%°putra-%} m. fils du Vent, Hanumant, etc.

<P>{%°pura1n2a-%} nt. titre d'un Pura1n2a.

<P>{%°bala-%} m. un des 7 R2s2i, pe11res des Marut; n. d'un guerrier.

<P>{%°bhaks2a-%} a. qui se nourrit d'air; m. n. d'un sage; {%-ka-%} ({%-ks2%})
{%ya- °bhojana-%} id.

<P>{%°man2d2ala-%} m. un des 7 R2s2i, pe11res des Marut; nt. tourbillon.

<P>{%°rugn2a-%} a. v. brise4 par le vent.

<P>{%°ruja1-%} f. maladie cause4e par le vent, inflam|mation.

<P>{%°retas-%} m. un des 7 R2s2i, pe11res des Marut.  [Page640-2]

<P>{%°vega-%} m. e4lan du vent; un des 7 R2s2i; fils de Dhr2tara1s2t2ra; a.
rapide comme le vent; {%°vega-yaças-%} f. n. d'une femme; {%°vega-sama-%} a.
pareil au vent, rapide comme le vent.

<P>{%°su1nu-%} m. = {%°putra-.%}

<P>{%°skandha-%} m. re4gion du vent.

<P>{%°han-%} m. un des 7 R2s2i.

<P>{@va1yura-@} a. ou11 il y a du vent.

<P>{@va1r-@} nt.  (et m. ?)  = 1 {%va1ri-.%}

<P>{%°dhi-%} m. mer, oce4an; {%°dhivat-%} adv. comme la mer.

<P>{%°muc-%} m. nuage; {%°va1ha-%} id.

<P>{@1va1ra-@} m. point de4termine4 (dans l'espace ou dans le temps), endroit
ou moment con|venu, assigne4; tour (successif), fois (ord. iic. ou ifc. sg. ou
pl. avec un num.); jour de la semaine; {%-am2 -am%} maintes fois; {%-a1-%} f.
cour|tisane.

<P>{%°kanyaka1-%} {%°na1ri1-%} f. = {%va1ra1-.%}

<P>{%°pa1çi- °pa1çya-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°mukhya1-%} f. courtisane principale ou royale.

<P>{%°yuvati-%} {%°yos2it- °vadhu1- °vanita1- °vila1sini1-%} f. = {%°-kanyaka1-;
va1ra1n3gana1-%} id.:  {%°yos2in|mukhya1- = °mukhya1-.%}

<P>{@2va1ra-@} a. ifc. qui couvre, qui enveloppe.

<P>{%°ba1n2a-%} m. ou nt. cotte de mailles, armure (pour {%ba1n2a-va1ra-%} ?).

<P>{@1va1raka-@} ag. qui obstrue, qui s'oppose; qqf. fautif pour {%ca1raka-
vardhaka-.%}

<P>{@2va1raka-@} m. tour (successif); {%-en2a%} succes|sivement, tour a11 tour.

<P>{@1va1ran2a-@} {%-i1-%} a. qui obstrue, retient, re4|siste, repousse; nt.
fait ou moyen de retenir, de s'opposer, obstruction.

<P>{@2va1ran2a-@} m. e4le4phant; croc a11 e4le4phant; certain ornement de
l'arc.

<P>{%°pus2pa-%} m. n. d'une plante.

<P>{%°ça1la1-%} f. e4curie a11 e4le4phants.

<P>{%°sa1hvaya-%} (qui porte un nom d'e4le4phant) nt.  Hastina1pura.

<P>{%°sthala-%} nt. n. d'une localite4.

<P>{%va1ran2a1nana-%} (a11 visage d'e4le4phant) m. Gan2eça.

<P>{%va1ran2a1hvaya-%} nt.  = {%°sa1hvaya-.%}

<P>{%va1ran2endra-%} m. prince des e4le4phants, grand et puissant e4le4phant.

<P>{@va1ran2a1vata-@} nt. n. d'une ville sur le Gange; {%-ka-%} m. habitant de
cette ville.

<P>{@1va1ran2i1ya-@} a. v. a11 retenir, a11 re4primer.  [Page641-1]

<P>{@2va1ran2i1ya-@} a. relatif, appartenant a11 l'e4le4phant.

<P>{@va1rayitavya-@} a. v. a11 de4tourner de (acc.).

<P>{@va1ra1n2asi1-@} ({%-ra-%}) f. n. d'une ville (Benares).

<P>{@va1ra1ha-@} {%-i1-%} a. de sanglier, relatif au san|glier, a11 Vis2n2u
Sanglier; en peau de sanglier; m. Vis2n2u Sanglier; e4tendard avec l'effigie
d'un sanglier; n. d'une montagne.

<P>{%°pura1n2a-%} nt. titre d'un Pura1n2a.

<P>{@1va1ri-@} nt. eau; {%-mant-%} a. riche en eau; {%-maya- -i1-%} consistant.
en eau, propre a11 l'eau.

<P>{%°koça-%} m. eau lustrale (employe4e dans les jugements de Dieu).

<P>{%°garbhodara-%} a. ayant de l'eau dans son sein (nuage).

<P>{%°cara-%} a. qui vit dans l'eau, aquatique.

<P>{%°ja-%} m. coquillage, lotus (?); nt. lotus.

<P>{%°taram2ga-%} m. vague.

<P>{%°da-%} ag. qui donne de l'eau; m. nuage; {%°dhara-%} m. id.

<P>{%°dha1ni1-%} f. re4servoir, re4cipient a11 eau.

<P>{%°dha1ra-%} m. n. d'une montagne; {%-a1-%} f. cours d'eau, torrent.

<P>{%°dhi-%} {%°nidhi-%} m. mer, oce4an.

<P>{%°pa-%} ag. buveur d'eau, qui a bu l'eau.

<P>{%°patha-%} m. voie de communication par eau; navigation, commerce maritime;
{%°pathopaji1|vin-%} ag. qui vit de commerce maritime.

<P>{%°pu1ra-%} m. pl. flots d'eau.

<P>{%°pu1rvam-%} adv. apre11s avoir verse4 de l'eau.

<P>{%°bindu-%} m. goutte d'eau.

<P>{%°muc-%} m. nuage.

<P>{%°yantra-%} nt. appareil a11 monter l'eau, noria.

<P>{%°ra1ja-%} m. roi des eaux, Varun2a.

<P>{%°ra1çi-%} m. masse d'eau, mer.

<P>{%°ruha-%} (qui croi10t dans l'eau) nt. lotus.

<P>{%°vaha-%} a. qui charrie de l'eau, qui coule; {%°va1ha-%} id.; m. nuage;
dieu de la pluie; {%°va1haka-%} ag. qui apporte, ame11ne de l'eau.

<P>{%°va1ran2a-%} m. sorte de monstre aquatique.

<P>{%°viha1ra-%} m. jeu qui consiste a11 se jeter de l'eau, fait de s'amuser
dans l'eau.

<P>{%°sam2bhava-%} a. ne4 dans l'eau, issu ou tire4 de l'eau.

<P>{%°sa1ra-%} m. fils de Candragupta.

<P>{%°stha-%} a. situe4, place4, refle4te4 dans l'eau.

<P>{%va1ry-ayana-%} nt. re4servoir d'eau, e4tang.

<P>{%°a1malaka-%} nt. sorte de myrobolanier qui croi10t au bord de l'eau.

<P>{%°okas-%} prob. f. sangsue.

<P>{@2va1ri-@} f. endroit ou11 l'on capture ou atta|che les e4le4phants.
[Page641-2]

<P>{@va1rita-@} a. v. e4carte4, empe10che4, refre4ne4.

<P>{%°va1ma-%} a. enclin a11 faire ce qui est de4fendu.

<P>{@va1rin-@} ifc.  = 1 {%va1ri-.%}

<P>{@va1ri1yate-@} de4n. ressembler a11 de l'eau.

<P>{@va1run2a-@} {%-i1-%} a. appartenant, relatif, consa|cre4 a11 Varun2a,
aquatique, occidental; m. ani|mal aquatique, poisson; patron. de Bhr2gu; pl.
enfants, sujets, guerriers de Varun2a; f. e4pouse ou fille de V., sa puissance
personni|fie4e; boisson spiritueuse (qqf.  {%-i-%}); re4gion de Varun2a (Ouest);
n. d'une rivie11re.

<P>{@va1run2i-@} m. patron. de Vasis2t2ha, d'Agas|tya, de divers autres
personnages; f. v. le pre4ce4dent.

<P>{@va1run2ya-@} a. appartenant a11 Varun2a.

<P>{@va1rka1run2i1-putra-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@va1rks2a-@} {%-i1-%} a. forme4 d'arbres, en bois; pro|te4ge4 par des
arbres; f. fille des arbres, femme de Pracetas.

<P>{@va1rta1-@} f. v. {%va1rtta1-.%}

<P>{@va1rtta-@} m. n. d'un homme; nt. sante4, bon e4tant; a. ifc. vivant de;
parlant de; {%-a1-%} f. moyens de subsistance, profession, not. celle des Vaiçya
(agriculture, e4levage, commerce; aussi {%va1rta1-%}); nouvelle, information
({%ka1 va1rtta1%} quoi de neuf ?), ce qu'on raconte, ce qu'on dit de; (il est)
question de.

<P>{%va1rtta1-karman-%} nt. exercice d'une profes|sion.

<P>{%°pati-%} m. qui assure la subsistance.

<P>{%°ma1tra1vabodhana-%} nt. connaissance qui ne repose que sur des racontars.

<P>{%°mu1la-%} a. qui rele11ve de la profession.

<P>{%°vr2tti-%} m. qui vit de sa profession, not. un Vaiçya.

<P>{%°vyatikara-%} m. fa10cheuse nouvelle.

<P>{%°hara-%} {%°hartr2- °ha1ra-%} ag. porteur de nou|velles, messager;
{%°ha1rin-%} id.  ; {%-(n2)i1-%} f. message11re.

<P>{%va1rtta1nukars2aka-%} m. porteur de nouvelles, e4missaire, espion.

<P>{%va1rtta1rambha-%} m. entreprise commerciale, profession.

<P>{@va1rtta1ka-@} m. varie4te4 d'aubergine, Sola|num melongena; nt. son fruit.

<P>{@va1rttika-@} ag. qui exerce une profession; informateur, messager; ifc. qui
exerce telle profession, qui ne pense qu'a11 telle chose; nt. supple4ment a11
des Su1tra, not. aux Su1tra de Pa1|n2ini par Ka1tya1yana, etc.; {%-a1-%} f. mode
de sub|sistance, profession.  [Page642-1]

<P>{@va1rtra-ghna-@} {%-i1-%} a. relatif au meurtrier de Vr2tra (Indra); m. fils
d'Indra, patron. d'Arjuna; {%°hatya-%} nt. meurtre de Vr2tra.

<P>{@va1rddhaka-@} nt. a10ge avance4, vieillesse; {%-ya-%} id.

<P>{%°bha1va-%} m. vieil a10ge, se4nilite4.

<P>{@va1rddha-ks2atri-@} m. patr. de Jayadratha.

<P>{@va1rddha-ks2emi-@} m. descendant de Vr2d|dhaks2ema.

<P>{@va1rddhus2a-@} {%-i1- -ika- -in-%} m. usurier; {%-i1-%} f. {%-ya-%} nt.
usure.

<P>{@va1rdhri1n2asa-@} m. rhinoce4ros; un vieux bouc blanc; sorte d'oiseau.

<P>{@va1rya-@} a. v. qui doit e10tre e4carte4, empe10che4, etc.

<P>{@va1rs2a-gan2a-@} m. patron. des Asita; {%°gan2i1|putra-%} n. d'un mai10tre;
{%°gan2ya-%} descendant de Vr2s2agan2a.

<P>{@va1rs2a-dam2ça-@} a. fait en poils de chat (?).

<P>{@va1rs2a-parvan2i1-@} f. patron. de Çarmis2t2ha1.

<P>{@va1rs2ala-@} a. propre a11 un Çu1dra.

<P>{@va1rs2a1hara-@} nt. n. d'un Sa1man.

<P>{@va1rs2ika-@} {%-i1-%} a. relatif a11 la pluie, a11 la saison des pluies,
pluvial; relatif a11 l'anne4e, qui suf|fit pour l'anne4e, qui dure un an,
annuel; ifc.  (avec un n. de nombre) qui dure (ou suffit pour) tant d'anne4es.

<P>{%va1rs2ikodaka-%} a. (rivie11re) qui n'a de l'eau que pendant la saison des
pluies.

<P>{@va1rs2ikya-@} a. annuel; nt. saison des pluies.

<P>{@va1rs2n2a-@} m. patron. de Barku.

<P>{@va1rs2n2eya-@} m. patron. de Cekita1na, de Kr2s2n2a; cocher de Nala; pl.
descendants de Vr2s2n2i; a. appartenant ou relatif a11 Kr2s2n2a (f.  {%-i1-%}).

<P>{@va1la-@} ({%ba1la-%}) m. poil, crin (not. de la queue).

<P>{%°ja-%} a. en poils, poilu.

<P>{%°dhi-%} m. queue; n. d'un Muni; {%°dhi-priya-%} yack, Bos gruniens.

<P>{%°priyatva-%} nt. fait d'e10tre fier de (sa) queue.

<P>{%°bandha-%} m. {%-na-%} nt. croupie11re.

<P>{%°va1ya-ja-%} (produit dans les montagnes de Va1lava1ya) nt. lapis-lazuli,
oeil-de-chat.

<P>{%°va1sas-%} nt. ve10tement de laine.

<P>{%°vyajana-%} nt. chasse-mouche (fait d'une queue de yack); {%-i1-bhu1-%}
devenir chasse-mou|che, servir de chasse-mouche.

<P>{%°va1la1gra-%} nt. pointe d'un crin.  [Page642-2]

<P>{@va1laka-@} m. nt. sorte de ve4tyver.

<P>{@va1lakhilya-@} m. pl. certaine cate4gorie d'R2s2i de tre11s petite taille;
nt. n. d'un groupe d'hymnes, du R2gVeda.

<P>{@va1lika1-@} f. bague.

<P>{@va1lin-@} (qqf.  {%va1li- ba1li-%}) m. n. d'un singe, fils d'Indra; d'un
Daitya.

<P>{%va1li-çikha-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{@va1luka-@} a. fait de sable, sablonneux; {%-a1-%} f. (ord. pl.) sable,
gravier; {%va1lu1ka1-%} f. id.

<P>{%va1luka1bdhi-%} {%va1luka1rn2ava-%} m. mer de sable, de4sert.

<P>{@va1lmi1ka-@} m. = {%va1lmi1ki-;%} a. relatif a11 Va1l|mi1ki, compose4 par
V.

<P>{@va1lmi1ki-@} (qqf.  {%va1lmiki-%} fautif) m. n. d'un ce4le11bre R2s2i,
auquel on attribue la composition du Ra1m. et l'invention du me11tre çloka; fils
de Garud2a; {%-i1ya-%} a. relatif a11, compose4 par Va1lmi1ki.

<P>{@va1llabhya-@} nt. fait d'e10tre aime4, d'e10tre le favori ; faveur.

<P>{@va1va-@} particule encl. qui accentue le mot pre4ce4dent :  notamment,
(cela) me10me, en ve4rite4, pre4cise4ment.

<P>{@va1vadu1ka-@} a. bavard, querelleur.

<P>{@va1va1ta1-@} f. favorite, e4pouse pre4fe4re4e.

<P>{@VA1Ç-@} (ord. moy.)  {%va1çyati -te; vava1çe; va1|çyate va1çayati
va1va1çyate; va1çita- va1çitva1%} ({%°va1çya%}) -- mugir, beugler, hurler,
crier, criailler (oiseau), ge4mir, retentir; int. hurler fort, ge4mir; a. v.
hurle4, crie4, etc.; nt. hurle|ment, beuglement, cri, etc.; {%va1çati1-%}
partic. f. qui se lamente, ge4missante.

<P>{@va1çaka-@} ag. qui ge4mit.

<P>{@va1çita1-@} (qqf.  {%va1sita1-%}) f. femelle qui appelle le ma10le; vache,
femelle d'e4le4phant; femme, e4pouse.

<P>{%°gr2s2t2i-%} f. jeune femelle d'e4le4phant.

<P>{@va1çi1-@} (qqf.  {%va1si1-%}) f. couteau effile4, pointu, ciseau.

<P>{@va1çra-@} a. qui mugit, qui hurle.

<P>{@VA1S-@} v. 3 {%va1sayati.%}

<P>{@1va1sa-@} m. ve10tement.

<P>{%°dhr2k-%} a. ifc. qui porte tel ve10tement.

<P>{@2va1sa-@} m. se4jour, habitation, halte, fait de passer la nuit, e4tape;
situation, condition; a. ifc. qui se4journe, fait halte a11, dans; {%-am2 kr2-%}
faire halte, s'installer; {%-am2 vas-%} s'installer, se4journer, demeurer.
[Page643-1]

<P>{%°gr2ha-%} {%°geha- °bhavana-%} nt. habitation, chambre a11 coucher.

<P>{%°pra1sa1da-%} m. palais.

<P>{%°bhu1mi-%} f. lieu de se4jour, habitation.

<P>{%°yas2t2i-%} f. perche pour les oiseaux appri|voise4s.

<P>{%°veçman-%} {%va1sa1ga1ra-%} nt.  = {%°gr2ha-.%}

<P>{%va1sa1yanika-%} a. qui va de maison en mai|son (?).

<P>{@3va1sa-@} m. parfum, odeur (agre4able); im|pression, illusion (cf.
{%va1sana1-%}).

<P>{%°ta1mbu1la-%} nt. be4tel parfume4.

<P>{@1va1saka-@} a. ifc. ve10tu de, qui a tel ve10te|ment; m. n. d'un Na1ga.

<P>{@2va1saka-@} nt. chambre a11 coucher.

<P>{%°sajja1-%} a. f. (femme) qui a pre4pare4 sa cham|bre pour recevoir le
bien-aime4.

<P>{@va1sateyi1-@} f. nuit.

<P>{@1va1sana-@} nt. ve10tement; {%-e kr2ta-%} ve10tu.

<P>{@2va1sana-@} nt. habitation, habitat.

<P>{@3va1sana-@} aromatisation, fait de parfu|mer; {%-a1-%} f. impre4gnation
(d'un parfum), im|pre4gnation mentale, souvenir subconscient (du10 a11 des
impressions ante4rieures), impres|sion, association de sentiments (not. a11 la
lec|ture ou a11 l'audition d'une oeuvre poe4tique), illusion; femme d'Arka;
{%-a1maya- -i1-%} a. qui consiste en impressions, qui repose sur des souvenirs
subconscients.

<P>{@va1santa-@} {%-i1-%} a. printanier; f. varie4te4 de jasmin; n. d'une
divinite4 sylvestre; {%-ika- -i1-%} a. printanier; {%-ika1-%} f. dim. de4esse
Va1santi1.

<P>{%va1santi1-kusuma-%} nt. n. d'une fleur.

<P>{@3va1sayati-@} ({%-te%}) (1 et 2 sous 1 et 2 {%VAS-%}) 1 {%va1sita-%} --
de4n. parfumer, aromatiser, encenser.

<P>{@va1sayitavya-@} a. v. qui doit e10tre loge4, he4berge4.

<P>{@va1sayitr2-@} ag. qui he4berge; qui entretient.

<P>{@va1sara-@} m. nt. jour (oppose4 a11 la nuit), journe4e en ge4ne4ral; m.
temps, tour (?).

<P>{%°kr2tya-%} nt. rite de jour, rite quotidien.

<P>{%vasara1nta-%} m. fin du jour.

<P>{%va1sareça-%} m. seigneur du jour, soleil.

<P>{@va1sava-@} {%-i1-%} a. relatif aux Vasu, au roi Vasu, a11 Indra, issu de
ces personnages; m. Indra; fils du roi Vasu; nt. n. d'un Sa1man; f. patron. de
la me11re de Vya1sa.

<P>{%°ca1pa-%} m. arc d'Indra, arc-en-ciel.

<P>{%°ja-%} m. fils d'Indra, patron. d'Arjuna.  [Page643-2]

<P>{%°datta1-%} f. n. de diverses femmes, dont la femme du roi Udayana et
l'he4roi7ne du roman de Subandhu, qui porte ce nom.

<P>{%°diç-%} f. re4gion d'Indra, Orient.

<P>{@va1savi-@} m. fils d'Indra, patron d'Arjuna; du singe Va1lin.

<P>{@va1saveya-@} m. me4tron. de Vya1sa.

<P>{@1va1sas-@} nt. quartiers de nuit.

<P>{@2va1sas-@} nt. ve10tement, e4toffe; empenne de la fle11che; du. les 2
pie11ces formant le ve10tement complet.

<P>{%°va1so-da-%} ag. qui donne des ve10tements.

<P>{%°bhr2t-%} ag. qui porte des ve10tements, ve10tu.

<P>{%°yuga-%} nt.  = {%va1sas-%} du.

<P>{@1va1sita-@} a. v. parfume4, impre4gne4 d'un parfum.

<P>{@2va1sita-@} a. v. qu'on a fait se4journer a11 (loc.), not. pour passer la
nuit; he4berge4.

<P>{@va1sita1-@} = {%va1çita1-%} (et f. des pre4c.).

<P>{@1va1sin-@} a. ifc. ve10tu de.

<P>{@2va1sin-@} qui habite, se4journe a11 ou parmi; qui demeure, qui dure tant.
(ord. ifc.).

<P>{@va1sis2t2ha-@} {%-i1-%} a. issu de Vasis2t2ha, relatif a11 V., compose4 par
V.; m. descendant de V.; nt. n. d'un Ti1rtha; f. d'une rivie11re.

<P>{@va1si1-@} = {%va1çi1-.%}

<P>{@va1suki-@} m. n. d'un ge4nie; d'un roi des Na1ga; serpent mythique qui a
servi1 a11 barat|ter la mer.

<P>{@va1su-deva-@} m. descendant de Va1sudeva, Kr2s2n2a, Vis2n2u; n. d'un prince
des Pun2d2ra; {%-ka-%} un autre Va1sudeva; qui de4shonore son nom de Va1sudeva.

<P>{%°priya-%} (cher a11 V.)  ; m. Ka1rttikeya.

<P>{@va1su1-@} f. jeune fille, jeune femme (ord. voc.  {%-u%}).

<P>{@va1so°-@} v. 2 {%va1sas-.%}

<P>{@va1stava-@} {%-i1-%} a. re4el, vrai; {%-ika-%} m. re4aliste; jardinier.

<P>{@va1stavya-@} m. habitant.

<P>{@va1stika-@} v. {%ba1stika-.%}

<P>{@va1stu-@} nt.  (rar. m.) endroit, emplacement (not. d'une maison); maison,
foyer; n. d'un Vasu; f. (?) d'une rivie11re.

<P>{%°karman-%} nt. construction de maisons, architecture.

<P>{%°ja-%} a. domestique.

<P>{%°jn5a-%} m. architecte.  [Page644-1]

<P>{%°madhya-%} nt. centre de la maison.

<P>{%°vidya1-%} f. architecture.

<P>{%°vidha1na-%} nt.  = {%°karman-.%}

<P>{%°çamana-%} nt. rite de purification qui accom|pagne la fondation d'une
maison, d'un foyer.

<P>{%°sam2çamani1ya-%} a. relatif a11 la purification rituelle d'une maison.

<P>{%°sam2pa1dana-%} nt. ame4nagement d'une mai|son, pre4paratifs de
construction.

<P>{%va1stos2-pati-%} m. ge4nie tute4laire de la maison.

<P>{@va1stuka-@} a. ce qui forme le re4sidu (d'un sacrifice).

<P>{@va1steya-@} {%-i1-%} a. qui se trouve dans la vessie.

<P>{@va1stos2°-@} v. {%va1stu-.%}

<P>{@va1sya-@} a. v. enveloppe4.

<P>{@va1h-@} v. {%vah-.%}

<P>{@va1ha-@} ag. ifc. qui porte, trai10ne, charrie, conduit; qui coule; qui
supporte, qui subit; m. animal de trait, monture, ve4hicule (ifc. qui a comme
ve4hicule, comme monture); fait de trai10ner, de porter, etc.; fait d'aller (en
voi|ture, etc.); fait de couler.

<P>{@va1haka-@} {%-ika1-%} ag. qui porte; m. n. d'un homme; {%-tva-%} nt.
fonction de porteur.

<P>{@va1hataka-@} m. n. d'un homme (lire {%ba1rhataka-%}).

<P>{@va1hana-@} ag. qui porte, qui trai10ne, etc.; nt. animal de trait,
attelage, monture, ve4hi|cule; rame (ou voile ?); fait de porter, de trai10ner,
etc.; de conduire (les chevaux, etc.); {%-ta1%} f. {%-tva-%} nt. fait de servir
d'animal de trait, de monture, de ve4hicule; {%-i1-kr2-%} employer comme
monture, comme ve4hicule; {%-i1-bhu1-%} servir de monture, etc.

<P>{@va1hika-@} m. pl. lire {%ba1lhika-; -a1-%} f. succes|sion de (ifc.), et v.
s. {%va1haka-.%}

<P>{@va1hita-@} a. v. qu'on a fait porter, trai10ner, etc.; ifc. pousse4, mu
par; trompe4.

<P>{@va1hitr2-@} ag. conducteur, meneur.

<P>{@va1hin-@} ag.  (ord. ifc.) qui va ou conduit (en voiture, etc.), qui
trai10ne, porte, apporte, charrie; qui coule; qui pratique, qui subit qqch.; m.
ve4hicule; {%-i1-%} f. arme4e, section de4|termine4e de l'arme4e (81
e4le4phants, 81 chars, 243 cavaliers, 405 fantassins); rivie11re; femme de Kuru;
{%-i1ka-%} ifc. dans {%avastha1pita°%} qui a fait arre10ter l'arme4e.

<P>{%va1hini1-pati-%} {%va1hini1ça-%} m. chef d'arme4e.

<P>{@va1huka-@} m. nom d'emprunt de Nala (v.  {%ba1huka-%}).  [Page644-2]

<P>{%°cchadmin-%} {%°ru1pin-%} a. de4guise4 en V.

<P>{@va1huli-@} m. = {%ba1huli-.%}

<P>{@va1hna-@} a. relatif ou consacre4 a11 Agni.

<P>{@va1hya-@} a. v. a11 transporter, a11 trai10ner, etc.; qui sert de monture;
nt. animal de trait, ve4hicule.

<P>{%°va1hya1çva-%} m. n. d'un homme.

<P>{@1VI-@} v. 2 {%VA1-.%}

<P>{@2vi-@} (ord. ve4d.) m. oiseau, fig. fle11che; Marut.

<P>1 {%°ccha1ya-%} nt.  {%-a1-%} f. ombre d'(un essaim d') oiseaux.

<P>2 {%°ra1j-%} m. roi des oiseaux.

<P>{%°va-%} a. monte4 a11 dos d'oiseau.

<P>{@3vi-@} pre4verbe:  dissociation, destruction, diffusion, discrimination,
de4viation, etc.; intensite4; devant nom:  « manquant de, mauvais, distinct;
tre11s » (v. les comp. infra).

<P>{@4vi-@} = {%anna-%} dans une interpre4tation e4ty|mologique.

<P>{@vim2ça-@} {%-i1-%} a. 20{^e^}, compose4 de 20 (parties); nt. vingtaine;
20{^e^} partie; m. n. d'un roi; {%-ka%} a. augmente4 de 20, multiplie4 par 20,
compose4 de 20; nt. vingtaine.

<P>{@vim2çat-@} iic.  = {%vim2çati-.%}

<P>{%vim2çad-ba1hu-%} (aux 20 bras) m. Ra1van2a.

<P>{@vim2çati-@} num. f. 20, vingtaine.

<P>{%°dvija-%} a. (fe10te) ou11 l'on a convie4 20 Bra10h|manes.

<P>{%°pa-%} m. chef de 20 (villages).

<P>{%°bhuja-%} m. = {%vim2çad-ba1hu-.%}

<P>{%°sa1hasra-%} a. 20.000.

<P>{%vim2çati1ça-%} {%-in- vim2çaty-adhipa-%} m. = {%°pa-.%}

<P>{@vim2çin-@} m. = {%vim2çati-pa-.%}

<P>{@vi-kan3kata-@} m. n. d'une plante e4pineuse (Flacourtia sapida) dont le
bois sert a11 fabri|quer les objets rituels.

<P>{@1vi-kaca-@} a. chauve.

<P>{@2vi-kaca-@} a. e4clos, e4panoui; e4clatant, ra|dieux; m. sorte de
come11te; n. d'un Da1nava; {%-i1-kr2-%} faire e4panouir (une fleur).

<P>{@vi-kacayati-@} de4n. faire e4panouir; {%vikacita-%} a. v. e4panoui.

<P>{@vi-kacchapa-@} a. sans tortues.

<P>{@vikat2a-@} a. de4mesure4, immense; d'un aspect extraordinaire, monstrueux,
hideux; m. fils de Dhr2tara1s2t2ra; n. d'un Raks2as; d'une oie; {%-am%} d'une
manie11re e4pouvantable; {%-a1-%} f. n. d'un Ra1ks2asi1; {%-i1-kr2-%} e4tendre,
e4largir.  [Page645-1]

<P>{%°vadana-%} (au visage hideux) m. n. d'un per|sonnage a11 la suite de
Durga1.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un roi.

<P>{%vikat2a1kr2ti-%} m. d'aspect hideux.

<P>{%vikat2a1ks2a-%} m. n. d'un Asura; {%vikat2a1bha-%} id.

<P>{%vikat2a1nana-%} (= {%°vadana-%}) m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@vi-kan2t2aka-pura-@} nt. n. d'une ville.

<P>{@vi-KATTH-@} se vanter (de, instr.), fanfa|ronner; louer, vanter (qqf.
ironique); se moquer, humilier; caus. humilier; {%°katthita-%} nt. vantardise.

<P>{@vi-katthana-@} ag. qui vante, qui se vante; nt. vantardise; {%-a1-%} f.
id.

<P>{@vi-kattha1-@} f. vantardise; {%-in-%} a. qui vante, qui se vante.

<P>{@vikadru-@} m. n. d'un Ya1dava.

<P>{@vi-kapa1la-@} a. sans cra10ne.

<P>{@vi-KAMP-@} moy. trembler violemment, e10tre agite4, e4mu; caus. faire
trembler; {%°kam|pita-%} agite4, tout tremblant.

<P>{@vi-kampana-@} (qui tremble) m. n. d'un R2aks2as.

<P>{@vi-kara-@} m. certaine manie11re de combattre (v. l. {%vis2kara-%}).

<P>{@vi-karan2a-@} nt.  (gramm.) affixe de conju|gaison.

<P>{@vi-kara1la-@} a. monstrueux, horrible; be4ant; {%-a1-%} f. Durga1;
{%-ta1-%} f. aspect hideux, monstruosite4.

<P>{%°mukha-%} m. n. d'un Makara.

<P>{@vi-karn2a-@} a. sans oreilles, sourd; m. sorte de fle11che; n. de divers
personnages dont un fils de Dhr2ta1ra1s2t2ra; pl. n. d'un peuple; {%-i1n-%}
sorte de fle11che.

<P>{@vi-kartana-@} m. soleil.

<P>{@vi-kartita-@} a. v. de4chiquete4.

<P>{@vi-kartr2-@} ag. transformateur; qui agit con|tre, hostile, qui insulte.

<P>{@vi-karman-@} nt. action ou occupation con|traire a11 la re11gle, interdite,
non convenable; a. qui pratique une occupation qui ne lui con|vient pas, qui ne
fait rien (aussi {%°karmin-%}).

<P>{%vikarma-stha-%} a. qui commet continuelle|ment des actes interdits.

<P>{@vi-karçita-@} a. v. e4macie4, difforme.

<P>{@vi-kars2a-@} m. fait d'attirer la fle11che (avec la corde de l'arc), de
bander l'arc ; {%-n2a-%} ag. qui tire, [Page645-2] de4tend, qui bande (l'arc);
qui retire; nt. fait de de4tendre, etc.; distribution; abstention (de
nourriture).

<P>{@vi-kala-@} a. a11 qui il manque une partie, de4|fectueux, infirme, mutile4
(d'un membre, instr. ifc.); de4pourvu de (ifc.); indispose4, de4prime4,
exte4nue4, qui est dans une situation difficile; {%-ta1-%} f. de4fectuosite4,
infirmite4, maladie, e4tat morbide; {%-i1-kr2-%} rendre malade, de4primer,
affecter; {%-i1-bhu1-%} e10tre malade, etc.

<P>{%°karan2a-%} a. de4faillant.

<P>{%°karun2a-%} a. lamentable, pitoyable.

<P>{%vikala1n3ga-%} a. mutile4, infirme.

<P>{%vikalendriya-%} a. dont les organes ou les sens sont imparfaits,
de4fectifs.

<P>{@vi-kalayati-@} de4n. mutiler; affliger, mal|traiter.

<P>{@vi-kalpa-@} m. option, alternative, choix; variation, combinaison,
diffe4rence, pluralite4; discrimination; he4sitation, inde4cision, doute; fait
d'admettre (ifc.); imagination, illusion (aussi personnifie4e); intervalle entre
2 Kalpa; a. qui implique une diffe4rence; {%-ena%} option|nellement, au choix;
{%-ka-%} ag. distributeur, ordonnateur; {%-na1-%} f. repre4sentation errone4e,
imagination; {%-in-%} a. qui ressemble au point d'e10tre confondu avec qqch.
(ord. ifc.); {%-ita-%} a. v. forme4, arrange4; re4parti; inde4cis.

<P>{@vi-kalmas2a-@} a. sans pe4che4, sans souillure.

<P>{@vi-kavaca-@} a. sans cuirasse.

<P>{@vi-KAS-@} (qqv. irre4g.  {%°KAÇ-%}) s'e4panouir, e4clore, s'ouvrir (fleur,
yeux); avoir le coeur dilate4 (de joie); caus. faire s'e4panouir; {%°ka|sita-
°kasant-%} e4panoui, e4clos, fleuri.

<P>{%vikasita-vadana-kamala-%} a. le lotus de la bouche e4panoui, ouvert.

<P>{@vi-kasvara-@} a. e4panoui, ouvert; ayant une re4sonance claire.

<P>{@vi-ka1n3ks2a-@} a. sans de4sir; {%-ant-%} partic. de4cide4 a11 (acc.);
{%-a1-%} f. he4sitation, inde4cision.

<P>{@1vi-ka1ra-@} m. transformation, change|ment, alte4ration; de4formation,
de4viation, ex|travagance; e4tat normal, trouble (du corps, de l'esprit),
e4motion (not. amoureuse); chan|gement d'humeur, de sentiment, hostilite4;
contorsion du visage, grimace; apparition, spectre; de4rivation, produit;
(gramm.) forme de4rive4e; (philos.  Sa1m2khya) de4rive4 de la Prakr2ti (au
nombre de 7); {%-tva-%} nt. fait de changer, transformation.

<P>{@2vi-ka1ra-@} m. la syllabe {%vi.%} [Page646-1]

<P>{@vi-ka1rita-@} a. v. transforme4, change4; rendu hostile.

<P>{@vi-ka1rin-@} a. (ord. ifc.) sujet au change|ment, variable, accessible aux
changements d'humeur, amoureux; qui change d'humeur, inconstant, infide11le; qui
provoque un chan|gement; {%-(i)tva-%} nt. fait d'e10tre variable ({%a°%}).

<P>{@vi-ka1rya-@} a. v. variable; m. e4p. de l'Aham2|ka1ra.

<P>{@vi-ka1la-@} m. soir; {%-am%} dans la soire4e.

<P>{@vi-KA1Ç-@} apparai10tre, se manifester; caus. illuminer; rendre public.

<P>{@vi-ka1ça-@} m. extension; joie; air.

<P>{@vi-ka1çin-@} a. lumineux, radieux.

<P>{@vi-ka1sa-@} m. e4closion, e4panouissement, floraison; fait de d'ouvrir (dit
des yeux), ex|pansion; {%-in-%} a. ouvert, e4panoui, fleuri; qui se de4veloppe;
e4tendu, grand; {%-ita1-%} f. expansion.

<P>{@vi-kira-@} m. grains, not. de riz, re4pandus comme offrande; oiseau;
{%-n2a-%} nt. fait de re4pandre.

<P>{%°vya1ha1rin-%} m. pl. gazouillis d'oiseaux.

<P>{@vi-ki1rn2a-@} v. s. v. {%°KR21-.%}

<P>{@vi-kuks2i-@} m. fils d'Iks2va1ku; {%-ka-%} a. au gros ventre; {%-tva-%} nt.
fait d'avoir un gros ventre.

<P>{@vi-KUC-@} caus.  ({%°kun5cayati-%}) rejeter en arrie11re (les oreilles);
{%°kun5cita-%} contracte4, fronce4 (sourcils); {%°kucita-%} nt. certain mode de
combat.

<P>{@vikun5ja-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@vi-kun2t2ha-@} a. pe4ne4trant, irre4sistible; m. Vis2n2u, ciel de Vis2n2u
(= {%vaikun2t2ha-%}); {%-a1-%} f. femme de Çubhra; {%-na-%} m. fils de Hastin.

<P>{@vi-kun2t2hita-@} a. v. e4mousse4, obtus.

<P>{@vi-kun2d2ala-@} a. sans bouches d'oreilles.

<P>{@vi-kutsa1-@} f. injure.

<P>{@vi-kubja-@} a. de4livre4 de (sa) bosse.

<P>{@vi-kumbha1n2d2a-@} m. n. d'un Da1nava.

<P>{@vi-KU1J-@} = {%KU1J-; °ku1jita-%} nt.  = le suiv.

<P>{@vi-ku1ja-@} m. bourdonnement, chuchote|ment, sons indistincts, gazouillis
d'oiseaux; {%-na-%} nt. id.

<P>{@vi-ku1bara-@} a. (char) sans brancards.

<P>{@vi-KR2-@} changer, alte4rer, de4former; de4ve|lopper, produire, not.
diverses formes; orner de diverses manie11res; de4faire, ruiner; agir en ennemi,
en trai10tre, e10tre infide11le (a11, ge4n.  [Page646-2] loc.); moy. remuer,
agiter; moy. ou pass. subir un changement, changer de forme, etc., changer
d'humeur, de sentiment, not. e4prou|ver une peur ou une joie subite; caus. faire
changer (not. d'humeur); {%°kr2ta-%} change4, alte4re4, etc.; difforme, mutile4,
laid; orne4, in|cruste4 de (ifc.); m. n. d'un Praja1pati (v. l. {%°kri1ta-%} et
{%°kra1n2t2a-%}); nt. avorton, monstre.

<P>{%vikr2ta-dam2s2t2ra-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°darçana-%} a. qui a change4 d'aspect.

<P>{%°ves2in-%} a. de4guise4, ve10tu d'une façon extraor|dinaire.

<P>{%vikr2ta1ka1ra-%} {%vikr2ta1kr2ti-%} a. = {%°darçana-;%} de4forme4,
difforme.

<P>{%vikr2ta1nana-%} a. au visage difforme, laid; {%°mu1rdha-ja-%} au visage
grimaçant et aux che|veux e4pars.

<P>{%vikr2todara-%} m. n. d'un Raks2as.

<P>{@vi-KR2T-@} couper, trancher, de4couper, faire une incision.

<P>{@vi-kr2ti-@} f. changement, transformation, de4|formation, e4tat anormal;
apparition (extraor|dinaire), spectre; changement d'humeur, de sentiment,
e4motion, hostilite4; produit; (gramm.) de4rive4; {%-im2 gam- pra-pad- ya1-
vraj-%} changer, subir une transformation; {%-mant-%} a. variable; malade.

<P>{@vi-KR2S2A-@} tendre, courber (l'arc); tirer avec soi, trai10ner; tirer hors
de; retenir; {%°kr2s2t2a-%} tire4, etc.; e4tendu, long.

<P>{@vi-KR21-@} re4pandre, disperser, joncher, rem|plir (de, instr.); fendre,
de4chirer, faire e4cla|ter; combler d'injures (?); {%°ki1rn2a-%} re4pandu, etc.;
ifc. jonche4, rempli de.

<P>{%viki1rn2a-mu1rdha-ja-%} a. aux cheveux e4pars.

<P>{@vi-KL2P-@} moy. e10tre confondu avec (instr.); e10tre inde4cis, he4siter;
e10tre douteux ou faculta|tif; caus. arranger, former; poser un di|lemme;
conjecturer; confondre avec qqch.

<P>{@vi-ketu-@} a. sans drapeau.

<P>{@vi-koça-@} a. de4gaine4, mis a11 nu; sans pre4puce.

<P>{@vi-kautuka-@} a. sans curiosite4.

<P>{@vi-KRAM-@} marcher, s'avancer, enjamber; s'e4lever a11 (acc.); faire des
prouesses, attaquer, combattre; s'e4carter, se diviser; {%°kra1nta-%} qui
marche, etc.; vaillant, preux, puissant, vic|torieux; m. v. {%°kr2ta-;%} nt.
de4marche, allure, marche en avant; vaillance.

<P>{%vikra1nta-yodhin-%} m. vaillant guerrier.

<P>{@vi-krama-@} m. pas, marche, de4marche, not. majestueuse; he4roi7sme,
vaillance, puissance; [Page647-1] fils d'un Vasu; {%-am2 kr2-%} faire preuve de
vaillance.

<P>{%°kesarin-%} n. d'un roi de Pa1t2aliputra; d'un ministre.

<P>{%°can2d2a-%} m. n. d'un roi de Va1ra1n2asi1.

<P>{%°carita-%} {%°caritra-%} nt. recueil de 32 contes relatant les exploits du
roi Vikrama1ditya.

<P>{%°tun3ga-%} {%°ba1hu-%} m. n. de divers princes.

<P>{%°nidhi-%} {%°çakti-%} m. n. de divers guerriers.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°ba1hu-%} m. n. d'un roi de Ceylan.

<P>{%°sim2ha-%} m. n. d'un roi d'Ujjayini1.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un roi de Pratis2t2ha1na.

<P>{%vikrama1ditya-%} m. n. de divers rois, dont le ce4le11bre vainqueur des
Çaka, qui passe pour avoir instaure4 l'e11re Vikrama (58 av.  J.-C.), en fait =
Candragupta II (circa 380-415).

<P>{%vikramorvaçi1-%} f. « Urvaçi1 conquise par la vaillance », drame de
Ka1lida1sa.

<P>{%vikramaika-rasata1-%} f. fait d'e10tre entie11rement voue4 au sentiment.
d'he4roi7sme.

<P>{@vi-kraman2a-@} nt. fait de marcher, de s'avancer (dit not. de Vis2n2u),
de4marche (ma|jestueuse); vaillance, he4roi7sme, puissance.

<P>{@vi-kramin-@} a. qui parcourt (ifc.); vaillant.

<P>{@vi-kraya-@} m. vente; {%-ka- -ika- -in-%} (ord. ifc.)  {%°kra1yaka-%} ag.
vendeur.

<P>{%vikraya1nuçaya-%} m. annulation d'une vente.

<P>{@vi-krayya-@} a. v. a11 vendre.

<P>{@vi-kriya1-@} f. transformation, changement, de4formation (fig. ce qui n'est
pas vrai); e4tat alte4re4 ou anormal, phe4nome11ne extraordinaire; extinction
(d'une lampe, etc.); affection (du corps ou de l'esprit), e4motion, changement.
d'humeur, disposition hostile; malheur, tort, dommage ({%-a1m2 ya1-%} e4prouver
un malheur, subir un dommage, un e4chec); produit, de4rive4.

<P>{@vi-KRI1-@} moy. vendre, troquer (contre, instr.); {%°kri1ta-%} vendu ; nt.
vente; (m. lire {%°kr2ta-%}).

<P>{@vi-KRI1D2-@} jouer, s'amuser, plaisanter; {%°kri1d2ita-%} qui est le jouet
de qq'un.

<P>{@vi-kri1d2a-@} m. endroit de jeux; {%-a1-%} f. jeu, plaisanterie.

<P>{@vi-KRUÇ-@} s'e4crier, pousser un cri, inter|peller; re4sonner;
{%°krus2t2a-%} appele4 (par des cris); crie4, (cri) pousse4; ifc. injurieux
pour; nt. cri, appel au secours.

<P>{@vi-kretavya-@} {%°kreya-%} a. v. a11 vendre.  [Page647-2]

<P>{@vi-kretr2-@} ag. vendeur.

<P>{@vi-kroça-@} m. cri, appel au secours; {%-na-%} n. d'un roi mythique.

<P>{@vi-KLAM-@} moy. de4faillir, de4sespe4rer.

<P>{@vi-klava-@} a. trouble4, abasourdi, boule|verse4, apeure4, intimide4,
inde4cis; de4courage4, de4faillant, exte4nue4; de4gou10te4 de (ifc.); nt.
agi|tation, trouble, de4couragement; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. id.;
{%-i1-kr2-%} troubler, de4primer; {%-i1-bhu1-%} se troubler, se de4courager,
de4sespe4rer.

<P>{%°darçana-%} a. dont le regard est trouble4.

<P>{%vaklava1nana-%} a. au visage bouleverse4.

<P>{@vi-klavayati-@} de4n. de4courager; {%°klavita-%} a. v. de4prime4; nt.
propos de4courage4s.

<P>{@vi-klinna-@} a. v. mouille4, humecte4, fig. attendri.

<P>{@vi-klis2t2a-@} a. v. harasse4, outrage4; ruine4.

<P>{%°dharman-%} m. qui outrage ou de4truit la loi.

<P>{@vi-kleda-@} m. humidite4; dissolution.

<P>{@vi-ks2ata-@} a. v. blesse4; nt. blessure.

<P>{@vi-KS2AR-@} s'e4couler, se de4verser.

<P>{@vi-ks2ara-@} a. ifc. qui verse; m. Vis2n2u|Kr2s2n2a; n. d'un Asura;
{%-n2a-%} nt. e4coulement.

<P>{@vi-ks2a1lita-@} a. v. de4lave4.

<P>{@vi-ks2ita-@} a. v. mise4rable.

<P>{@vi-KS2IP-@} jeter de tous les co10te4s, disperser; tendre (l'arc), lancer
(une fle11che); {%°ks2ipta-%} jete4, etc.; disperse4, e4pars.

<P>{%viks2ipta-bhru1-%} a. aux sourcils contracte4s.

<P>{%viks2iptendriya-%} {%dhi1-%} a. aux sens et a11 l'esprit bouleverse4s.

<P>{@vi-ks2un2n2a-@} a. v. ifc. stimule4 par.

<P>{@vi-KS2UBH-@} moy. e10tre bouleverse4, agite4; caus. agiter, troubler.

<P>{@vi-ks2epa-@} m. fait de lancer, de re4pandre, de remuer, de pousser en tous
sens, de donner libre cours (ord. ifc.); manque d'attention, distraction; sorte
d'arme.

<P>{@vi-ks2eptr2-@} ag. qui re4pand, distribue (ifc.).

<P>{@vi-ks2obha-@} m. mouvement vif, agitation; trouble mental; fait de
de4chirer; {%-n2a-%} n. d'un Da1nava; {%-ita-%} a. v. secoue4, agite4.

<P>{@vi-khan2d2ita-@} a. coupe4 en morceaux, lace4re4.

<P>{@vikhanas-@} m. n. de Brahma; n. d'un R2s2i.

<P>{@vi-kheda-@} a. de4lasse4, repose4, dispos.

<P>{@vi-KHYA1-@} caus. annoncer, proclamer, de4||clarer; [Page648-1]
{%°khya1ta-%} renomme4, ce4le11bre; connu comme (ifc.); {%°khya1ti-%} f.
renomme4e, ce4le4brite4.

<P>{@vi-gan2ayati-@} de4n. compter, calculer; peser le pour et le contre,
de4libe4rer; conside4rer qqch. comme (2 acc.); me4sestimer, ne4gliger,
de4daigner; prendre garde a11.

<P>{@vi-gada-@} a. qui n'est pas malade, bien portant.

<P>{@vi-gadita-@} a. v. largement re4pandu (rumeur).

<P>{@vi-gandhi-@} a. qui sent mauvais.

<P>{@vi-GAM-@} aller de divers co10te4s, s'en aller, partir ; mourir; passer
(dit du temps); caus. faire passer (le temps); {%°gata-%} parti, disparu, etc.;
iic.  (qqf. ifc.) de4pourvu, libe4re4 de.

<P>{%vigata-kalmas2a-%} a. sans pe4che4s.

<P>{%°klama-%} a. revenu de sa fatigue, repose4.

<P>{%°nayana-%} a. qui a perdu la vue, aveugle.

<P>{%°bhaya-%} a. de4livre4 de la crainte, rassure4.

<P>{%°laks2an2a-%} a. (prive4 de signes de bon augure) malheureux, qui porte
malheur.

<P>{%°çri1ka-%} a. ayant perdu sa fortune, infortune4.

<P>{%°sam2tra1s2a-%} a. sans terreur, intre4pide.

<P>{%°sneha-%} a. sans affection, indiffe4rent.

<P>{%vigata1su-%} a. qui a expire4, mort.

<P>{@vi-gama-@} m. de4part, disparition, cessation, absence.

<P>{@vi-GARJ-@} hurler, crier.

<P>{@vi-garbha1-@} a. f. qui a accouche4, qui a mis bas, de4livre4e.

<P>{@vi-GARH-@} bla10mer, accuser, injurier; {%°garhita-%} bla10me4, bla10mable
(pour, ifc.), me4pri|sable, conside4re4 comme mauvais; interdit par (instr.
ge4n. ifc.) ou a11 cause de (ifc.).

<P>{%vigarhita1ca1ra-%} a. dont la conduite est re4pre4hensible.

<P>{@vi-garhan2a-@} nt. bla10me; fait de mal parler de qq'un (ifc.);
{%°garhin-%} ({%-n2%}) {%-i1-%} a. qui bla10me; {%°garhya-%} a. v. bla10mable.

<P>{@vi-GAL-@} couler, s'e4couler; fondre, se dis|soudre, disparai10tre; tomber
de (abl.); {%°galita-%} e4coule4, etc.; dissous, tari; qu'on a fait tom|ber;
de4noue4.

<P>{%vigalita-druma-%} m. arbre abattu.

<P>{%°dhvaja-%} a. dont les e4tendards sont renverse4s.

<P>{%°bandha-%} a. dont les liens sont rela10che4s ou de4noue4s.

<P>{%°lajja-%} a. de4pourvu de pudeur, de timidite4.  [Page648-2]

<P>{%°vasana-%} a. dont les ve10tements sont tombe4s, de4ve10tu.

<P>{%°çuc-%} a. de4livre4 du chagrin.

<P>{@vi-GA1H-@} (act. rare) plonger, baigner, e10tre, immerge4 dans (loc. acc.);
pe4ne4trer, atteindre, s'absorber; approcher, descendre (dit de la nuit);
{%°ga1d2ha-%} plonge4, immerge4; entre4, qui a pe4ne4tre4, absorbe4; ou11 l'on
plonge4, ou11 l'on a pe4ne4tre4; qui s'est fraye4 le chemin; dont on s'est
empare4.

<P>{@vi-ga1ha-@} m. plongeon; {%-na-%} n. d'un roi; {%-ya-%} a. v. ou11 l'on
peut entrer, plonger, etc.

<P>{@vi-gi1ta-@} a. v. qui est en de4saccord, contra|dictoire.

<P>{@vi-gun2a-@} a. de4pourvu de qualite4s, de me4ri|tes, des 3 gun2a; a11 qui
il manque qqch.; de4fectueux, imparfait, mauvais; ifc. qui man|que de; (arc)
sans corde; {%-i1-kr2-%} enlever la corde (de l'arc).

<P>{@vi-GUP-@} de4s. moy. vouloir se cacher.

<P>{@vi-gu1d2ha-@} a. v. cache4.

<P>{%°ca1rin-%} a. qui agit en cachette, qui porte un de4guisement ou vit d'un
me4tier inavouable.

<P>{@vigna-@} ({@VIJ-@}) a. v. bouleverse4, agite4.

<P>{@vi-GRAH-@} faire la guerre a11, combattre qq'un (acc.); saisir ({%keçe v.%}
saisir aux che|veux); accueillir avec bienveillance, recon|nai10tre; caus. faire
combattre; {%°gr2hi1ta-%} se4pare4; e4tendu; {%°gr2hya-%} ayant lutte4, etc.;
iic. hostile, agressif.

<P>{@vi-graha-@} m. se4paration, isolation; dis|corde, lutte, conflit (avec
qq'un, instr. avec ou sans {%saha sa1rdham sa1kam,%} loc. ge4n. avec {%upari,%}
ifc.); forme isole4e, individuelle, corps; (gramm.) mot isole4, inde4pendant,
non com|pose4; analyse; ornement; n. de Çiva; m. nt. conflit des plane11tes
(hostiles); a. de4livre4 de Graha (Ra1hu); {%-am2 kr2-%} de4clarer ou faire la
guerre; {%-n2a-%} nt. fait de saisir, de s'emparer; {%-vant-%} a. qui a un
corps, corporel, incorpore4.

<P>{%vigraheccha-%} a. ardent a11 se battre.

<P>{@vi-grahayati@} de4n. lutter, combattre, faire la guerre.

<P>{@vi-grahin-@} m. ministre de la guerre; a. ifc. qui a le corps ou la forme
de.

<P>{@vi-grahi1tavya-@} a. v. a11 saisir.

<P>{@vi-gra1hya-@} a. v. a11 qui l'on doit ou peut faire la guerre.

<P>{@vi-GLA1-@} caus.  ({%gla1p-%}) exte4nuer, affliger, faire fle4trir.
[Page649-1]

<P>{@vi-gla1pana-@} nt. exte4nuation.

<P>{@vi-GHAT2-@} moy. e10tre rompu ou inter|rompu; caus. de4chirer, se4parer;
{%°ghat2ita-%} interrompu; de4truit.

<P>{@vi-ghat2t2ana-@} a. ifc. qui ouvre; nt. fait de frotter (not. l'un contre
l'autre); heurt, se|cousse; fait de rompre, de de4nouer; {%-a1-%} f. friction,
heurt; {%°ghat2t2in-%} ag. qui frotte, etc.

<P>{@vi-ghat2t2ayant-@} partic. qui ouvre; {%°ghat2|t2ita-%} a. v. de4couvert,
trahi; disperse4; a11 quoi l'on se frotte.

<P>{@vi-ghana-@} a. sans nuages; {%-e%} sous un ciel sans nuages.

<P>{@vi-ghasa-@} m. nt. restes de nourriture, reliefs.

<P>{%vighasa1ça-%} {%-in-%} ag. qui mange les restes (de l'offrande).

<P>{@vi-gha1ta-@} m. fait de repousser, de refouler qq'un (ge4n. ifc.);
destruction, rupture, inter|ruption, obstruction, obstacle, empe10chement;
{%-ka-%} ag. interrupteur, qui de4range, qui obstrue; {%-na-%} a. qui repousse;
nt.  = {%°gha1ta-; -in-%} ag. qui combat, qui frappe, qui blesse; qui
interrompt, qui empe10che.

<P>{@vi-gha1tayati@} sert de caus. a11 {%°HAN-,%} v. ce mot.

<P>{@vi-ghus2t2a-@} a. v. proclame4; rempli de bruit; {%°ghus2ya-%} abs. ayant.
proclame4.

<P>{@vi-GHU1RN2-@} remuer en tous sens, s'agiter, rouler, osciller;
{%°ghu1r2n2ama1na-%} qui remue, branlant; {%°ghu1rn2ita-%} id.

<P>{%vighu1rn2ama1na-çikhara-%} a. au sommet branlant.

<P>{@vi-ghu1rn2ana-@} nt.  {%-a1-%} f. fait de remuer, oscillation, etc.

<P>{@vi-ghna-@} m. obstacle, interruption, empe10|chement, cessation; qui brise,
destructeur, interrupteur (ord. ifc., aussi {%-ka-%}); {%-vant-%} a. qui
implique des obstacles, des difficulte4s.

<P>{%°kara-%} {%°kartr2- °ka1rin- °kr2t-%} ag. qui fait obstacle, qui
interrompt.

<P>{%°jit-%} ag. vainqueur d'obstacles; Gan2eça.

<P>{%°pratikriya1-%} f. fait de lutter contre un obsta|cle, de le surmonter.

<P>{%°ra1ja-%} {%°hantr2- vighna1ntaka- vighneça|vighneçvara-%} m. = {%°jit-.%}

<P>{@vi-ghnayati@} de4n. empe10cher, repousser, obstruer; {%°ghnita-%} a. v.
empe10che4, de4range4, etc.  [Page649-2]

<P>{%vighnita-karman-%} a. dont le travail a e4te4 interrompu.

<P>{%°dr2s2t2i-pa1ta-%} a. dont le regard se heurte a11 un obstacle.

<P>{%°sama1gama-sukha-%} a. pour qui il y a obsta|cle au bonheur de la re4union
(avec l'e10tre aime4, etc.).

<P>{%vighniteccha-%} a. dont le de4sir est contre|carre4.

<P>{@VIC-@} {%vinakti; veks2yati; vicyate vecayati; vikta-vektum °vicya%} --
(se4parer) v. {%vi-VIC-.%}

<P>{@vicakila-@} m. sorte de jasmin; nt. sa fleur.

<P>{@vi-cakra-@} a. sans roues; m. n. d'un Da1nava.

<P>{%vicakropaskaropastha-%} a. (char) sans roues, sans e4quipement et sans
sie11ge.

<P>{@vi-CAKS2-@} voir clairement, discerner, per|cevoir; annoncer; {%°caks2ya-%}
ayant perçu.

<P>{@vi-caks2an2a-@} a. clairvoyant, perspicace, intelligent; expert, verse4
dans (loc. ifc.); {%-a1-%} f. sie11ge de Brahma; {%-tva-%} nt. clairvoyance,
sagesse.

<P>{@vi-caks2us-@} a. sans veux, aveugle; m. n. d'un roi.

<P>{@vicakhnu-@} (v. l. {%-khyu-%}) m. n. d'un roi.

<P>{@vi-candra-@} a. sans lune.

<P>{@vi-caya-@} m. recherche, investigation.

<P>{@vi-CAR-@} act. se mouvoir dans divers sens, circuler, errer, parcourir
(acc.); partir en campagne, attaquer; fre4quenter qq'un (instr.); se mettre a11
l'oeuvre, proce4der, se conduire, pratiquer, vivre; pai10tre; commettre une
erreur, s'e4carter de la re11gle; caus. faire par|courir; faire errer; induire
en erreur; re4fle4|chir, he4siter, peser le pour et le contre, avoir des doutes
(sur, loc.); venir a11 conclure, com|prendre, e4tablir; {%kim2 vica1ryate%} a11
quoi bon (tant) re4fle4chir ?; {%°carita-%} qui se meut dans divers sens, etc.;
nt. fait d'errer, de circuler, etc.; {%°caran2i1ya-%} a. v. il faut agir.

<P>{@vi-caran2a-@} a. sans pieds.

<P>{@vi-carcita-@} a. v. applique4 (dit d'un onguent).

<P>{@vi-carman-@} a. sans bouclier.

<P>{@vi-CAL-@} se mouvoir dans divers sens, oscil|ler, s'e4branler, partir;
tomber (de qq. part), se de4sister (abl.); de4vier, tomber dans l'er|reur; caus.
mettre en mouvement, e4branler; faire sortir de son assiette, alarmer;
de4tour|ner de (abl.); de4truire; {%°calita-%} qui a de4vie4 de (abl.);
trouble4, aveugle4.  [Page650-1]

<P>{@vi-calana-@} nt. fait d'aller d'un endroit a11 l'autre.

<P>{@vi-ca1ra-@} m. re4flexion, examen mental, investigation, he4sitation
({%-an2t kr2-%} tergiverser, he4siter); {%-n2a-%} nt.  {%-n2a1-%} f. id.

<P>{%°mu1d2ha-%} a. v. qui porte un jugement insense4 ou errone4.

<P>{%°dola1m%} {%a1-ruh-%} se livrer a11 de longues re4|flexions.

<P>{@vi-ca1raka-@} ag. qui conduit; espion.

<P>{@vi-ca1ran2i1ya-@} {%°ca1rayitavya-%} a. v. a11 consi|de4rer, sur quoi il
faut re4fle4chir.

<P>{@vi-ca1rita-@} a. v. conside4re4, juge4, discute4; de4cide4, e4tabli; sujet
a11 discussion, incertain, mis en doute; nt.  (sg. ou pl.) re4flexion, doute,
he4sitation.

<P>{@vi-ca1rin-@} {%-(n2)i1-%} a. ifc. qui erre, qui par|court; qui pratique ou
applique; qui re4fle4chit, examine, etc.; qui s'e4carte (du droit chemin),
dissolu.

<P>{@vica1ru-@} m. fils de Kr2s2n2a.

<P>{@vi-ca1rya-@} a. v. = {%°ca1ran2i1ya-;%} ({%a°%} pour {%a-vica1lya-%}).

<P>{@vi-ca1lana-@} {%-i1-%} a. qui e4branle, qui de4truit.

<P>{@1vi-CI-@} choisir, trier, cueillir (fleurs, etc.).

<P>{@2vi-CI-@} faire apparai10tre, e4lucider; exa|miner, passer en revue,
rechercher; songer a11 (acc.); {%°cita-%} (qui a e4te4) recherche4.

<P>{@vi-cikitsa1-@} f. inde4cision, doute; {%-ita-%} v. s. {%°CIT-.%}

<P>{@vi-cici1s2a1-@} f. de4sir de chercher.

<P>{@vi-CIT-@} de4s. re4fle4chir, he4siter; {%°cikitsita-%} sur quoi on est
inde4cis.

<P>{@vi-citi-@} f. fait de chercher, de s'enque4rir de (ifc.).

<P>{@vi-citta-@} a. ne sachant que faire, sans secours.

<P>{@vi-citra-@} a. multicolore, bariole4; multi|forme, varie4; e4tonnant,
merveilleux, rare; plaisant, amusant, joli; m. n. d'un roi; d'un fils de Manu
Raukya; d'un he4ron; nt. sur|prise; {%-am%} diversement; {%-ta1-%} f.
singularite4.

<P>{%°katha-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°ma1lya1bharan2a-%} a. qui a des guirlandes et des ornements varie4s ou
multicolores.

<P>{%°ru1pa-%} a. multiforme, varie4.

<P>{%°va1kya-pat2uta1-%} f. e4loquence.

<P>{%°va1gurocchra1yamaya-%} {%-i1-%} a. ou11 sont e4tendus divers filets.
[Page650-2]

<P>{%°vikr2ta1nan2a-%} a. pl. dont les visages sont de4forme4s ou contorsionne4s
de diverses façons.

<P>{%°vi1rya-%} m. n. d'un roi, fils de Ça1m2tanu.

<P>{%°ves2a1bharan2a-%} a. qui a des ve10tements et des ornements varie4s ou
multicolores.

<P>{%vicitra1pi1d2a-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%vicitra1rtha-pada-%} a. (paroles) au sens varie4.

<P>{@vi-citrita-@} a. v. de4n. bariole4, diapre4, colore4, peint, orne4,
de4core4.

<P>{@vi-cintana-@} nt. fait de penser a11 qqch.

<P>{@vi-cintayati@} {%-te%} de4n. percevoir, observer, conside4rer, examiner;
penser a11, re4fle4chir sur, se pre4occuper de (acc.); inventer, imaginer, se
repre4senter; {%°cintita-%} imagine4; {%°cintya-%} ayant perçu ou re4fle4chi;
{%°cintya-%} a. v. a11 quoi il faut penser; qu'il faut inventer ou trouver.

<P>{@vi-cinta1-@} f. pense4e, pre4occupation, souci; {%°cintitr2-%} ag. qui
pense a11 (ge4n.).

<P>{@vi-cinva1na-@} partic. qui explore.

<P>{@vi-ci1rn2a-@} a. v. ou11 l'on a marche4 (v.  {%°CAR-%}); nt. expiation.

<P>{@vi-cu1rn2ayati@} de4n. e4craser, pulve4riser; {%°cu1rn2ita-%} pulve4rise4;
m. n. d'un homme; {%°cu1rn2i1-bhu1-%} e10tre pulve4rise4.

<P>{@vi-cu1lin-@} a. sans touffe de cheveux (au sommet de la te10te).

<P>{@vi-cetana-@} a. qui a perdu les sens, prive4 de conscience, de raison;
de4moralise4.

<P>{@vi-cetavya-@} a. v. a11 chercher, a11 examiner, a11 inventer.

<P>{@vi-cetas-@} a. = {%°cetana-;%} ignorant; {%°ceti1|kr2-%} priver des sens.

<P>{@1vi-ceya-@} a. v. a11 trier :  facile a11 compter, i. e. peu nombreux.

<P>{%°ta1raka1-%} a. f. (nuit) ou11 les e4toiles sont peu nombreuses.

<P>{@2vi-ceya-@} a. v. a11 chercher, a11 fouiller; nt. recherche,
investigation; {%-am2 kr2-%} faire une enque10te.

<P>{@vi-CES2T2-@} remuer (not. les membres), ges|ticuler, e10tre en convulsions;
agir, se donner de la peine, s'employer a11 (loc.); caus. mettre en mouvement;
{%°ces2t2ita-%} effectue4; nt. fait de remuer (les membres); action, manie11re
d'agir, de se comporter.

<P>{@vi-ces2t2a-@} a. immobile; {%-na-%} nt. gesticu|lation; {%-a1-%} f. =
{%°ces2t2ita-%} nt.

<P>{@vi-cchad-@} ({@CHAD-@}) caus. de4couvrir, de4|ve10tir.  [Page651-1]

<P>{@2vi-ccha1ya-@} (1 sous 2 {%ri-%}) a. sans e4clat, pa10le, sans nuances;
{%-ta1-%} f. absence d'e4clat; {%-i1-kr2-%} priver d'e4clat; 1.
{%°ccha1yayati-%} de4n. id.; {%°ccha1yita-%} a. v. de4colore4.

<P>({@VICH-@} ?) 2 {%viccha1yayati%} faire souffrir (?).

<P>{@vi-cchitti-@} f. interruption (ifc.); manque de (instr.); maquillage, fard;
(rhe4t.) e4le4|gance (piquante), originalite4 (du style).

<P>{@vi-cchid-@} ({@CHID-@}) fendre; {%°cchinna-%} fendu, de4chire4, se4pare4;
interrompu, dont la continuite4 est rompue; {%°cchidya-%} se4pare4ment (de,
abl.).

<P>{%vicchinna-dhu1ma-prasara-%} a. aux chemine4es le4zarde4es.

<P>{%°çara-pa1tatva-%} nt. position des combattants a11 tre11s peu de distance
l'un de l'autre (en sorte que les fle11ches ne peuvent tomber).

<P>{@vi-cchuran2a-@} nt. saupoudrement.

<P>{@vi-cchurita-@} a. v. saupoudre4, parseme4, incruste4 de (instr. ifc.).

<P>{@vi-ccheda-@} m. fait de fendre, fracture, dis|jonction, interruption,
se4paration, cessation, destruction; diffe4rence, diversite4 (de, ifc.);
{%-na-%} nt. fait de trancher, de mettre fin a11 (ifc.); distinction; {%-in-%}
a. qui brise, qui de4truit.

<P>{@vi-cyuta-@} a. v. tombe4 (not. en morceaux), de4sagre4ge4; de4chu, qui
s'e4carte de (abl.); {%-i1-%} f. fait de tomber de, de de4roger a11 (ifc.);
se4pa|ration (d'avec, abl.).

<P>{@VIJ-@} ({%vijati%}) {%-te vajate; vivije; vijis2yati vejis2yati; vejayati
-te; rigna-%} -- caus. acce4|le4rer, intensifier; inquie4ter, alarmer; cf.
{%ud° sam2°,%} etc.

<P>{@vi-jagdha-@} a. v. de4vore4.

<P>{@vi-jan3gha-@} a. (char) sans roues.

<P>{@vi-JAN-@} nai10tre, se produire; devenir, se transformer; enfanter, mettre
au monde; {%°ja1ta-%} ne4.

<P>{@vi-jana-@} a. (de4nue4 d'hommes), de4sert, soli|taire; nt. endroit
solitaire; {%-e%} loin des hom|mes, sans te4moins, secre11tement; {%-am2 kr2|i1-
-kr2-%} e4loigner tout le monde; {%-i1-kr2ta-%} a. v. se4pare4 (de l'e10tre
aime4).

<P>{@vi-janman-@} m. n. d'une caste mixte; fils d'un Vaiçya de4chu de sa caste.

<P>{@vi-jaya-@} m. victoire, conque10te (sur, de, ge4n. ifc.); fig. glaive,
cha10timent; n. de divers per|sonnages, dont Arjuna; d'un lie11vre; javelot
personnifie4 de Rudra; pl. n. d'un peuple; [Page651-2] nt. n. d'un lieu sacre4
dans le Cachemire; {%-a1-%} f. 12{^me^} jour de la quinzaine claire du mois de
Çra1van2a (jour de naissance de Kr2s2n2a); guir|lande de Kr2s2n2a; n. de
plantes; Durga1; fille de Daks2a, etc.; a. victorieux, qui assure ou annonce la
victoire; {%-vati1-%} f. fille d'un Na1ga.

<P>{%°ketu-%} m. n. d'un prince des Vidya1dhara.

<P>{%°ks2etra-%} nt.  = {%vijaya-%} nt.

<P>{%°dan2d2a-%} m. n. d'un homme; du lie11vre dans la lune.

<P>{%°dundubhita1-%} f. fait de servir de tambour de victoire.

<P>{%°pata1ka1-%} f. drapeau de la victoire.

<P>{%°pa1la-%} m. de4signation d'un certain fonction|naire.

<P>{%°pratyarthin-%} a. qui de4sire la victoire.

<P>{%°ma1lin-%} m. n. d'un marchand.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un Ks2atriya.

<P>{%°vega-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°çri1-%} f. de4esse de la victoire.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un guerrier.

<P>{%°vijaya1bhyupa1ya-%} m. moyen de remporter la victoire.

<P>{@vi-jayin-@} a. victorieux; m. vainqueur, con|que4rant (ge4n. ifc.).

<P>{@vi-jara-@} a. qui ne vieillit pas; {%-a1-%} f. rivie11re dans le paradis de
Brahma (qui procure la jeunesse e4ternelle).

<P>{@vi-jarjari1-kr2-@} rendre de4cre4pit.

<P>{@vi-jala-@} a. prive4 d'eau.

<P>{@vi-jalpita-@} a. v. prononce4, murmure4.

<P>{@vi-ja1ti-@} a. appartenant a11 une autre caste ou classe; {%-i1ya-%} id.

<P>{@vi-ja1naka-@} ag. qui connai10t (ge4n.).

<P>{@vi-ja1nata1-@} f. astuce; {%°ja1nant-%} m. sage, savant.

<P>{@vi-JI-@} moy. conque4rir, vaincre, gagner, l'emporter sur, se rendre
mai10tre de (acc.); {%°jayasva-%} (avec voc.) vive ! caus. id.; de4s. moy.
vouloir vaincre; {%°jita-%} vaincu, conquis, etc.

<P>{%vijita1mitra-%} a. qui a vaincu ses ennemis; {%vijita1ri-%} id.; m. n. d'un
Raks2as.

<P>{%vijita1çva-%} m. fils de Pr2thu.

<P>{%vijita1sana-%} a. qui a gagne4 un sie11ge, un tro10ne.

<P>{%vijita1su-%} m. n. d'un Muni.

<P>{%vijitendriya-%} a. qui a mai10trise4 ses sens.

<P>{@vi-jigi1ta-@} (v. l. {%-tha-%}) a. v. renomme4.

<P>{@vi-jigi1s2a1-@} f. de4sir de conque10te, etc.; {%-vant|in- -u-%} a. qui
de4sire vaincre, avide de con|que10tes; m. guerrier, adversaire, envahisseur;
{%-uta1-%} f. soif de conque10tes.  [Page652-1]

<P>{@vi-jighatsa-@} a. inaccessible a11 la faim.

<P>{@vi-jigha1m2su-@} a. qui a l'intention de tuer, de de4truire (acc.).

<P>{@vi-jijn5a1sa1-@} f. de4sir de connai10tre, de savoir, d'apprendre ; {%-u-%}
a. qui de4sire connai10tre, etc.

<P>{@vi-jijn5a1sitavya-@} a. v. qu'il faut vouloir connai10tre, etc.;
{%°jijn5a1sya-%} id.

<P>{@vi-jiti-@} f. conque10te de (ifc.); ge4nie de la victoire.

<P>{@vi-jitvara-@} a. victorieux.

<P>{@vi-jihi1rs2a1-@} f. de4sir de s'amuser; {%-u-%} a. qui veut se re4jouir,
s'amuser, se promener.

<P>{@vi-jihma-@} a. iic. courbe, de travers, oblique (regard).

<P>{%°nayana1-%} a. f. aux oeillades obliques.

<P>{%°çikha-%} a. dont le sommet penche, va de travers.

<P>{@vi-JI1V-@} revivre; {%°ji1vita-%} prive4 de vie, mort.

<P>{@vi-JR2MBH-@} moy. ouvrir (la bouche, etc.), ba10iller, be4er; se de4ployer,
se manifester; se mettre a11 l'oeuvre; montrer de la vaillance; {%°jr2mbhita-%}
be4ant, ba10illant, e4panoui, e4clos; qui fait e4clore; bande4 (arc); nt.
manifestation, effet, conse4quence (de, ifc.).

<P>{@vi-jr2mbha-@} m. ba10illement; froncement (des sourcils, ifc.); {%-ka-%} n.
d'un Vidya1dhara; {%-n2a-%} nt.  = {%°jr2mbha-;%} extension, etc.; {%-ika1-%} f.
fait d'ouvrir la bouche pour respirer.

<P>{@vi-jetavya-@} {%°jeya-%} a. v. qui doit e10tre vaincu, etc.

<P>{@vi-jetr2-@} ag. vainqueur, conque4rant; vain|queur dans une discussion.

<P>{@vi-jn5a-@} a. qui sait, judicieux, e4rudit; m. savant, sage.

<P>{@vi-jn5apta-@} a. v. qu'on fait savoir, annonce4, rapporte4; {%-i1-%} f.
reque10te, information, com|munication (a11 un supe4rieur, ge4n.); {%°jn5apya-%}
a11 informer, etc.

<P>{@vi-JN5A1-@} reconnai10tre, percevoir, distinguer, comprendre; acque4rir,
des connaissances, devenir e4rudit; apprendre qqch.  (acc.) de qq'un (ge4n.); se
reconnai10tre dans (loc.); reconnai10tre qqch. comme (2 acc.); caus. faire
connai10tre, informer, not. un supe4rieur; de4clarer comme (2 acc.); se
manifester (pass.); {%°jn5a1ta-%} connu, reconnu, compris, etc.;
{%°jn5a1|tavya-%} a11 reconnai10tre, a11 connai10tre, a11 deviner, etc.
[Page652-2]

<P>{@vi-jn5a1ti-@} f. connaissance, fait de recon|nai10tre.

<P>{@vi-jn5a1tr2-@} ag. qui reconnai10t, qui connai10t, qui comprend qqch.
(ge4n. ifc.).

<P>{@vi-jn5a1na-@} nt. connaissance, savoir, discer|nement, compre4hension,
faculte4 de connai10tre, jugement (correct); science profane; organe de la
connaissance; conscience (philos.); {%-ta1-%} f. fait de connai10tre; {%-maya-
-i1-%} a. qui est connaissance pure; {%-vant-%} a. doue4 de con|naissance;
{%-in-%} a. id.; qui connai10t, expert, du me4tier.

<P>{%°pati-%} m. mai10tre du savoir.

<P>{@vi-jn5a1pana-@} nt.  {%-a1-%} f. information, com|munication, reque10te
(a11 un supe4rieur); {%-i1ya-%} a. v. qui doit e10tre informe4; ce qui doit
e10tre communique4; {%°jn5a1pya-%} id.; {%°jn5a1pita- = °jn5apta-.%}

<P>{@vi-jn5eya-@} a. v. reconnaissable, perceptible; a11 connai10tre, a11
apprendre, a11 conside4rer comme (nom. avec ou sans {%iti%}).

<P>{@vi-jya-@} a. (arc) sans corde; {%-am2 kr2-%} o10ter la corde (de l'arc,
acc.).

<P>{@vi-jvara-@} a. sans fie11vre; qui n'est pas anxieux, dispos.

<P>{@vi-jharjhara-@} a. (son) discordant, de4sa|gre4able.

<P>{@vit2-@} nom. sg. et iic. v. {%viç-%} et {%vis2-.%}

<P>{@vit2a-@} m. joyeux compe11re, fripon; bel esprit; compagnon d'un prince
dissolu, parasite (per|sonnage de come4die).

<P>{%°carita-kr2t-%} ag. qui se comporte comme un fripon.

<P>{%°pra1yen2a-%} adv. a11 la manie11re d'un fripon.

<P>{%°bhu1ta-%} m. n. d'un Asura.

<P>{@vit2aka-vi1t2ika1-@} f. tas de noix d'arec d'une forme particulie11re.

<P>{@vi-t2an3ka-@} m. nt. sommet, pinacle; a. de4core4, agre4mente4, joli;
{%-ita-%} a. orne4 de (instr. ifc.).

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{@vit2apa-@} m. nt. jeune branche, ramille, sur|geon; {%-ka-%} m. arbre;
{%-ças%} branche par branches ; {%-i-%} me4trique pour {%-in-%} (dans
{%-i1na1m%}); {%-in-%} a. qui a des branches; m. arbre.

<P>{@vid2°@} iic. v. {%vis2-.%}

<P>{@vid2a-@} m. nt. sorte de sel; ({%°lavan2a-%} id.).

<P>{@vi-D2AMB-@} (aussi {%°d2ambate-%}) imiter, riva||liser [Page653-1] avec;
parodier, se moquer de (acc.); en imposer, de4cevoir; {%°d2ambita-%} imite4,
copie4, etc.

<P>{%vid2ambiteçvara-%} a. qui imite Çiva.

<P>{@vi-d2amba-@} a. ifc. qui imite, qui se com|porte comme; m. raillerie,
de4rision; {%-ka-%} ag. ifc. qui imite, qui profane.

<P>{@vi-d2ambana-@} a. = {%°d2amba-;%} nt.  {%-a1-%} f. fait d'imiter,
d'affecter, d'avoir l'apparence de (ge4n. ifc.; dit not. d'un dieu qui assume
une forme humaine); apparence, semblant de (ifc.); raillerie, parodie,
de4rision, profana|tion; {%-am2%} ou {%-a1m2 kr2-%} assumer une apparence;
parodier, railler.

<P>{@vi-d2ambin-@} a. ifc. qui imite, qui ressemble a11, assume l'apparence de;
qui se moque de, qui surpasse; {%°d2ambya-%} nt. objet de de4rision.

<P>{@vi-d2i1na-@} nt. de4signation d'un mode de vol, not. vol oblique ; {%-ka-%}
ag. qui vole oblique|ment, en s'e4cartant.

<P>{@vid2-ojas-@} {%°aujas-%} (v. l. {%°bid2-%}) m. e4p. d'Indra; les Vaiçya et
leur commerce (?).

<P>{@vin2°@} iic. v. {%vis2-.%}

<P>{@vi-TAD2-@} frapper sur (loc.), blesser.

<P>{@vi-tan2d2a1-@} f. chicane, argumentation futile (par laquelle on cherche
a11 battre l'adversaire sans re4ussir a11 de4montrer la justesse de son propre
point de vue).

<P>{@vi-tati-@} f. (ord. ifc.) extension, e4tendue, expansion, grand volume,
grand nombre; fait de de4passer les limites.

<P>{@vitatya-@} m. fils de Vihavya.

<P>{@vi-tatha-@} a. (qui n'est pas tel), faux, pas vrai, irre4el; vain, inutile;
m. e4p. de Bha|radva1ja; de son fils; {%-am2 kr2-%} rendre inutile, annuler;
{%-i1-kr2-%} id.; {%-ta1m2 gam-%} devenir faux.

<P>{%°prayatna-%} a. dont les efforts sont vains.

<P>{%°marya1da-%} a. dont la conduite n'est pas cor|recte.

<P>{%°va1din-%} ag. menteur.

<P>{%vitatha1bhiniveça-%} m. penchant pour la faus|sete4.

<P>{@vi-tathayati-@} de4n. rendre ou de4clarer faux.

<P>{@vi-TAN-@} e4tendre, e4taler; couvrir (un espace), s'e4tendre, remplir;
tendre (corde, tissu, pie11ge); pre4parer, accomplir, not. un rite, un
sacrifice; de4ployer, manifester; {%°tata-%} e4tendu, etc.; large, vaste; tendu
(arc); pre4|pare4, accompli (rite); manifeste4.

<P>{%vitata-dhanvan-%} a. qui a bande4 son arc; {%vitata1yudha-%} id.
[Page653-2]

<P>{%°pr2thutara1rambha-yatna-%} a. dont l'effort tend a11 de vastes
entreprises.

<P>{%vitatotsava-%} a. ayant fait les pre4paratifs de la fe10te.

<P>{@vi-tanitr2-@} ag. ifc. qui e4tend, qui re4pand.

<P>{@1vi-tanu-@} a. tre11s e4troit, tre11s mince.

<P>{@2vi-tanu-@} (sans corps) m. dieu de l'Amour.

<P>{@vi-tantri1-@} f. (nom.  {%-i1s%}) corde (d'un instru|ment de musique) qui
sonne faux.

<P>{@vi-tamas-@} a. de4livre4 des te4ne11bres, non obscurci, clair; {%-ka-%} id.

<P>{@vi-tara-@} a. (chemin) qui conduit plus loin.

<P>{@vi-taran2a-@} a. qui fait traverser; nt. offrande, don.

<P>{@vi-tarka-@} m. supposition, conjecture, doute; raisonnement, re4flexion;
fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{%°vihaga-%} a. ou11 les pense4es passent comme des oiseaux.

<P>{@vi-tarkayati-@} de4n. supposer, croire, faire des conjectures sur (acc.);
re4fle4chir, me4diter, penser a11 (acc.); venir a11 conclure, s'apercevoir (a11
tel signe, instr.); {%°tarkya-%} a. v. a11 prendre en conside4ration.

<P>{@vi-tardi-@} f. terrasse.

<P>{@vi-tala-@} nt. une des 7 re4gions infernales.

<P>{@vitasta-datta-@} m. n. d'un marchand boud|dhiste.

<P>{@vitasta1-@} f. n. d'une rivie11re (Hydaspes des Grecs, mod.  Jhelum ou
Bihat).

<P>{%vitasta1khya-%} nt. re4sidence du Na1ga Taks2aka dans le Cachemire.

<P>{@vitasti-@} f. mesure de longueur, aune ou environ 9 pouces.

<P>{@1vi-ta1na-@} m. nt. extension, expansion, grand volume, multitude, masse;
mise en oeuvre, accomplissement, not. ope4rations affe4|rant au sacrifice; dais
(aussi {%-ka-%}); {%-a1-%} f. femme de Sattra1yan2a; {%-vant-%} a. muni d'un
dais; {%-i1-bhu1-%} repre4senter un dais; {%°ta1na1yyate-%} de4n.  (pass.) id.

<P>{@2vita1na-@} a. de4courage4, de4prime4.

<P>{@vi-ta1masa-@} {%°timira-%} a. = {%°tamas-%} ({%°timire|ja1te-%} la clarte4
ayant paru).

<P>{@vi-ta1yitr2-@} ag.  (fut. pe4riph.) qui accomplit un sacrifice.

<P>{@vi-tilaka-@} a. sans marque frontale.

<P>{@vi-TUD-@} percer, piquer; {%°tunna-%} perce4.  [Page654-1]

<P>{%vitunna1n3ga-%} a. dont le corps est perce4 de (instr.).

<P>{@vi-TR2D-@} perforer.

<P>{@vi-TR2P-@} e10tre satisfait de (loc.)  ; {%°tr2pta-%} satisfait, content.

<P>{%vitr2pta-ka1ma-%} a. (avec {%a°%}) aux de4sirs insa|tisfaits.

<P>{%°dr2ç-%} a. (avec {%a°%}) aux yeux insatisfaits.

<P>{@vi-tr2s2-@} {%°tr2s2a- °tr2s2n2a-%} a. qui n'a pas soif, qui n'a pas de
de4sirs; {%-n2ta1-%} f. absence, de de4sirs, satisfaction; {%°tr2s2n2a1-%} f.
id.; de4sir violent.

<P>{@vi-TR21-@} traverser, pe4ne4trer; accorder ({%utta|ram2 v.%} donner une
re4ponse); accomplir, pro|duire; {%°ti1rn2a-%} traverse4, franchi; accorde4;
pardonne4.

<P>{@vi-toya-@} a. prive4 d'eau.

<P>{@1vitta-@} ({@1VID-@}) a. v. connu, ce4le11bre (par, ifc.); {%-ika-%} a.
id.

<P>{@2vitta-@} ({@2VID-@}) a. v. acquis; saisi de (ifc.); nt. proprie4te4,
richesse, fortune, argent; {%-maya- -i1-%} a. qui consiste en richesses;
{%-vant-%} fortune4, riche.

<P>{%°ka1ma-%} a. cupide, avare.

<P>{%°goptr2-%} {%°na1tha- °pa- °pati- °pa1la-%} m. Kubera.

<P>{%°dugdha-%} nt. richesse qui consiste dans le lait (qu'on tire de ses
vaches).

<P>{%°puri1-%} f. n. d'une ville.

<P>{%°pet2a1-%} {%-i1-%} f. corbeille ou11 l'on tient l'argent, sorte de bourse.

<P>{%°ma1tra1-%} f. somme d'argent.

<P>{%°raks2in-%} ag.  (qui garde son argent), richard.

<P>{%°vivardhin-%} ag. qui augmente le capital, qui donne des inte4re10ts.

<P>{%°ça1t2hya-%} nt. fraude en matie11re d'argent.

<P>{%°sam2caya-%} m. accumulation de richesses.

<P>{%°hi1na-%} a. v. sans fortune, pauvre.

<P>{%°vitta1gama-%} m. acquisition de richesses, moyen de faire fortune.

<P>{%vitta1d2hya-%} a. riche.

<P>{%vitta1dhipati-%} {%vitteça- vitteçvara-%} m. = {%°goptr2-.%}

<P>{%vitta1bha1va-%} m. absence de fortune.

<P>{%vitta1nvita-%} a. v. riche.

<P>{%vitteha1-%} {%vittais2an2a1-%} f. de4sir de richesse.

<P>{@vitti-@} f. fait de trouver, acquisition, gain.

<P>{@vi-TRAS-@} trembler, e10tre effraye4; caus. terrifier; {%°trasta-%}
effraye4, tremblant de peur; {%-ka-%} a. un peu effraye4, craintif, timide.

<P>{@vi-tra1sa-@} m. terreur, e4pouvante; a. ifc. qui e4pouvante; {%-na- -i1-%}
a. terrifiant.

<P>{@vi-tra1sayitu-ka1ma-@} a. qui veut e4pou||vanter; [Page654-2]
{%°tra1sita-%} a. v. e4pouvante4, tremblant de peur.

<P>{@1VID-@} {%vetti%} ({%vidanti%}) {%vidati -te%} ({%vindati -te%})
({%vedate%}); {%veda viduh2%} (en valeur de pre4s.)  {%viveda; avedi1t;
vedis2yati -te vets2yati -te; vidyate vedayate%} ({%-ti%}) ({%vedyate%})
{%vividis2ati vivit|sati; vedi1ta- veditum vettum viditva1%} -- savoir,
connai10tre, comprendre, apprendre, percevoir, prendre connaissance, avoir ide4e
de (acc. ge4n.); reconnai10tre; savoir que telle chose est telle, conside4rer
comme, prendre pour, de4|clarer tel (2 acc.); se renseigner sur (acc.);
e4prouver; caus. faire connai10tre ou savoir, informer, communiquer, apprendre
qqch. a11 qq'un (2 acc.), montrer, expliquer; consi|de4rer comme, de4clarer tel
(2 acc.); e4prouver, ressentir; de4s. vouloir connai10tre ou apprendre.

<P>{@2VID-@} (a11 l'origine identique avec 1) {%vin|dati -te%} (3{^e^} pers.
pl. qqf.  {%vindate%}); {%viveda vividuh2; avidat avedi1t; vestyati -te;
vidyate%} ({%-ti%}) {%vedayati vivitsati ; vitta- vinna- vettum °vidya%} --
trouver, de4couvrir, acque4rir, pro|curer (a11 qq'un, dat.), chercher a11 se
procurer; e4prouver; prendre pour (2 acc.); ord. moy. prendre (femme), e4pouser
(dit aussi qqf. de la femme); obtenir, not. un fils (avec ou sans {%sutam%});
pass. se trouver, exister ({%vidyate%} il {%y%} a; avec inf., il y a a11); caus.
faire trouver.

<P>{@3vid-@} ag. qui sait, familier avec qqch., connaisseur (ord. ifc.); f.
connaissance.

<P>{@vi-DAM2Ç-@} de4chirer avec les dents, mordre.

<P>{@vi-dam2ça-@} m. fait de mordre, morsure; condiment.

<P>{@vidan2d2a-@} m. n. d'un roi.

<P>{@vi-dadan3ks2u-@} a. qui veut mordre, manger.

<P>{@vi-danta-@} a. sans dents ou de4fenses.

<P>{@vidarbha-@} m. pl. n. d'un peuple, du pays qu'il habite (au Sud des monts
Vindhya, mod.  Berar); sg. roi des V.; n. de divers person|nages; {%-a1-%} f.
capitale des V.; n. d'une rivie11re.

<P>{%°tanaya1-%} f. fille du roi des V., Damayanti1.

<P>{%°nagari1-%} f. capitale des V., Kun2d2ina.

<P>{%°pati-%} {%°ra1ja- vidarbha1dhipa-%} m. roi des V.

<P>{%°putri1-%} f. patron. de Rukmin2i1.

<P>{%vidarbha1bhimukha-%} a. dans la direction du V.

<P>{%vidarbhi1-kaun2d2inya-%} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@vi-darçita-@} a. v. montre4, enseigne4; {%°dar|çini1-%} lire {%ni°.%}

<P>{@vi-DAL-@} fendre, de4chirer; {%°dalita-%} de4chire4, [Page655-1] brise4;
e4panoui, e4clos; {%dalis2yama1n2a-%} partic. qui sera de4chire4.

<P>{@vi-dala-@} a. e4panoui; nt. bambou fendu, jonc; {%-na-%} nt. fait de
fendre, de se fendre; {%-i1-kr2ta-%} a. v. de4chire4, fendu, divise4, se4pare4.

<P>{@vi-DAH-@} bru10ler, de4truire par le feu; pass. se consumer (fig.); se
donner des airs impor|tants (?); {%°dagdha-%} bru10le4, consume4, etc.;
consomme4, subtil, intelligent, habile; m. n. d'un homme; {%-ta1-%} f.
subtilite4, habilete4.

<P>{%vidagdha-cud2a1-man2i-%} m. n. d'un perroquet.

<P>{%°paris2ad-%} f. assemble4e de gens intelligents.

<P>{%°vacana-%} a. qui parle habilement ou intelli|gemment; {%vidagdha1la1pa-%}
id.; spirituel.

<P>{@vi-DA1-@} distribuer.

<P>{@1vida1na-@} partic. existant, habituel.

<P>{@2vi-da1na-@} nt. distribution, partage.

<P>{@vi-DA1Y-@} de4tacher, de4livrer de (abl.); trancher, mettre fin.

<P>{@vi-da1ra-@} m. fait de fendre, de de4chirer; {%-ka-%} ag. qui fend, etc.,
qui fait e4clater; {%-n2a-%} ag. id.; nt. fait de fendre, de perforer; d'ouvrir
(la bouche); {%-ita-%} a. v. fendu, de4chire4, brise4; {%-in-%} ag.  =
{%°da1raka-; -ya-%} abs. de4chirant, etc.

<P>{@vi-da1hin-@} a. bru10lant, tre11s chaud (dit des aliments).

<P>{@vidita-@} ({@1VID-@}) a. v. connu, reconnu, appris, compris.

<P>{@vi-diç-@} f. re4gion interme4diaire (de l'ho|rizon; {%°diça1-%} id.; n.
d'une rivie11re; d'une ville (mod.  Bilsa); v. l. pour {%°deça-%} (?).

<P>{@vi-DI1P-@} moy. luire, resplendir; caus. illu|miner; {%°di1pta-%} brillant;
{%°di1pita-%} illumine4.

<P>{%vidi1pta-tejas-%} a. doue4 d'un brillant e4clat.

<P>{@vi-di1paka-@} m. lanterne, lampe.

<P>{@vi-di1rn2a-@} v. {%°DR21-.%}

<P>{@vi-DI1V-@} 1 perdre au jeu.

<P>{@vi-DU-@} moy. et pass. s'affliger, se tour|menter.

<P>{@vidura-@} a. intelligent, m. fils de Vya1sa et d'une Çu1dra1; demi-fre11re
de Dhr2tara1s2t2ra; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre Vidura.

<P>{%°ni1ti-%} f. {%°praja1gara-%} m. {%vidura1gamana-par|van-%} nt. titres de
sections du MhBh.

<P>{@vidula-@} m. sorte de roseau; {%-a1-%} f. n. d'une femme.

<P>{@vi-DUS2-@} caus. souiller, corrompre; {%°dus2ita-%} ifc. de4nonce4 par.
[Page655-2]

<P>{@vidus2i1-@} v. {%vidva1m2s-.%}

<P>{@vi-du1ra-@} a. e4loigne4, lointain, inaccessible; m. n. d'un fils de Kuru;
d'une localite4; {%-am -e%} tre11s loin; {%-a1t%} de tre11s loin; {%-i1-kr2-%}
e4loigner; {%-i1-bhu1-%} s'e4loigner; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4loigne|ment,
grande distance ({%-tva1t%} de tre11s loin); {%-ayanti%} de4n. rester e4loigne4.

<P>{%°kraman2a-ks2ama-%} a. capable d'aller loin.

<P>{%°gamana-%} nt. fait d'aller loin.

<P>{%°ja1ta-%} a. v. (plante) qui croi10t loin.

<P>{%°bhu1mi-%} f. n. d'une contre4e.

<P>{%°vigata-%} a. v. de basse origine.

<P>{%°sam2çrava-%} a. qu'on entend de loin.

<P>{@vidu1ratha-@} m. n. d'un roi; de divers autres personnages.

<P>{@vi-du1s2aka-@} ag. qui de4shonore (ifc.); m. compagnon burlesque du he4ros,
sorte de bouffon (personnage de come4die); n. d'un Bra10hmane.

<P>{@vi-du1s2an2a-@} ag. qui souille, qui de4shonore.

<P>{@vi-dr2ti-@} f. suture du cra10ne.

<P>{@vi-DR2Ç-@} moy. et pass. e10tre visible, appa|rai10tre; caus. faire
apparai10tre, montrer.

<P>{@vi-DR21-@} de4chirer, fendre, lace4rer; pass. e4clater, fig. perdre la
te10te; caus. faire e4clater, fendre, briser, lace4rer; ouvrir, perforer,
percer, e4carter; e4mouvoir; {%°di1rn2a-%} fendu, etc.; e4panoui.

<P>{%vidi1rn2a-mukha-%} a. bouche be4e.

<P>{%°hr2daya-%} a. dont le coeur est brise4.

<P>{@vi-deça-@} m. pays e4tranger.

<P>{%°stha-%} a. qui vit a11 l'e4tranger.

<P>{@vi-deha-@} a. prive4 de corps, mort. m. pl. n. d'un peuple (au Nord du
Gange, dans le mod.  Tirhut), son pays; sg. son roi, not.  Janaka; {%-tva-%} nt.
fait d'e10tre prive4 de corps; {%-tvam2 pra1pta-%} a. v. mort.

<P>{%°ja1-%} f. fille de Janaka, Si1ta1.

<P>{%°nagari1-%} f. capitale des V., Mithila1.

<P>{%°ra1ja-%} m. roi des V., not.  Janaka.

<P>{@viddha-@} ({@VYADH-@}) a. v. perce4, blesse4, etc.  ({%çu1la1ya1m2 v.%}
empale4); empli de, affecte4 par (ifc.); {%-tva-%} nt. fait d'e10tre pe4ne4tre4
(d'un sentiment, etc.).

<P>{@vidyama1na-@} ({@2VID-@}) partic. existant, re4el; {%-tva-%} nt. fait
d'exister.

<P>{%°gati-%} a. qui comporte une issue.

<P>{%°mati-%} a. doue4 d'intelligence.

<P>{@vidya1-@} f. connaissance, savoir, science, e4tude, not. science et e4tude
par excellence, le [Page656-1] Veda ({%trayi1 v.%} les 3 Veda); magie, formule
magique; ({%-a-%} ifc. verse4 dans); {%-maya- -i1-%} a. qui consiste en science,
plein de savoir; {%-vant-%} a. savant.

<P>{%°ka1ma-%} a. de4sireux de savoir.

<P>{%°guru-%} m. mai10tre qui enseigne une science, not. le Veda.

<P>{%°jambhaka-va1rttika-%} a. qui pratique l'art de la magie.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°dhana-%} nt. richesse consistant en savoir ou acquise par la science.

<P>{%°dhara-%} m. {%-i1-%} f. cate4gorie de ge4nies doue4s de, puissance
magique; {%°dhara1dhi1ça- °dha|rendra-%} m. prince des Vidya1dhara;
{%°dhari1|bhu1-%} devenir un V.; {%°dhra- = °dhara-.%}

<P>{%°bala-%} nt. puissance magique.

<P>{%°mat2ha-%} m. e4cole monastique, confre4rie.

<P>{%°mada-%} m. orgueil du savoir.

<P>{%°mandira-%} nt. e4cole, colle11ge.

<P>{%°vikraya-%} m. enseignement paye4.

<P>{%°vihi1na-%} a. v. de4pourvu de savoir, sans ins|truction.

<P>{%°viddha-%} a. v. qui a augmente4 son savoir.

<P>{%°veda-vratavant-%} a. ({%°veda-%}) {%vrata-sna1ta-%} a. v. verse4 dans les
sciences, dans le Veda et dans les pratiques religieuses.

<P>{%°çruta-sam2panna-%} a. v. verse4 dans la science sacre4e et dans la science
profane.

<P>{%°sadman-%} nt. e4cole.

<P>{%°stha1na-%} nt. branche de la science, disci|pline.

<P>{%°sna1ta-%} a. v. qui a termine4 ses e4tudes (du Veda).

<P>{%°hi1na-%} a. v. = {%°vihi1n2a-.%}

<P>{%vidhya1khya-%} a. qu'on appelle science.

<P>{%vidya1gama-%} {%vidya1dhigama-%} m. acquisition de connaissances, e4tude.

<P>{%vidya1dha1ra-%} m. grand savant.

<P>{%vidya1nupa1lin-%} ag. gardien de la science (tra|ditionnelle); qui a bien
profite4 de ses e4tudes.

<P>{%vidya1bhika1n3ks2in-%} {%vidya1bhi1psin-%} a. avide de savoir, de science.

<P>{%vidya1bhima1navant-%} a. qui se croit savant.

<P>{%vidya1rtha-%} {%-in-%} a. qui cherche a11 savoir.

<P>{%vidya1vada1ta-%} a. v. e4claire4 par le savoir.

<P>{%vidyeçvara-%} m. n. d'un magicien.

<P>{%vidyopa1rjana1-%} f. acquisition de connais|sances.

<P>{@vidyuc°@} {%vidyuj°%} iic. v. {%vi-dyut-.%}

<P>{@1vi-DYUT-@} moy. luire, jaillir (lumie11re), briller (e4clair; aussi
impers.), e4clairer; caus. illuminer, faire briller.  [Page656-2]

<P>{@2vi-dyut-@} f. (rar. nt.) e4clair; {%-vant-%} a. charge4 d'e4clairs; m.
nue4e d'orage; n. d'une montagne.

<P>{%°kampa-%} m. fre4missement de l'e4clair.

<P>{%°keça-%} m. n. d'un Raks2as.

<P>{%°parn2a1-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{%°pun5ja-%} m. foudre en boule; n. d'un Vidya1|dhara; {%-a1-%} f. sa fille.

<P>{%°prabha-%} m. n. d'un R2s2i; d'un roi des Daitya; {%-a1-%} f. petite-fille
du Daitya Bali; fille du roi des Raks2as ; pl. cate4gorie d'Apsaras.

<P>{%°sam2pa1tam-%} adv. comme un e4clair, instanta|ne4ment, soudain.

<P>{%vidyuc-cala-%} a. mobile comme un e4clair.

<P>{%°chatru-%} m. n. d'un Raks2as; {%°chikha1-%} f. d'une Raks2asi1.

<P>{%vidyuj-jihva-%} m. n. d'un Raks2as; d'un Yaks2a.

<P>{%vidyud-unmes2a-%} m. scintillement de l'e4clair.

<P>{%°da1man-%} nt.  (guirlande d'e4clairs), e4clair cir|culaire; {%°valli1-%}
f. id.

<P>{%°dyota1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°dhvaja-%} m. n. d'un Asura.

<P>{%°varcas-%} m. n. d'un e10tre divin.

<P>{%°valli1-vilasita-%} nt. fre4missement des e4clairs compare4s a11 des
lianes.

<P>{%vidyun-man2d2alavant-%} a. entoure4 d'e4clairs.

<P>{%°ma1la-%} m. n. d'un singe; {%-a1-%} f. e4clair cir|culaire; n. d'une
Yaks2in2i1; {%°ma1lin-%} a. entoure4 d'e4clairs; m. n. d'un Asura; d'un Raks2as,
etc.

<P>{%vidyul-lata1-%} f. zigzag de l'e4clair (compare4 a11 une liane);
{%°lekha1-%} id.; n. d'une femme.

<P>{@vidyud°-@} {%vidyun° vidyul°%} iic. v. le pre4ce4|dent; {%-(ud)vant-%} lire
{%-utvant-.%}

<P>{@vi-dyota-@} a. e4tincelant; m. lueur, e4clat; fils de Dharma; {%-na-%} nt.
apparition des e4claires; {%-ayitavya-%} a. v. qui doit e10tre illumine4.

<P>{@vi-drava-@} m. fuite; {%°dra1van2a-%} nt. id.; a. qui met en fuite;
{%°dra1vita-%} a. v. mis en fuite, disperse4; {%°dra1vin-%} a. qui fuit;
{%°dra1vya-%} a. v. a11 mettre en fuite.

<P>{@vi-DRU-@} courir (en tous sens), s'enfuir, fuir, se disperser; se se4parer;
caus. mettre en fuite; {%°druta-%} disperse4, fuyant; agite4; fondu, dissous,
de4truit; nt. de4sign. d'un certain mode de combat (ou11 l'on fait semblant de
fuir ?); {%°druti-%} f. course, fuite.

<P>{@vi-druma-@} nt.  (arbre e4trange), corail; a. de4pourvu d'arbres.

<P>{%°dan2d2a-%} m. branche de corail; {%-ta1-%} f. fait de ressembler a11 une
branche de corail.

<P>{@vi-DRUH-@} moy. faire tort a11 (dat.).  [Page657-1]

<P>{@vidva1m2s-@} ({@1VID-@}) (nom. m. {%vidva1n%} f. {%vidus2i1%} nt.
{%vidvat%}) partic. parf. qui sait, savant, sage, intelligent, verse4 dans (acc.
loc. ifc.); {%vidvatta1-%} f. {%-(vat)tva-%} nt. savoir, e4rudition.

<P>{%vidvaj-jana-%} m. homme intelligent, sage.

<P>{%vidvad-gos2t2hi1-%} f. assemble4e des savants.

<P>{@1vi-DVIS2-@} hai7r, de4tester, e10tre hostile a11 (acc.); moy. se
de4tester re4ciproquement; {%°dvis2t2a-%} hai7, de4teste4, odieux; hostile a11
(loc.); oppose4, contraire a11 (ifc.); {%-ta1-%} f. fait d'e10tre odieux; haine.

<P>{@2vi-dvis2-@} ag. qui hait, ennemi.

<P>{@vi-dves2a-@} m. haine, hostilite4, aversion pour (loc.); {%-am2 kr2-%} se
montrer hostile envers (loc.); {%-am2 gam-%} devenir odieux; {%-ta1-%} ag. ifc.
qui hait, hostile a11; {%-n2a-%} nt. haine, aversion pour (ge4n. ifc.); moyen de
se faire de4tester; {%-in-%} a. hostile, haineux; m. ennemi.

<P>{%vidves2i-prabhava-%} a. provenant d'un ennemi.

<P>{@1VIDH-@} {%vidhati%} -- rendre hommage (a11 une divinite4, acc.), honorer
par (instr.).

<P>{@2VIDH-@} v. {%VYADH-.%}

<P>{@3vidh-@} ag. ifc. qui blesse, qui brise.

<P>{@vidha-@} ifc. v. {%vi-dha1-.%}

<P>{@vi-dhana-@} a. sans fortune, pauvre; {%-ta1-%} f. pauvrete4; {%-i1-kr2-%}
ruiner.

<P>{@vi-dhanus2ka-@} a. sans arc; {%°dhanus- °dhanvan-%} id.

<P>{@vi-dharan2a-@} {%-i1-%} a. qui barre, qui retient.

<P>{@vi-dharma-@} m. ce qui est contraire a11 la loi, ille4galite4, injustice;
a. contraire a11 la loi, au devoir, ille4gal (aussi {%-ka-%}); de4pourvu de
qualite4s caracte4ristiques; {%-tas%} contrairement a11 la loi, de façon
illicite ; injustement.

<P>{%°stha-%} a. qui de4roge a11 la loi, etc.; injuste.

<P>{@vi-dharman-@} {%-(m)in-%} a. qui agit contrai|rement a11 la loi;
{%-(m)ika%} lire {%°dharmaka-.%}

<P>{@vidhava1-@} f. veuve.

<P>{%°vedana-%} nt. remariage de la veuve, fait d'e4pouser une veuve.

<P>{%°stri1-%} {%vidhava-yos2it-%} f. veuve.

<P>{@1vi-DHA1-@} 1 e4tablir, fixer, statuer; arran|ger, re4gler, re4partir;
construire, cre4er; pro|curer (a11, ge4n.; {%a1tmano v.%} se procurer);
effec|tuer, produire, transformer en, re4duire a11 (2 acc.); contribuer a11
({%yatha1%}); installer, placer, de4poser (armes, etc.); assigner, envoyer des
e4missaires, des espions; avoir affaire a11 (acc.); se donner de la peine pour
(dat.); pass. e10tre assigne4 ou destine4 a11 (ge4n.); e10tre conside4re4
[Page657-2] comme (nom.); caus. faire poser, etc.; de4s. avoir l'intention
d'accomplir.  Fre4quent emploi auxiliaire avec des valeurs qui varient selon le
re4gime ; {%u1rdhavam2 ba1hu1 v.%} lever les bras; {%ka1ma1n,%} etc.  {%v.%}
exaucer les voeux; {%kalaham2 v.%} engager une querelle; {%deva1rcanam2%} ou
{%pu1ja1m2 v.%} adorer (une divinite4); {%mantram2 v.%} tenir conseil;
{%maitryam2 v.%} lier amitie4; {%ra1jyam2 v.%} exercer la royaute4, gouverner;
{%vr2ttim2 v.%} assurer la subsistance; {%ves2am2 v.%} passer un ve10tement;
{%vairyam2 v.%} de4clarer la guerre; {%çaucam2 v.%} se purifier; {%sam2dhim2
v.%} conclure la paix; {%sim2hatvam2 v.%} transformer en un lion; {%hr2daye v.%}
graver dans le coeur, etc.; {%°hita-,%} etc.; assigne4, attribue4, prescrit;
accom|pli, effectue4, etc.; muni, pourvu de (instr. ifc.); nt. prescription;
{%-tva-%} nt. id.

<P>{%vihita-ks2an2a-%} a. qui saisit le bon moment pour (acc.).

<P>{%°yajn5a-%} a. qui accomplit un sacrifice.

<P>{%°vidheya-%} a. qui a accompli un rite.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un prince.

<P>{%vihita1n5jali-%} a. qui fait l'an5jali.

<P>{@2vi-dha1-@} (ifc.  {%-a-%}) f. manie11re d'e10tre, d'agir; ifc. avec un
num. fait de tant de manie11res, se produisant tant de fois; ifc. fait de
(telle) sorte, comprenant (tel) groupe, semblable a11.

<P>{@vi-dha1tavya-@} a. v. a11 de4terminer; a11 pro|curer; a11 re4gler, a11
accomplir; dont (ge4n.) il faut se pre4occuper, a11 quoi l'on (instr.) doit
songer; a11 appliquer.

<P>{@vi-dha1tr2-@} ag. ordonnateur, dispensateur, exe4cuteur, cre4ateur (de,
ge4n. ifc.), not.  Brahma ou fils de Brahma; Destine4e personnifie4e.

<P>{@vi-dha1na-@} nt. arrangement, ordre, dispo|sition (not. des feux sacre4s);
prescription, re11gle ({%-ena -ais -tas%} selon la re11gle; {%-am a1-car-%} se
conformer a11 la re11gle); ce qui est pre4sent, destine4e; fait de prendre des
mesures, d'appli|quer des re11gles, moyen, façon; cre4ation, exe4|cution;
nourriture pour e4le4phants.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t les re11gles.

<P>{%°yukta-%} a. v. conforme a11 la re11gle.

<P>{@vi-dha1yin-@} ag.  (ord. ifc.) qui re11gle, qui de4termine, qui exe4cute.

<P>{@vi-dha1ran2a-@} {%-i1-%} a. qui fend, qui se4pare; nt. fait d'arre10ter, de
restreindre (ord. ifc.); fait de porter, de supporter; {%°dha1rayitavya-%} a. v.
a11 maintenir.

<P>{@1vi-DHA1V-@} 1 courir (de tous co10te4s, a11 travers), fuir; se perdre
(dit du cours de la rivie11re).  [Page658-1]

<P>{@2vi-DHA1V-@} 2 laver, faire disparai10tre par le lavage.

<P>{@vi-dhi-@} m. re11gle, ordonnance, pre4cepte ; acte prescrit, rite,
ce4re4monie religieuse; me4|thode, manie11re (d'agir, etc.), conduite, moyen;
ope4ration, occupation, cre4ation (qqf. pl.); fait, e4ve4nement; cre4ateur,
destin, Brahma; {%-na1 -vat%} selon la re11gle, comme il convient.

<P>{%°kara-%} {%-i1-%} a. qui exe4cute les ordres; m. ser|viteur; {%°kr2t-%} a.
et m. id.

<P>{%°dr2s2t2a-%} a. v. prescrit par les re11gles.

<P>{%°nis2edhata1-%} f. fait d'e10tre une prescription et (ou) une interdiction.

<P>{%°parya1gata-%} a. v. qui a atteint qqch. du fait du destin.

<P>{%°pu1rvakam%} {%°pu1rvam-%} adv. selon la re11gle.

<P>{%°mantra-puraskr2tam%} adv. en re4citant comme il convient les formules
prescrites.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice accompli selon la re11gle.

<P>{%°yoga-%} m. fait d'observer les re11gles; {%-a1t -tas%} selon les
dispositions du destin.

<P>{%°lopa-%} m. infraction a11 la re11gle, au comman|dement; {%-ka-%} ag. qui
transgresse la re11gle, etc.

<P>{%°vaça1t-%} adv. par la volonte4 du destin.

<P>{%°viparyaya-%} m. contrarie4te4 du destin, malheur.

<P>{%°s2edhatas-%} adv. conforme4ment aux re11gles de prescription et
d'interdiction; {%°s2edhata1-%} f. = {%°nis2edhata1-.%}

<P>{@vi-dhitsama1na-@} partic. de4s. qui essaye de de4terminer; qui a des
intentions bien arre10te4es, qui poursuit des buts de4termine4s; {%°dhitsita-%}
nt. intention; {%°dhitsa1-%} f. id.  ; de4sir; {%°dhitsu-%} a. qui a l'intention
de (acc.).

<P>{@vidhu-@} m. lune.

<P>{%°ks2aya-%} m. de4croissance de la lune, nuit sans lune.

<P>{%°vadana1-%} f. femme au visage de lune.

<P>{%vidhum2-tuda-%} m. Ra1hu.

<P>{@vi-dhuta-@} a. v. disperse4, e4carte4, abandonne4.

<P>{@vi-dhuti-@} f. fait de secouer, d'agiter, de disperser, de chasser.

<P>{@vi-dhura-@} a. sans brancards; endommage4, frustre4; se4pare4 (de ce qu'on
aime); ifc. de4|pourvu de, qui manque de, a11 quoi il manque qqch.; qui est dans
un e4tat lamentable ; triste, de4prime4, de4courage4; antipathique,
de4favo|rable; {%-a1-%} f. co-e4pouse (= {%sapatni1-%}); {%-i1-kr2-%} de4primer,
de4soler; {%-ayati%} de4n. id.; se4parer (de l'aime4); {%-ita-%} a. v.
de4prime4.

<P>{%°sthiti-%} a. qui est dans un e4tat lamentable.  [Page658-2]

<P>{@vi-DHU1-@} secouer, agiter, disperser, chasser, moy. abandonner, laisser;
{%°dhu1ta-%} secoue4, etc.; ifc. qui a de4fait, secoue4; de4livre4 de;
{%°dhu1ya-%} ayant disperse4.

<P>{@vi-dhu1nayati-@} (servant de caus. au pre4c.) id.; harasser, harceler.

<P>{@vi-dhu1ma-@} a. sans fume4e; m. n. d'un Vasu; {%-e%} quand on ne voit plus
monter la fume4e (de la cuisine).

<P>{@vi-dhu1mra-@} a. tout gris.

<P>{@vi-DHR2-@} porter; caus. se4parer, re4partir, re4gler; tenir a11 l'e4cart,
a11 distance; retenir, maintenir, arre10ter; tenir, porter, soutenir,
pre4server; {%mano v.%} fixer l'esprit sur (loc.); {%°dhr2ta-%} se4pare4, etc.;
e4carte4, arre10te4, etc.; {%antare v.%} mis en gage; {%çira1sa1,%} etc.  {%v.%}
re4ve4re4.

<P>{@vi-dhr2ti-@} f. se4paration, disjonction; ce qui se4pare; m. n. d'un e10tre
divin; d'un roi.

<P>{@vi-DHR2S2-@} caus. s'attaquer a11 (acc.), outra|ger, vexer; abi10mer.

<P>{@vi-dheya-@} a. v. a11 e4tablir, a11 arranger, a11 cons|truire, a11
exe4cuter, a11 procurer; qui se soumet a11, qui est au pouvoir, qui de4pend de
(ge4n.), docile; {%kim atra -am%} qu'y faire ?  {%-ta1-%} f. de4pen|dance,
soumission; {%-tva-%} nt. id.; fait de pouvoir e10tre employe4 ou utilise4;
{%-i1-kr2-%} sou|mettre, assujettir.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui sait ce qu'il y a a11 faire.

<P>{%°vartin-%} a. soumis, obe4issant.

<P>{%vidheya1tman-%} a. dont l'a10me est soumise, contro10le4e.

<P>{@vidhyant-@} ({@VYADH-@}) partic. qui perce, qui blesse.

<P>{@vi-DHVAM2S-@} se de4faire, se briser; caus. pulve4riser, briser, de4truire,
disperser; faire du mal a11 (acc.); {%°dhvasta-%} tombe4 en morceaux, en
poussie11re, effondre4, de4truit, ane4anti; (pous|sie11re) qu'on fait
tourbillonner (ifc.); {%-ta1-%} f. fait (pour une femme) d'e10tre de4chue,
de4sho|nore4e.

<P>{%vidhvasta-para-gun2a-%} a. qui de4tracte les me4rites d'autrui.

<P>{@vi-dhvam2sa-@} m. chute, effondrement, ruine, dommage, perte (qu'on
e4prouve); de4che4ance, de4shonneur (not. d'une femme); {%-ka-%} ag. qui
de4shonore une femme (ge4n.); {%-na-%} nt. fait de de4truire, de ruiner, de
de4sho|norer (ge4n. ifc.); qui de4truit, disperse, etc.  (ifc.); {%-in-%} a. qui
s'effondre, pe4rit; qui de4truit, etc.; qui de4shonore (une femme, ifc.);
{%-ini1-%} f. n. d'une formule magique.  [Page659-1]

<P>{@vinajyotis-@} lire {%vinaya-jyotis-%} ?

<P>{@vi-nat2ana-@} nt. fait de se mouvoir ça11 et la11.

<P>{@vi-nati-@} f. fait de s'incliner (devant qq'un, loc.).

<P>{@vi-NAD-@} pousser un cri, crier, hurler, rugir; retentir, remplir de cris,
appeler qq'un (acc.) a11 grands cris :  caus. faire retentir, retentir;
provoquer des cris; {%°nada-%} m. cri; {%°nadin-%} a. retentissant, tonnant.

<P>{@vi-nadi1-@} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@vi-NAND-@} se re4jouir, e10tre content.

<P>{@vi-NAM-@} s'incliner, se courber; caus. courber, ployer, bander (arc);
{%°nata-%} incline4, courbe4, baisse4, humble, humilie4; m. n. d'un singe; d'une
localite4 (nt.  ?); {%-a1-%} f. femme de Kaçyapa et me11re de Garud2a; n. d'un
de4mon femelle qui cause des maladies; d'une autre Ra1ks2asi1.

<P>{%vinata-namita-%} a. v. incline4 vers.

<P>{%vinata1nana-%} a. te10te basse, de4prime4, abattu.

<P>{%vinata1-suta-%} m. fils de V., Garud2a.

<P>{@vi-namra-@} a. incline4, penche4, pendant; humble, docile.

<P>{@vi-naya-@} m. fait d'emmener, d'enlever; discipline, e4ducation, bonne
conduite ou tenue, modestie; fonction; {%-ta1-%} f. id.; {%-na-%} ag. ifc. qui
e4loigne, dissipe; nt. e4ducation, instruction; {%-maya- -i1-%} a. qui est la
modestie me10me; {%-vali1-%} f. n. d'une femme; {%-in-%} a. qui se conduit bien,
modeste.

<P>{%°karman-%} nt. e4ducation, instruction.

<P>{%°jn5a-%} a. qui sait comment il faut se conduire.

<P>{%°jyotis-%} m. n. d'un Muni.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°pit2aka-%} nt. recueil de traite4s du canon bouddh. relatif a11 la
Discipline.

<P>{%°sva1mini1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%vinaya1dha1na-%} nt. e4ducation, instruction de (ge4n.).

<P>{%vinaya1vanata-%} a. v. respectueusement in|cline4, qui salue modestement.

<P>{%vinaya1valoka-%} m. regard plein de modestie.

<P>{%vinayokti-%} f. pl. paroles modestes.

<P>{%vinayam2-dhara-%} m. n. d'un chambellan.

<P>{@vi-NARD-@} pousser un rugissement, rugir, mugir, tonner; {%°nardin-%} a.
de4signation d'un mode de chant (des Sa1man).

<P>{@vi-NAÇ-@} pe4rir, disparai10tre; caus. faire dis|parai10tre, etc.;
chasser, ane4antir, ruiner, tuer; aller a11 sa perte, pe4rir; {%°nas2t2a-%} qui
a pe4ri, dis|paru; ruine4, de4truit, etc.  ; {%°naçana-%} nt. perte, [Page659-2]
disparition; {%°nas2t2i-%} f. id.:  destruction; {%°na1çayis2ita-%} qu'on veut
faire pe4rir; {%°na1çita-%} qu'on a fait pe4rir, etc.

<P>{%vinas2t2a-caks2us-%} {%°dr2s2t2i-%} a. qui a perdu la vue.

<P>{@vi-naçvara-@} a. pe4rissable.

<P>{@vina1-@} pre4p.  (rar. adv.) sans, excepte4, non compris (suit ou
pre4ce11de le n.; acc. instr., rar. abl. ou iic. ifc.).

<P>{%°kr2ta-%} a. v. de4pourvu, prive4, se4pare4 de (instr. abl. ifc.); isole4,
solitaire.

<P>{%°bhava-%} {%°bha1va-%} m. fait d'e10tre se4pare4, se4pa|ration (abl.).

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. se4pare4, prive4 de (instr.).

<P>{%°va1sa-%} m. fait de vivre se4pare4 (de l'e10tre aime4).

<P>{@vi-na1tha-@} a. sans protecteur.

<P>{@vi-na1din-@} a. qui s'e4crie (ifc.).

<P>{@vi-na1mita-@} a. v. incline4, ploye4, courbe4.

<P>{@vi-na1yaka-@} ag. conducteur, guide; e4p. de Gan2eça; pl. n. d'une
cate4gorie de de4mons; n. d'une cate4gorie de formules relatives aux armes.

<P>{@vi-na1la-@} a. sans tige.

<P>{@vi-na1ça-@} m. perte, disparition, cessation, ruine, de4clin, mort;
{%-ka-%} ag. qui fait dispa|rai10tre, qui ruine ; etc.; {%-na- -i1-%} a. id.; m.
n. d'un Asura; nt. destruction, fait de chasser, de causer la disparition de
(ge4n.); {%-ita-%} v. {%°NAÇ-; -in-%} a. qui disparai10t, pe4rissable; qui
de4truit, ruine (ord. ifc.); {%-ya-%} a. v. a11 de4truire.

<P>{%°dharman-%} a. passager, pe4rissable.

<P>{%vina1ça1nta-%} m. mort; a. qui a pour terme la mort.

<P>{@vi-na1sa1-daçana-@} a. prive4 de nez et de dents.

<P>{@vi-nikarttavya-@} a. v. a11 trancher, a11 abattre.

<P>{@vi-nika1ra-@} m. offense, vexation.

<P>{@vi-niki1rn2a-@} a. v. disperse4, brise4; e4tendu; couvert, jonche4, rempli
(de, instr. ifc.); {%°niki1rya-%} abs. ayant rejete4.

<P>{@vi-ni-KR2-@} faire tort a11 (acc.), frustrer, offenser; {%°kr2ta-%}
offense4.

<P>{@vi-nikr2tta-@} a. v. tranche4, arrache4; {%°nikr2tya-%} abs. ayant.
tranche4.

<P>{@vi-nikr2ntana-@} ag. ifc. qui abat.

<P>{@vi-ni-KS2IP-@} (faut.  {%°nih2°%}) jeter bas, de4poser, renverser, infliger
une de4faite a11 (acc.); fixer (esprit); confier, charger de, assigner a11
(loc.); {%°ks2epya-%} a. v. a11 jeter dans (loc.).  [Page660-1]

<P>{@vi-nigad2i1-kr2ta-@} a. v. de4livre4 des fers.

<P>{@vi-ni-GUH-@} cacher; {%°gu1hita-%} cache4; {%°gu1hitr2-%} ag. qui garde
secret.

<P>{@vi-nigr2hya-@} abs. ayant retenu ou re4prime4.

<P>{@vi-nigraha-@} m. fait de retenir, de main|tenir; {%°nigra1hya-%} a. v. a11
retenir.

<P>{@vi-nighu1rn2ita-@} a. v. agite4.

<P>{@vi-nidra-@} a. prive4 de sommeil, e4veille4 ({%-ka-%} id.); passe4 sans
sommeil; e4panoui, fleuri; ouvert (yeux); m. n. d'une formule magique.

<P>{@vi-ni-DHA1-@} 1 placer (en divers endroits), disposer, re4partir; poser
sur ou dans (loc.); {%hr2daye v.%} garder dans son coeur; {%°hita-%} place4,
de4pose4, etc.; fixe4 sur (loc. ifc.); assigne4 a11 (loc.).

<P>{%vinihita-dr2s2t2i-%} a. les yeux fixe4s sur qqch.

<P>{%°manas-%} a. l'esprit fixe4 sur qqch.

<P>{@vi-ni-DHVAM2S-@} s'en aller; {%°dhvasta-%} de4truit, ane4anti.

<P>{@vi-nini1s2u-@} a. qui se propose de conduire, de guider (acc.).

<P>{@vi-NIND-@} bla10mer, gronder; {%°nindaka-%} ag. qui se rit de, qui surpasse
(acc.); {%°ninda1-%} f. bla10me.

<P>{@vi-ni-PAT-@} tomber dans ou sur, attaquer; caus. faire tomber, abattre,
de4truire, tuer; {%°patita-%} descendu en volant, tombe4; {%°pa1tita-%} qu'on
(instr.) a fait tomber, abattu, de4truit.

<P>{@vi-nipa1t2ya-@} abs. ayant fendu.

<P>{@vi-nipa1ta-@} m. chute, effondrement, ruine, mort; {%-ka-%} ag. qui ruine,
de4truit.

<P>{%°pratikriya1-%} f. {%°prati1ka1ra-%} m. moyen d'e4viter un malheur ou la
ruine.

<P>{%°hetu-%} a. qui cause la ruine.

<P>{@vi-nipi1d2ya@} abs. ayant e4crase4 (l'ennemi).

<P>{@vi-nibarhan2a-@} {%°nibarhin-%} ag. qui abat, de4fait (ge4n. ifc.).

<P>{@vi-nimagna-@} a. v. plonge4, immerge4.

<P>{@vi-nimaya-@} m. e4change, troc; {%-am2 kr2-%} e4changer; {%-ena%}
alternativement.

<P>{@vi-nimi1lana-@} nt. fait de fermer, de se fermer (yeux, fleur);
{%°nimi1lita-%} a. v. ferme4.

<P>{%vinimi1liteks2an2a-%} a. les yeux ferme4s.

<P>{@vi-nimes2a-@} m. fait de cligner, de fermer les yeux.

<P>{@vi-ni-YAM-@} mai10triser, restreindre, disci|pliner, re4primer, tenir a11
distance; retirer, [Page660-2] rentrer (qqch.); {%°yata-%} mai10trise4, etc.;
mode4re4; {%°yama-%} m. restriction; fait de borner a11 (loc.).

<P>{%viniyata1ha1ra-%} a. mode4re4 dans la nourriture.

<P>{@vi-ni-YUJ-@} ord. moy. de4tacher, disjoindre; lancer (une fle11che contre,
loc.); assigner, des|tiner a11, charger de (dat. loc. ou {%°artham-%});
employer; pass. se de4tacher, etc.; s'effondrer, de4cliner; caus. assigner a11,
charger de (loc. ou {%°artham °artha1ya%}); confier, transmettre qqch.  (acc.)
a11 (loc.); employer; {%°yukta-%} de4tache4, etc.; assigne4 a11 (loc.);
{%°yojita-%} des|tine4 a11, etc.

<P>{%viniyukta1tman-%} a. dont l'esprit est fixe4 sur, oriente4 vers (loc.).

<P>{@vi-niyoktr2-@} ag. qui de4signe qq'un (acc.) pour (loc.).

<P>{@vi-niyoga-@} m. fait de charger d'une mis|sion, d'assigner une occupation
a11 (loc.); emploi, application; {%°niyojya-%} a. v. a11 appli|quer, a11
employer.

<P>{@vi-nir-GAM-@} sortir, partir; se de4barrasser de (abl.); e10tre hors de
soi; {%°gata-%} qui est sorti, etc.; {%°gama-%} m. de4part, sortie.

<P>{@vi-nirghos2a-@} m. bruit, retentissement, re4sonance.

<P>{@vi-nirjaya-@} m. victoire (sur, ge4n.), con|que10te.

<P>{@vi-nir-JI-@} vaincre, conque4rir, l'emporter sur (acc.).

<P>{@vi-nirn2aya-@} m. de4cision, de4claration de4ci|sive au sujet de (ge4n.);
{%°nirn2i1ya%} abs. ayant de4cide4.

<P>{@vi-nir-DAH-@} bru10ler, de4truire par le feu; {%°dagdha-%} entie11rement.
consume4.

<P>{@vi-nir-DIÇ-@} indiquer, assigner a11 (loc.), de4clarer, de4signer comme (2
acc.); de4cider; {%°dis2t2a-%} de4signe4, etc.; charge4 de (loc.).

<P>{@vi-nirdhuta-@} a. v. qu'on a fait tomber (par une secousse), disperse4,
not. par le souffle, chasse4, agite4; {%°dhu1ta-%} id.; {%°dhu1ya-%} abs. ayant.
agite4, ayant chasse4.

<P>{@vi-nirbandha-@} m. ifc. persistance dans.

<P>{@vi-nirba1hu-@} m. de4sign. d'un mode de combat a11 l'e4pe4e.

<P>{@vi-nirbhagna-@} a. v. brise4, abattu.

<P>{%°nayana-%} a. dont on a fait sauter les yeux (par un coup).

<P>{@vi-nirbhartsya-@} abs. menaçant, injuriant.  [Page661-1]

<P>{@vi-nirbhidya@} abs. ayant fendu ou perce4; {%°bhinna-%} a. v. e4clate4,
fendu, ouvert.

<P>{@vi-nirmathya@} abs. ayant e4puise4 (par le barattement), ayant ane4anti.

<P>{@vi-nir-MA1-@} 1 façonner, fabriquer, cons|truire, cre4er; {%°ma1n2a-%} nt.
mensuration, fait de façonner; a. ifc. fait de, construit en ou conforme4ment.
a11; {%°ma1tr2-%} ag. qui façonne, cre4ateur (ord. ifc.); {%°mita-%} cre4e4,
façonne4, etc.; ce4le4bre4; destine4 ou de4signe4 pour.

<P>{@vi-nir-MUC-@} abandonner, quitter; pass. e10tre libe4re4 ou de4barrasse4 de
(instr.); {%°mukta-%} libe4re4, exempt de (instr. ifc.); la10che4, lance4,
de4coche4.

<P>{@vi-nirmoks2a-@} m. e4mancipation, libe4ration de (ifc.).

<P>{@vi-nir-YA1-@} sortir, se mettre en route; {%°ya1na-%} nt. de4part. sortie.

<P>{@vi-nir-YUJ-@} de4charger, de4cocher (une fle11che).

<P>{@vi-nirvamant-@} partic. qui crache.

<P>{@vi-nir-varn2ayati@} de4n. examiner de pre11s, avec attention.

<P>{@vi-nirvr2tta-@} a. v. qui proce11de de, issu de (abl.); acheve4.

<P>{@vi-nir-HR2-@} e4carter, de4truire.

<P>{@vi-nivartana-@} nt. retour; {%°nivartita-%} a. v. qu'on a fait cesser;
amene4 a11 se de4tourner.

<P>{@vi-nivarhan2a-@} lire {%°barhan2a-.%}

<P>{@vi-niva1ran2a-@} nt. fait de retenir, de refouler.

<P>{@vi-ni-VID-@} 1 caus. annoncer, communi|quer, transmettre (qqch. a11 qq'un,
2 acc.).

<P>{@vi-ni-VIÇ-@} caus. installer, placer, fonder (ville), disposer (troupes);
appliquer, assigner (a11 une fonction, loc.); {%kare v.%} rendre tribu|taire;
{%°vis2t2a-%} place4, etc.; creuse4 (e4tang); {%°veçita-%} enfonce4 dans. fixe4
sur (loc.; {%hr2daye v.%} grave4 dans le coeur).

<P>{@vi-ni-VR2-@} 1 caus. retenir, repousser qq'un; empe10cher, re4primer qqch.
e4carter, interdire.

<P>{@vi-ni-VR2T-@} moy. retourner, revenir; se de4sister de, renoncer a11
(abl.); cesser, dispa|rai10tre; caus. faire revenir, etc.; ramener, retirer
(arme, male4diction), de4tourner (les yeux); abandonner, faire cesser, e4carter,
annuler; {%°vr2tta-%} qui est revenu, etc.; de4tourne4 de (abl.); ifc. de4livre4
de; {%°vr2tti-%} f. cessation de (ifc. ge4n.); oisivete4.

<P>{%vinivr2tta-ka1ma-%} a. qui a renonce4 aux de4sirs.  [Page661-2]

<P>{%°dr2s2t2i-%} a. qui de4tourne les yeux.

<P>{%°ça1pa-%} a. de4livre4 des effets d'une male4|diction.

<P>{@vi-nivedana-@} nt. fait d'annoncer; {%°nive|dita-%} a. v. annonce4.

<P>{@vi-niveça-@} m. fait de placer, installation; {%-in-%} a. ifc. situe4 dans,
a11, sur.

<P>{@vi-nives2in-@} lire {%°veçin-.%}

<P>{@vi-niçamya@} abs. ayant appris.

<P>{@vi-niçcaya-@} m. certitude, opinion bien arre10te4e, de4cision (au sujet
de, ge4n. ifc.).

<P>{%°jn5a-%} a. qui posse11de la certitude.

<P>{@vi-niç-CAR-@} s'en aller (de divers co10te4s).

<P>{@vi-niçcala-@} a. immobile, immuable.

<P>{@vi-niç-CI-@} 2 de4libe4rer, discuter qqch., prendre en conside4ration,
de4cider; {%°cita-%} bien de4cide4, de4termine4, certain; {%-am%} certainement,
de4cide4ment; {%°citya%} ayant examine4.

<P>{%viniçcita1rtha-%} a. qui a une opinion bien arre10te4e.

<P>{@vi-ni-ÇVAS-@} ({%°nih2°%}) pousser des soupirs, souffler, renifler,
siffler.

<P>{@vi-nis2u1dita-@} a. v. extermine4, tue4; {%°s2u1|dayitva1%} abs. ayant.
extermine4.

<P>{@vi-nis2-KRAM-@} sortir, se mettre en route; e10tre issu de (abl.);
{%°kra1nta-%} sorti, parti.

<P>{@vi-nis2t2apta-@} ({%°nist°%}) a. v. grille4, bien ro10ti.

<P>{@vi-nis2-PAT2-@} caus. fendre.

<P>{@vi-nis2-PAT-@} s'envoler, tomber, e10tre issu de (abl.); se pre4cipiter
(dehors), s'enfuir; {%°patita-%} qui s'est envole4, etc; {%°pa1ta-%} m. fait de
se pre4cipiter; ifc. coup de (poing).

<P>{@vi-nis2-PIS2-@} e4craser, broyer; {%pa1n2oeu pa1n2im2 °pis2ya%} se frottant.
les mains.

<P>{@vi-nis2pes2a-@} m. fait de frotter (l'un a11 l'autre).

<P>{@vi-nih2-SR-@} sortir, provenir de (abl.); {%°sr2ta-%} sorti, issu de (abl.
ifc.).

<P>{@vi-nih2sr2s2t2a-@} a. v. lance4 (fle11che).

<P>{@vi-ni-HAN-@} tuer, abattre; {%°hata-%} frappe4, abattu, tue4; dissipe4;
dont on n'a pas tenu compte; afflige4, de4sole4; m. calamite4.

<P>{@vi-nihita-@} v. {%°DHA1-.%}

<P>{@vi-ni-HNU-@} nier, de4savouer; {%°hnuta-%} nie4; cache4.

<P>{@vi-NI1-@} e4loigner, chasser, enlever qqch.  (acc.) a11 qq'un (ge4n.);
dresser, discipliner, [Page662-1] e4duquer, instruire; passer (le temps); moy.
chasser, rejeter (not. un sentiment); {%°ni1ta-%} e4loigne4, etc.; e4tendu;
discipline4, dresse4, etc.; bien e4leve4, modeste, verse4 dans (loc. ifc.);
exe4cute4; {%-tva-%} nt. bonne e4ducation, de4cence, modestie; {%°ni1ti-%} f.
id.; {%°ni1ya%} abs. ayant instruit, enseigne4.

<P>{%vini1ta-mati-%} m. n. de deux hommes.

<P>{%°ves2a-%} m. ve10tement modeste, simple; {%°ves2a1|bharan2a-%} a.
modestement ve10tu et pare4.

<P>{%°sattva-%} a. (bois) ou11 vivent des animaux apprivoise4s.

<P>{%vini1ta1tman-%} a. discipline4, modeste.

<P>{%vini1tocita-%} a. v. qui convient a11 un homme instruit.

<P>{@vi-ni1vi-@} a. sans pie11ce d'e4toffe autour des hanches.

<P>{@vi-NUD-@} blesser; frapper les cordes d'un instrument de musique; caus.
chasser, dis|perser, not. les soucis, divertir, distraire, amuser; passer
(temps), s'amuser a11 (instr.); {%°nunna-%} blesse4; {%°nodita-%} chasse4, etc.;
diverti, etc.

<P>{@vi-netr2-@} ag. e4ducateur, mai10tre; qui dresse.

<P>{@vi-nemi-daçana-@} a. (char) sans jantes et sans dents (?).

<P>{@vi-neya-@} a. v. a11 e4loigner.

<P>{@vi-noda-@} m. fait de chasser, de disperser; fait de se distraire,
divertissement (souv. ifc.); {%-na-%} nt. divertissement; {%-vant-%} a.
divertis|sant, amusant; {%-in-%} a. id.; qui chasse, qui e4loigne (ifc.);
{%-ita-%} s. v. {%°NUD-.%}

<P>{@VIND-@} v. 2 {%VID-.%}

<P>{@vinda-@} m. de4sign. d'une certaine heure de la journe4e; n. d'un roi
d'Avanti; d'un fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@1vindu-@} = {%bindu-.%}

<P>{@2vindu-@} a. ifc. qui cherche, qui trouve; familier avec qqch.

<P>{@vindhya-@} m. n. d'une chai10ne de montagnes qui traverse la pe4ninsule
indienne de l'Est a11 l'Ouest; les monts V. personnifie4s.

<P>{%°ka1nta1ra-%} m. brousse dans le Vindhya.

<P>{%°ketu-%} m. n. d'un roi des Pulinda.

<P>{%°giri- °parvata-%} m. monts Vindhya.

<P>{%°para-%} m. n. d'un roi des Vidya1dhara.

<P>{%°vana-%} m. fore10t dans les monts V.

<P>{%°va1sin-%} a. qui habite les monts V.; {%-i1-%} (avec ou sans {%devi1-%})
f. Durga1.

<P>{%vindhya1t2avi1-%} f. = {%°vana-; °bhu1-%} f. re4gion forestie11re dans le
V. [Page662-2]

<P>{%vindhya1dri-%} m. = {%°giri-.%}

<P>{%vindhya1ntar%} adv. dans le Vindhya.

<P>{%vindhya1vali1-%} f. femme de Bali et me11re de Ba1n2a.

<P>{@vinna-@} ({@2VID-@}) a. v. trouve4, acquis, etc.

<P>{@vi-ny-AS-@} 2 placer (en divers endroits), distribuer, re4partir, arranger;
de4poser; mettre dans; diriger vers, assigner a11 (loc.); {%°asta-%} place4,
de4pose4 dans, dirige4 vers, etc.

<P>{@vi-nya1sa-@} m. disposition, re4partition, ordre; fait de re4pandre,
d'e4taler; attitude, gestes; arrangement (des mots, d'une oeuvre litte4raire,
etc.).

<P>{%°rekha1-%} f. ligne trace4e.

<P>{@VIP-@} v. {%VEP-.%}

<P>{@vi-pakva-@} a. (bien cuit), mu10r, parfaitement de4veloppe4; re4duit par la
cuisson, surchauffe4, bru10le4, comple11tement ane4anti; qui n'est pas
surchauffe4.

<P>{@1vi-paks2a-@} a. sans ailes; {%-i1-kr2-%} priver d'ailes.

<P>{@2vi-paks2a-@} (a. et) m. qui n'est pas du (me10me) parti, adversaire,
ennemi; assertion ou exemple contraire (log.); {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
opposition, hostilite4; {%-ayati%} de4n. se faire un ennemi; {%-i1ya-%} a.
hostile.

<P>{%°bha1va-%} m. hostilite4.

<P>{%°raman2i1-%} f. rivale.

<P>{@vi-PAC-@} pass. cuire (intrans.), e10tre dige4re4; mu10rir, aboutir aux
conse4quences (naturelles; dit des actes, etc.).

<P>{@vi-pan5ci1-@} f. sorte de luth; {%-ka-%} a. ifc. qui tient un luth.

<P>{@vi-PAT2-@} caus. fendre, de4chirer; disperser.

<P>{@vi-PAT2H-@} lire (jusqu'au bout).

<P>{@vi-PAN2-@} vendre; moy. parier (ge4n. de l'enjeu).

<P>{@vi-pan2a-@} m. vente, trafic, commerce; pari; boutique, marche4; fig.
organe de l'activite4 ou de la parole; {%-i- -i1-%} f. vente; boutique, marche4;
{%-in-%} m. commerçant, boutiquier.

<P>{%vipan2i-jivika1-%} f. fait de vivre de commerce.

<P>{%°patha-%} m. rue commerçante, range4e de boutiques.

<P>{%°stha-pan2ya-%} a. (endroit) ou11 se trouvent des marchandises a11 vendre.

<P>{@1vi-PAT-@} s'envoler, tomber, se de4tacher de (abl.); caus. faire tomber,
trancher, tuer; de4cocher (fle11che).  [Page663-1]

<P>{@2vi-pat-@} iic. v. {%°pad-.%}

<P>{@vi-pata1ka-@} a. sans drapeau.

<P>{@vi-patti-@} f. e4chec, insucce11s, malheur, adversite4, de4sastre, ruine,
destruction, ces|sation, disparition.

<P>{%°ka1la-%} m. pe4riode de malheur, de cala|mite4.

<P>{@vi-patha-@} m. nt. fausse route (fig. aussi).

<P>{%°gati-%} f. fait de suivre une fausse route, de s'e4carter du droit chemin.

<P>{%vipatha1vapa1ta-parata1-%} f fait d'e10tre enclin a11 suivre de fausses
routes

<P>{@1vi-PAD-@} mal tomber, subir un e4chec, se trouver dans une situation
difficile; e4prouver un malheur, pe4rir, mourir; tomber en mor|ceaux;
{%°panna-.%} qui a e4choue4, etc.; tombe4 dans le malheur, dans la mise11re; qui
a pe4ri, etc.; {%-ta1-%} f. malheur. mise11re, ruine ({%-ta1m2 gata-%} a. v.
ruine4).

<P>{%vipanna-di1dhiti-%} a. dont l'e4clat ou la gloire a disparu.

<P>{%°deha-%} a. mort.

<P>{%vipanna1rtha-%} a. qui a perdu sa fortune, ruine4.

<P>{@2vi-pad-@} f. e4chec, adversite4, malheur, mort.

<P>{%vipat-ka1la-%} m. = {%vipatti°.%}

<P>{@vi-pannaga-@} a. de4pourvu de serpents.

<P>{@vi-payas-@} a. prive4 d'eau.

<P>{@vi-para1krama-@} a. de4courage4, incapable d'une action courageuse.

<P>{@vi-parikra1nta-@} a. v. qui a fait preuve de vaillance, courageux,
puissant.

<P>{@vi-pari-GA1-@} 1 se renverser (dit d'un char).

<P>{@vi-paricchinna-@} a. v. coupe4 de tous co10te4s.

<P>{%°mu1la-%} a. dont les racines sont entie11rement coupe4es, de4racine4.

<P>{@vi-pari-TAP-@} pass. souffrir cruellement.

<P>{@vi-pari-DHA1V-@} 1 courir de tous co10te4s, a11 travers; devancer dans la
course; {%°dha1vaka-%} ag. qui court de tous co10te4s. etc.

<P>{@vi-paribhram2ça-@} m. e4chec, insucce11s; ifc. perte de.

<P>{@vi-pari-MUC-@} pass. e10tre entie11rement de4livre4, affranchi de (abl.).

<P>{@vi-parimla1na-@} a. v. entie11rement fane4; de4|faillant.

<P>{@vi-parivartana-@} {%-i1-%} a. qui fait tourner ou retourner; nt. fait de
(se) rouler.  [Page663-2]

<P>{@vi-pari-VR2T-@} moy. tourner, se mouvoir en cercle, se rouler; circuler,
errer, pour|suivre constamment; se retourner, se trans|former, changer; caus.
tourner qqch., re|tourner, de4tourner; {%°vartita-%} de4tourne4.

<P>{%viparivartita1dhara-%} a. qui de4tourne les le11vres.

<P>{@vi-pari1-@} ({@I-@}) retourner, revenir sur ses pas; e4chouer;
{%°pari1ta-%} qui retourne, qui va dans le sens contraire; contraire a11 (abl.);
qui s'e4carte, diffe4rent, inverse (aussi {%-ka-%}), de4favorable; faux;
{%-ta1-%} f. le contraire; {%-vat%} adv. inversement.

<P>{%vipari1ta-ka1rin-%} ag. qui agit contrairement (a11 la re11gle).

<P>{%°citta-%} a. a11 l'esprit mal tourne4, pervers; doue4 d'une intelligence
que rien ne surpasse; {%°cetas- °buddhi- °bodha-%} a11 l'esprit pervers.

<P>{%°vadha-krama-%} m. manie11re perverse de tuer.

<P>{%°vr2tti-%} a. qui agit d'une façon contraire.

<P>{@vi-paryak@} adv. inversement.

<P>{@vi-paryaya-@} a. inverse, oppose4, contraire a11 (ge4n.), qui est en
relation inverse; m. re4vo|lution, destruction (du monde); changement, e4change,
relation inverse, le contraire, l'op|pose4 de (ifc.); changement d'opinion,
con|tradiction (avec soi-me10me); changement en mauvaise part, fait de prendre
mauvaise tournure ({%-am i-%} mal finir); revers de fortune, malheur;
perversite4, erreur, conception fausse; fait d'e4chapper a11 (ge4n.); {%-en2a
-e%} dans le cas contraire; {%-am2 ya1-%} se transformer en son contraire.

<P>{@vi-pary-AS-@} 2 e10tre d'un avis contraire; {%°asta-%} renverse4,
contraire, oppose4; qui a une opinion fausse.

<P>{%viparyasta-manaç-ces2t2a-%} a. dont l'esprit et les actes sont contraires
(a11 ce qu'ils doivent e10tre).

<P>{@vi-parya1n2a-@} a. de4barrasse4 de la selle; {%-i1-kr2ta-%} a. v. id.

<P>{@vi-parya1sa-@} m. fait de renverser, de de4|placer, de transporter
ailleurs; changement ({%-am2 pra1p-%}) ou {%ya1-,%} etc., changer); expiration
(d'un terme); inversion, rapport inverse, le contraire de (ifc.); fait
d'empirer, de prendre mauvaise tournure; accident, mort; con|ception ou opinion
fausse, erreur; fait de confondre qqch.  (ifc.).

<P>{@vi-pala1yate@} fuir en tous sens; {%°pala1yin-%} a. qui fuit.  [Page664-1]

<P>{@vi-pala1ça-@} a. sans feuilles; {%°pallava-%} id.

<P>{@vi-PAÇ-@} distinguer, observer, apercevoir, apprendre.

<P>{@vipaç-cit-@} ({%-a-%} me4tr.) a. inspire4, sage, intel|ligent; ifc. verse4
dans.

<P>{@vi-pa1m2sula-@} (v. l. {%-çula-%}) a. sans poussie11re.

<P>{@vi-pa1ka-@} m. concoction, maturation (not. des actes, du destin);
re4sultat, conse4quence; digestion, assimilation d'aliments, de reme11des, etc.;
transformation; {%-in-%} a. qui mu10rit, qui porte des fruits, qui a des
re4sultats (souv. ifc.).

<P>{%°kat2uka-%} a. dont les re4sultats sont amers.

<P>{%°ti1vra-%} a. douloureux ou terrible a11 la suite de (ifc.).

<P>{%°visphu1rjathu-%} m. conse4quence (des mau|vaises actions) compare4e a11 la
foudre.

<P>{@vi-pa1t2a-@} m. sorte de fle11che (v. l. {%°pa1t2ha-%}); n. d'un homme.

<P>{@vi-pa1t2ala-@} a. rouge.

<P>{%°netra-%} a. aux yeux rouges.

<P>{@vi-pa1t2ha-@} m. v. {%°pa1t2a-.%}

<P>{@vi-pa1n2d2ava-@} lire {%°pa1n2d2ura-.%}

<P>{@vi-pa1n2d2u-@} a. pa10le, ble10me; {%-ra-%} id.; {%-ta1-%} f. pa10leur;
{%-ta1m2 ya1-%} pa10lir.

<P>{@vi-pa1pa-@} a. sans pe4che4s, sans de4fauts; {%-a1-%} f. n. d'une
rivie11re; {%°pa1pman-%} a. = {%°pa1pa-;%} m. un des Viçvedeva.

<P>{@vi-pa1rçvena@} adv. a11 co10te4.

<P>{@vi-pa1la-@} a. sans gardien, sans protecteur.

<P>{@vi-pa1ça-@} a. sans liens, de4livre4 des liens.

<P>{@vipa1ça1-@} f. n. d'une rivie11re (mod.  Beas).

<P>{@vipina-@} nt. fore10t; a. e4pais (dit de la fore10t); {%-a1yate%} de4n.
avoir l'apparence d'une fore10t, se transformer en fore10t.

<P>{%vipinaukas-%} (habitant de la fore10t) m. singe.

<P>{@vi-pi1d2am@} adv. sans faire de mal.

<P>{@vi-putra1-@} a. f. prive4e de son fils, de son veau.

<P>{@vi-PUTH-@} v. {%°pothayati.%}

<P>{@vi-purus2a-@} a. sans hommes, de4sert.

<P>{@vipula-@} a. grand, gros, volumineux, large, e4tendu, abondant, intense; m.
n. de divers personnages; 1 {%-ka-%} tre11s volumineux; {%-ta1-%} f. grandeur,
etc.; {%-tva-%} nt. largeur ({%-tvena%} en diame11tre); {%-ayant-%} partic.
de4n. s'e4tendant; {%-i1-kr2-%} donner de l'extension a11 (acc.).

<P>{%°gri1va-%} a. au long cou.

<P>{%°prajn5a-%} a. doue4 d'une grande intelligence.  [Page664-2]

<P>{%°vrata-%} a. qui s'est impose4 de grands devoirs.

<P>{%°çron2i1-bhara1-%} f. femme aux larges hanches.

<P>{%°hr2daya-%} a. au grand coeur.

<P>{%vipulaujas-%} a. tre11s fort.

<P>{@2vi-pulaka-@} a. dont les poils ne se he4|rissent pas.

<P>{@vi-pulina1mbu-ruha-@} a. (rivie11re) qui n'a ni bancs de sable ni massifs
de lotus.

<P>{@vi-pus2t2a-@} a. v. mal nourri, affame4.

<P>{@vi-pus2pa-@} a. sans fleurs.

<P>{@vi-PU1-@} purifier, nettoyer a11 fond.

<P>{@vipr2thu-@} m. n. d'un prince de la race des Vr2s2n2i.

<P>{@vipr2s2t2a-@} m. fils de Vasudeva.

<P>{@vi-pothayati@} briser, re4duire en miettes; {%°pothita-%} brise4,
pulve4rise4.

<P>{@vipra-@} m. pre10tre, chantre, savant, Bra10h|mane en ge4ne4ral; n. de
divers personnages; {%-a1-%} f. femme de Bra10hmane ou de caste bra10hma|nique;
{%-tva-%} nt. condition ou rang de Bra10h|mane, de savant; {%-vat%} adv. comme
un B.; {%-sa1t-kr2-%} offrir qqch. a11 des Bra10hmanes.

<P>{%°cit-%} m. n. d'un Da1nava; {%°citti-%} id.; n. d'un sage (v. l.
{%°citta-%}).

<P>{%°jana-%} m. pre10tre, Bra10hmane; coll. les Bra10h|manes; n. d'un homme.

<P>{%°ja1ti-%} f. caste de Bra10hmanes.

<P>{%°ta1pasa-%} m. asce11te de caste bra10hmanique.

<P>{%°putra-%} m. n. d'un jeune Bra10hmane.

<P>{%°priya-%} a. cher aux Bra10hmanes.

<P>{%°bha1va-%} m. condition, dignite4 de Bra10hmane.

<P>{%°mat2ha-%} m. couvent ou communaute4 bra10h|manique.

<P>{%°ru1pa-%} a. ayant l'aspect d'un Bra10hmane.

<P>{%°rs2abha-%} m. Bra10hmane e4minent.

<P>{%°rs2i-%} m. R2s2i de caste Bra10hmanique.

<P>{%°varga-%} m. = {%°ja1ti-.%}

<P>{%°vi1ra-%} m. Bra10hmane he4roi7que.

<P>{%°seva1-%} f. fait de servir un Bra10hmane.

<P>{%°sva-%} nt. proprie4te4 d'un Bra10hmane.

<P>{%viprendra-%} m. chef des Bra10hmanes.

<P>{@vi-prakars2a-@} m. fait d'entrai10ner, d'em|mener, e4loignement;
diffe4rence, contraste.

<P>{@vi-praka1ra-@} m. fait de causer du mal, injure.

<P>{@vi-praka1ça-@} a. ifc. qui a l'apparence de.

<P>{@vi-praki1rn2a-@} a. v. disperse4, e4pars, brise4; e4tendu, vaste, spacieux.

<P>{%°çiro-ruha-%} a. e4chevele4, les cheveux flottants.  [Page665-1]

<P>{%vipraki1rn2aikapa1rçva%} a dont un co10te4 est e4tendu.

<P>{@vi-pra-KR2-@} faire du mal a11 (acc.), affliger ({%sa1ks2ye vi°%} prob.
lire {%adhi kr2-%}); {%°kr2ta-%} blesse4; qui a rencontre4 des difficulte4s;
{%°kr2t-%} ag. qui fait du mal a11 (ge4n.).

<P>{@vi-prakr2s2t2a-@} a. v. retire4, qu'on a se4pare4 en tirant; emmene4,
e4loigne4, distant, hors d'atteinte ({%-a1t%} de loin); {%tva-%} nt.
e4loignement, distance.

<P>{%viprakr2s2t2a1ntara-%} a. se4pare4 par une grande distance.

<P>{@vi-pra-GAM-@} s'en aller de divers co10te4s.

<P>{@vi-pracintya@} abs. se rappelant, pensant a11 (acc.).

<P>{@vi-pracchanna-@} a. v. cache4, secret.

<P>{@vi-pra-n2aç-@} ({@NAÇ-@}) se perdre, disparai10tre, fig. demeurer sans
re4sultats; {%°nas2t2a-%} perdu, disparu; {%°n2a1ça-%} m. disparition totale.

<P>{%vipranas2t2a-viçes2aka-%} a. qui a perdu le dis|cernement.

<P>{@vi-pra-n2i1-@} ({@NI1-@}) tourner l'esprit vers (loc.); laisser passer (le
temps).

<P>{@vi-pratiku1la-@} a. re4fractaire, obstine4.

<P>{@vi-pratipatti-@} f. contradiction, divergence d'opinions.

<P>{@vi-prati-PAD-@} moy. aller ça11 et la11, errer; ne savoir ou11 aller ou que
faire, e10tre perplexe; e10tre d'avis diffe4rents; {%°panna-%} inde4cis, qui ne
sait que faire, etc.

<P>{@vi-prati-BHA1-@} parai10tre, avoir l'air d'e10tre (nom.).

<P>{@vi-pratis2edha-@} m. fait de retenir, de tenir en e4chec, d'e4carter;
objection, choc d'opi|nions; (gramm.) conflit entre deux re11gles.

<P>{@vi-prati1pa-@} a. re4fractaire, hostile; inter|verti.

<P>{@vi-pratyaya-@} m. me4fiance.

<P>{@vi-PRATH-@} s'e4tendre; caus. e4tendre, re4pandre, rendre ce4le11bre;
e4taler, exhiber; {%°prathita-%} largement re4pandu.

<P>{@vi-pradus2t2a-@} a. v. foncie11rement corrompu, vicieux, dissolu.

<P>{%°bha1va-%} a. qui a des dispositions vicieuses.

<P>{@vi-pra-DRU-@} courir de divers co10te4s, s'enfuir, se disperser;
{%°druta-%} disperse4, qui fuit.

<P>{@vi-pradhars2a-@} m. vexation, ennui.  [Page665-2]

<P>{@vi-pra-DHA1V-@} 1 courir de tous co10te4s, se disperser.

<P>{@vi-prapa1ta-@} m. certain mode de vol; pre4|cipice.

<P>{@vi-prabuddha-@} a. v. e4veille4; {%°bodhita-%} mentionne4, discute4.

<P>{@vi-pramanas-@} a. l'esprit chagrin, de4cou|rage4.

<P>{@vi-prama1thin-@} ag. qui e4crase ou de4truit tout.

<P>{@vi-prama1din-@} a. tout a11 fait insouciant.

<P>{@vi-pra-MUC-@} de4livrer; de4tacher; lancer, de4cocher (une fle11che); pass.
se libe4rer; {%°mukta-%} de4livre4, etc.; iic. et ifc. libre de.

<P>{%vimukta-bhaya-%} a. de4livre4 du danger.

<P>{@vi-pra-MUH-@} caus. plonger dans la stu|peur; {%°mohita-%} stupe4fait,
affole4, perplexe.

<P>{@vi-pramoks2a-@} m. de4livrance (de, abl.); {%-n2a-%} nt. ifc. id.;
{%°mocya-%} a. v. qui doit e10tre de4livre4.

<P>{@vi-praya1ta-@} a. v. iic. qui s'est enfui, qui est parti.

<P>{@vi-pra-YUJ-@} se4parer, priver de (instr.); caus. id.; pass. e10tre
se4pare4; {%°yukta-%} se4pare4, prive4 de (instr. ifc.); {%°yojita-%} de4livre4
de (instr.).

<P>{@vi-prayoga-@} m. se4paration (d'avec qq'un, instr. avec ou sans {%saha,%}
ge4n. ifc.); {%-in-%} a. se4pare4.

<P>{@vi-pra-LAP-@} se lamenter; {%°lapta-%} de quoi l'on a abondamment parle4 ou
discute4; nt. dis|cussion, de4bat.

<P>{@vi-pra-LABH-@} moy. tromper, outrager (la loi, etc.); regagner, recouvrer
(lire {%prati°%}); caus. outrager ({%a1jna1m2 v.%} enfreindre un ordre);
{%°labdha-%} trompe4, outrage4.

<P>{@vi-pralambha-@} m. de4ception, tromperie; illusion; se4paration de deux
amants; {%-ka-%} a. de4cevant, trompeur; {%-na-%} nt. de4ception, etc.; {%-in-%}
a. = {%-ka-.%}

<P>{@vi-pralaya-@} m. extinction, dissolution dans (not. dans le Brahman, loc.).

<P>{@vi-prala1pa-@} m. discussion; a. qui ne com|porte pas de bavardage
(inutile); {%-in-%} ag. qui bavarde.

<P>{@vi-prali1na-@} a. v. disperse4, mis en de4route.

<P>{@vi-pra-LUP-@} arracher, ravir; affliger; {%°lupta-%} ravi, etc.;
interrompu, de4range4.  [Page666-1]

<P>{@vi-pra-LUBH-@} caus. moy. tenter, chercher a11 se4duire.

<P>{@vi-pralumpaka-@} a. qui commet des ra|pines, des exactions.

<P>{@vi-pralod2ita-@} a. v. bouleverse4, mis sens dessus dessous.

<P>{@vi-pra-VAS-@} 1 partir en voyage, vivre hors de chez soi, a11 l'e4tranger;
caus. exiler, bannir; {%°pros2ita-%} qui vit ou a ve4cu hors de chez lui, en
pays e4tranger, en exil; parti pour (acc.); absent de (abl.); {%°vasita-%} qui
est parti.

<P>{%vipros2ita-kuma1ra-%} a. (royaume) dont le prince he4ritier est exile4.

<P>{@vi-prava1da-@} m. avis divergent.

<P>{@vi-prava1sa-@} m. se4jour hors de chez soi, en pays e4tranger; {%-na-%} nt.
exil; {%-ita-%} a. v. e4loigne4; disperse4.

<P>{%viprava1sita-kalmas2a-%} a. dont les pe4che4s sont efface4s.

<P>{@vi-praviddha-@} a. v. disperse4, e4parpille4; violemment frappe4,
bouscule4.

<P>{@vi-PRAÇ-@} questionner.

<P>{@vi-praçnika-@} ag. qui interroge (le destin), astrologue.

<P>{@vi-prasanna-@} a. v. apaise4, calme.

<P>{@vi-pra-SR2-@} s'e4tendre.

<P>{@vi-pra-SR2P-@} couler a11 travers, autour (dit d'une rivie11re).

<P>{@vi-pra-STHA1-@} moy. s'en aller (de divers co10te4s), se disperser, partir;
{%°sthita-%} parti.

<P>{@vi-prahata-@} a. v. battu (arme4e).

<P>{@vi-pra-HA1-@} 1 quitter, abandonner; re|noncer a11 (acc.); {%°hi1n2a-%}
({%°hi1na-%}) exclu de (abl.), prive4 de (instr.), disparu.

<P>{@vi-praha1n2a-@} nt. disparition, cessation.

<P>{@vi-priya-@} a. de4sagre4able; qui n'est pas aime4; nt. chose de4plaisante,
offense.

<P>{@vi-prus2-@} (nom.  {%-t2%}) f. petite parcelle, miette, goutte; not. pl.
gouttelettes de salive; {%-a-%} m. nt. id.

<P>{@vi-pre-@} ({@I-@}) s'en aller, partir.

<P>{@vi-preks2-@} ({@I1KS2-@}) regarder de tous co10te4s; {%°preks2an2a-%} nt.
fait de regarder de tous co10te4s.

<P>{@vi-pros2ita-@} v. {%°pra-VAS-.%}

<P>{@1vi-plava-@} a. prive4 de bateau.

<P>{@2vi-plava-@} m. confusion, trouble, de4||tresse:  [Page666-2] mise11re,
malheur, ruine; e4meute; viol; a. confus; {%-in-%} a. transitoire, fugitif.

<P>{@vi-PLU-@} moy. e10tre en de4sordre, pe4ricliter, sombrer; caus. divulguer;
de4vaster; {%°pluta-%} disperse4, confus, en de4sordre, agite4, excite4; perdu;
brise4; (voeu) viole4; vicieux, dissolu, adulte11re; {%°pla1vita-%} inonde4;
ruine4.

<P>{%vipluta-netra-%} a. aux yeux baigne4s de larmes.

<P>{%°bha1s2in-%} -({%n2%}) {%i1-%} a. dont la parole est confuse, qui
bafouille.

<P>{@vi-plus2-@} f. m. = {%°prus2-.%}

<P>{@vi-plus2t2a-@} a. v. bru10le4.

<P>{@vi-PHAL-@} se fendre, e4clater.

<P>{@vi-phala-@} a. sans fruits, sans re4sultats, ste4|rile, inutile, vain;
prive4 de testicules; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. ste4rilite4, inutilite4; 1
{%-ayati%} de4n. rendre ste4rile, de4cevoir; empe10cher (qq'un, ge4n.) de
(inf.); {%-i1-kr2-%} rendre inutile; frustrer; e4mas|culer; {%-i1-bhu1-%}
devenir inutile.

<P>{@2vi-phalayati@} de4n. porter des fruits.

<P>{@vi-bandha-@} m. action d'entourer.

<P>{@vi-bandhu-@} a. sans parents.

<P>{@vi-barha-@} a. sans (plumes de) queue.

<P>{@vi-bala1ka-@} a. sans he4rons.

<P>{@vi-ha1n2a-@} a. de4muni de fle11ches.

<P>{%°jya-%} a. sans fle11ches ni corde.

<P>{%°dhi-%} a. sans carquois.

<P>{@vi-ba1hu-@} a. prive4 de bras.

<P>{@vi-bila-@} a. sans trous, sans orifice.

<P>{@vi-BUDH-@} moy. se re4veiller; caus. re4|veiller; faire observer;
{%°buddha-%} re4veille4, e4veille4; e4panoui; intelligent, verse4 dans (loc.);
{%°budhya%} ayant appris.

<P>{%vibuddha-kamala-%} a. aux lotus e4panouis.

<P>{%°cu1ta-%} m. manguier fleuri.

<P>{@vi-budha-@} a. tre11s intelligent, e4rudit; m. savant, mai10tre; dieu; n.
d'un prince.

<P>{%°ra1ja-%} m. roi des dieux, Indra.

<P>{%°rs2abha-%} m. le plus e4minent des dieux.

<P>{%°vidvis2- °çatru-%} m. ennemi des dieux, de4mon.

<P>{%°sadman-%} nt. se4jour des dieux, ciel.

<P>{%°stri1-%} f. femme divine, Apsaras.

<P>{%vibudha1ca1rya-%} m. mai10tre spirituel des dieux, Br2haspati.

<P>{%vibudha1dhipa-%} m. = {%°ra1ja-.%}

<P>{%vibudha1dhipatya-%} nt. souverainete4 des dieux.

<P>{%vibudha1nucara-%} m. ge4nie a11 la suite des dieux.  [Page667-1]

<P>{%vibudhetara-%} m. Asura.

<P>{%vibudheçvara-%} m. = {%°ra1ja-.%}

<P>{@vi-bubhu1s2a1-@} f. de4sir de se manifester; {%-u-%} a. qui veut se
manifester.

<P>{@vi-bodha-@} m. re4veil reconnaissance; {%-na-%} nt. re4veil.

<P>{@vi-BRU1-@} de4clarer, se prononcer sur (acc.), expliquer; profe4rer un
mensonge; contredire, e4noncer un avis diffe4rent.

<P>{@vibhakti-@} f. se4paration, disjonction, dis|tinction; (gramm.)
de4sinences, cas, flexion nominale.

<P>{@vi-bhagna-@} a. v. brise4.

<P>{@vi-bhan3ga-@} m. courbe, contraction (des sourcils, cf.  {%bhru1°%});
encoche, ride; inter|ruption, fait d'ane4antir qqch.  (ifc.); tromperie; vague.

<P>{@vi-bhan3gura-@} a. (regard) he4sitant, flottant.

<P>{@vi-BHAJ-@} partager, diviser, re4partir; par|tager avec qq'un ({%saha;
samam2 v.%} diviser en parties e4gales; {%ardham2 v.%} diviser en deux);
distribuer qqch.  (instr. acc.) a11 qq'un (acc.); ouvrir; pass. se partager,
be4ne4ficier du par|tage (fait par qq'un, instr.); {%°bhakta-%} partage4,
divise4, re4parti (parmi, instr.); qui a reçu sa part (m. pl. fils, etc. qui ont.
partage4 entre eux l'he4ritage); se4pare4, isole4, distinct, varie4; de4limite4,
re4gulier; orne4; nt. division, par|tage; {%°bha1jita-%} partage4;
{%°bhajani1ya- °bha1jya-%} a. v. a11 partager, a11 re4partir; divisible.

<P>{%vibhakta-ga1tra-%} a. ifc. dont le corps est orne4 de.

<P>{%vibhakta1tman-%} a. inte4rieurement divise4.

<P>{@vi-BHAN5J-@} briser en morceaux.

<P>{@vi-bhaya-@} nt. absence de danger; a. qui ne court aucun danger.

<P>{@vi-bhava-@} m. puissance, majeste4, pre4e4mi|nence, souverainete4, force
(d'une arme4e); fortune, proprie4te4, (aussi pl.); a. riche; {%-tas%} selon le
rang; {%-vant-%} a. fortune4, riche.

<P>{%°hi1na-%} a. v. ayant perdu sa fortune.

<P>{@1vi-BHA1-@} apparai10tre; s'e4clairer, se mani|fester, sauter aux yeux;
resplendir; retentir; apparai10tre comme; illuminer; {%°bha1ta-%} devenu clair
(dit de la nuit finissante); apparu; nt. point du jour, aube.

<P>{@2vi-bha1-@} f. lumie11re, e4clat.

<P>{%°vasu-%} m. feu, Agni:  soleil; n. de divers personnages.

<P>{%°va1yu-%} m. brise matinale.  [Page667-2]

<P>{@vi-bha1ga-@} m. distribution, re4partition, attribution (d'une part),
partage (not. de l'he4|ritage); part, partie, portion, partie consti|tuante;
diffe4renciation, se4paration, diffe4rence; n. de Çiva; {%-ena -ças%} par
portions, se4pare4ment, par le de4tail.

<P>{%°dharma-%} m. loi sur la re4partition (de l'he4|ritage).

<P>{%°rekha1-%} f. ligne de de4marcation, limite.

<P>{@vi-bha1jaka-@} ag. qui re4partit. qui divise; {%°bha1jita- °bha1jya-%} v.
{%°BHAJ-.%}

<P>{@vi-bha1n2d2a-@} m. n. d'un homme; {%-ka-%} pe11re d'R2s2yaçr2n3ga.

<P>{@vi-bha1vaka-@} ag. ifc. qui procure qqch.

<P>{@vi-bha1van-@} -({%a%}) {%ri1-%} a. lumineux, resplen|dissant; f. nuit
claire, e4toile4e; femme astu|cieuse; n. de 2 villes.

<P>{%vibha1vari1-mukha-%} nt. tombe4e de la nuit.

<P>{@vi-bha1vana-@} ag. qui fait apparai10tre, qui manifeste; nt. manifestation,
cre4ation; per|ception, reconnaissance; me4ditation sur (ifc.); {%°bha1vin-%}
ag. qui fait apparai10tre; qui fait nai10tre un sentiment (not. d'amour); a.
puissant; {%°bha1vya-%} a. v. perceptible, reconnaissable; qu'il faut avoir en
vue; nt. impers. il faut faire attention.

<P>{@vi-bha1vari1-@} v. s. {%°bha1van-.%}

<P>{@vi-BHA1S2-@} moy. e4mettre un avis diffe4rent; injurier; {%°bha1s2ita-%}
optionnel, facultatif.

<P>{@vi-bha1s2a1-@} f. (gramm.) alternative, carac|te11re facultatif (d'une
re11gle).

<P>{@1vi-BHA1S-@} moy. briller; caus. illuminer; {%°bha1sita-%} illumine4.

<P>{@2vi-bha1s-@} f. splendeur.

<P>{@vi-bha1sa-@} m. n. d'un Ra1ga.

<P>{@vi-BHID-@} briser, fendre, perforer; de4faire, de4tacher; enfreindre,
violer; disperser; faire changer (de sentiment, etc.); pass. se briser; changer
d'humeur, changer en ge4ne4ral; caus. e4loigner de, mal disposer envers qq'un
(abl.); {%°bhinna-%} brise4, fendu, etc.; se4pare4, divise4; varie4, multiple;
change4; me4lange4 de (instr.); m. n. de Çiva.

<P>{@vi-bhida1-@} f. perforation; trahison.

<P>{@1vi-BHI1-@} s'effrayer; caus.  ({%°bhi1s2ayati%}) effrayer, intimider.

<P>{@2vi-bhi1-@} a. sans peur.

<P>{@vi-bhi1taka-@} m. n. d'arbre, Terminalia Bellerica; nt. son fruit (qui sert
de de4 a11 jouer).  [Page668-1]

<P>{@vi-bhi1s2an2a-@} a. terrifiant; m. naissance anormale; n. d'un Ra1ks2asa,
fre11re et ennemi de Ra1van2a; nt. fait d'effrayer.

<P>{@vi-bhi1s2a1-@} f. intention d'effrayer; {%-ika1-%} terreur, moyen de
terrifier.

<P>{@vi-bhu-@} {%-u1-%} -({%v%}) {%i1-%} a. qui pe4ne11tre partout,
omnipre4sent; puissant, efficace, capable de (inf.); m. le Toutpuissant,
souverain; Brahma; Vis2n2u; Çiva; n. de divers personnages divins; {%-tva-%} nt.
omnipre4sence, toutepuissance, sou|verainete4; {%vibhu1r-asi-%} (« tu es
puissant ») m. n. d'une forme d'Agni, du feu.

<P>{@vi-BHU1-@} se produire, se manifester; e10tre capable de (inf.); caus.
faire apparai10tre, faire voir, manifester; se4parer, diviser; percevoir,
reconnai10tre comme (2 acc.), deviner, supposer, imaginer; re4fle4chir,
e4claircir, e4tablir, prouver; pass. caus. e10tre conside4re4 comme, parai10tre
tel; {%°bhu1ta-%} suscite4, produit, etc.

<P>{@vi-bhu1ti-@} m. fils de Viçva1mitra; n. d'un Sa1dhya; f. de4veloppement,
manifestation de force, de4ploiement d'e4nergie; fait de se mul|tiplier,
abondance, puissance; heureux re4|sultat, succe11s; bien-e10tre, bonheur,
splendeur, fortune, de4esse de la fortune, Laks2mi1; {%-mant-%} a. puissant.

<P>{@vi-bhu1man-@} m. n. de Kr2s2n2a.

<P>{@1vi-BHU1S2-@} caus. parer, orner; {%°bhu1s2ita-%} pare4, muni de (ifc.);
nt. parure, ornement.

<P>{@2vi-bhu1s2-@} a. sans ornements.

<P>{@vi-bhu1s2an2a-@} ag. qui orne; nt. ornement, parure; {%-vant-%} a. orne4,
pare4; {%°bhu1s2a1-%} f. parure; {%°bhu1s2in-%} -({%n2%}) {%i1-%} a. ifc. orne4
de.

<P>{%vibhu1s2an2odbha1sin-%} a. splendidement pare4.

<P>{@vi-BHR2-@} supporter, endurer.

<P>{@vi-bhetavya-@} nt. impers. il faut craindre (abl.).

<P>{@vi-bhettr2-@} ag. qui fend, qui dissipe (qqch., ge4n.).

<P>{@vi-bheda-@} m. action de fendre, de briser, perforation; contraction (de
sourcils, cf.  {%bhru1°%}); discorde, diffe4rend; distinction, dif|fe4rence; pl.
ifc. toutes sortes de; {%-na-%} nt. action de fendre; de se4parer, de provoquer
une brouille; {%-ya-%} a. v. qui doit e10tre brise4, etc.

<P>{@vi-bhram2ça-@} m. de4che4ance, de4clin, ruine, disparition, cessation;
{%-ita-%} a. v. qu'on a fait tomber; dont on a fait tomber qqch.  (iic.);
[Page668-2] frustre4 de (abl. ou {%-tas%}) ane4anti (iic.); {%-in-%} a. ifc. qui
tombe, qui se de4tache de.

<P>{%vibhram2çita-jn5a1na-%} a. prive4 de raison.

<P>{%°pus2pa-pattra-%} a. (arbre) dont on a fait tomber les fleurs et les
feuilles.

<P>{@vi-BHRAM-@} errer, circuler, parcourir; devenir confus ou agite4;
disperser, remuer; {%°bhra1nta-%} errant, etc.; agite4, effarouche4, confus.

<P>{%vibhra1nta-nayana-%} a. aux regards errants ou trouble4s.

<P>{%°manas-%} a. dont l'esprit est agite4.

<P>{@vi-bhrama-@} m. fait d'errer, d'aller et venir, d'e10tre agite4; agitation,
ve4he4mence; confu|sion, trouble mental, illusion, apparence (trompeuse);
gra10ce, charme; coquetterie fe4mi|nine.

<P>{@vi-bhras2t2a-@} a. v. tombe4, de4chu, e4choue4; disparu, e4gare4; se4pare4,
ou frustre4 de (abl. ifc.).

<P>{%°timira-%} a. libre de te4ne11bres.

<P>{%°hars2a-%} a. sans joie.

<P>{@vi-BHRA1J-@} resplendir; caus. faire res|plendir, faire rayonner.

<P>{@vi-bhra1ja-@} m. n. d'un prince.

<P>{@vibhru-@} m. roi (pour {%vibhu- ?%}).

<P>{@vi-MAJJ-@} (pour {%ni°%}?) plonger; caus. faire plonger, introduire.

<P>{@vi-majja1ntra-@} a. sans moelle ni entrailles.

<P>{@vi-mati-@} f. antipathie, aversion; {%-ta1-%} be10tise, folie.

<P>{@vi-matta-@} a. v. enivre4; en rut.

<P>{@vi-matsara-@} a. de4pourvu d'envie, de jalousie, de sentiments e4goi7stes,
de malveil|lance.

<P>{@vi-mada-@} a. de4grise4, sobre; qui n'est pas en rut; de4pourvu d'orgueil,
d'arrogance; {%-i1-kr2-%} faire cesser l'e4tat de rut (d'un e4le4phant).

<P>{@vi-MAN-@} caus. traiter avec de4dain, hu|milier, de4shonorer; {%°mata-%}
humilie4, offense4; m. ou nt. n. d'une localite4 sur la Gomati1; {%°ma1nita-%}
traite4 avec me4pris, de4shonore4; {%°ma1nayitavya- °ma1nya-%} a. v.
me4prisable.

<P>{@vi-mana-@} var. me4trique pour le suiv.

<P>{@vi-manas-@} a. perplexe, de4courage4, de4sole4; qui n'a pas de sympathie
pour (ge4n.); {%-ka-%} perplexe, de4sole4; {%°mani1-kr2ta-%} a. v. mis hors de
lui, exaspe4re4.

<P>{@vi-MANTH-@} diviser (en secouant, en ba||rattant), [Page669-1] briser,
disperser; {%indriyam2 v.%} troubler les sens; {%°mathita-%} disperse4, etc.

<P>{@vi-manthana-@} nt. barattement.

<P>{@vi-manyu-@} a. sans cole11re, sans ressen|timent.

<P>{@vi-marda-@} m. fait d'e4craser, de broyer; collision, combat, tuerie,
destruction, ruine; interruption; rejet, refus; {%-ka-%} ag. qui de4truit; m. n.
d'un homme; {%-na-%} ag. qui e4crase, qui de4truit, etc.; m. n. d'un Raks2as;
d'un roi des Vidya1dhara; nt. collision, combat, tuerie, destruction; {%-in-%}
ag. qui e4crase, etc.

<P>{%°ks2ama-%} a. (terrain) qui convient pour le combat.

<P>{@vi-mardha-@} lire {%°marda-; °marma-%} lire {%°varma(n)-.%}

<P>{@vi-marça-@} m. re4flexion, conside4ration, de4libe4ration, examen (mental);
{%-na-%} nt. id.; {%-ayant-%} partic. examinant soigneusement; {%-itavya-%} a.
v. a11 examiner, a11 conside4rer; {%-in-%} a. ifc. qui re4fle4chit sur

<P>{@vi-mala-@} a. pur, immacule4; clair, limpide, transparent, brillant ({%-e%}
au lever du jour); pl. rien que; m. n. d'une formule magique relative aux armes;
n. de divers personnages; {%-a1-%} f. fille de Gandharvi1; {%ta1-%} f. {%-tva-%}
nt. purete4, clarte4; {%-ayati%} de4n. e4claircir, purifier.

<P>{%°kiri1t2a-ha1ravant-%} a. qui a un diade11me impec|cable et un collier de
perles.

<P>{%°pin2d2aka-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°buddhi-%} m. n. d'un homme.

<P>{%vimala1kara-%} m. n. d'un prince.

<P>{%vimala1tman-%} -({%a%}) {%ka-%} a. dont l'esprit est pur.

<P>{%vimala1çoka-%} m. ou nt. n. d'un pe11lerinage.

<P>{%vimalodaka1-%} {%vimaloda1%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@vi-maliman-@} m. purete4.

<P>{@vi-maha1nt-@} a. tre11s grand.

<P>{@vi-MA1-@} 1 de4nombrer, compter.

<P>{@vi-ma1tr2-ja-@} (ne4 d'une me11re diffe4rente) m. demi-fre11re, fre11re
consanguin.

<P>{@vi-ma1thin-@} ag. qui abat, qui de4truit.

<P>{@1vi-ma1na-@} {%-i1-%} a. (qui mesure) qui parcourt d'un bout a11 l'autre;
m. nt. char divin, char ae4rien (aussi {%-ka-%}); palais royal, chapelle ou tour
d'une forme particulie11re; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4tat ou nature d'un char
ae4rien; {%-i1-kr2-%} trans|former en char ae4rien.

<P>{%°pa1la-%} m. gardien d'un char divin.  [Page669-2]

<P>{%°pratima-%} a. qui ressemble a11 un char ae4rien.

<P>{%°ya1na-%} a. qui se de4place en char ae4rien.

<P>{%°harmya-%} nt. grand palais a11 7 e4tages.

<P>{@2vi-ma1na-@} a. humilie4, de4shonore4, outrage4; m. de4dain ({%a°%}
respect); {%-na-%} nt.  {%-na1-%} f. manque d'e4gards, de4dain, me4pris,
humiliation, ou|trage; {%-ayitavya- -ya- -ita-%} v. {%°MAN-.%}

<P>{@vi-ma1rga-@} m. fausse piste, mauvaise voie (fig. aussi); a. qui fait
fausse route, qui suit une mauvaise voie.

<P>{%°dr2s2t2i-%} a. qui regarde dans une fausse direction.

<P>{%°prasthita-%} a. v. {%°stha-%} a. = {%vima1rga-%} a.

<P>{@vi-ma1rgan2a-@} nt. fait de chercher qq'un (ge4n.).

<P>{@vi-mita-@} nt. ba10timent (qui repose sur 4 piliers), palais.

<P>{@vi-miçra-@} a. mixte, he4te4roge11ne; me4lange4 ou pourvu de (instr. ifc.);
{%-ayati%} de4n. me4|langer.

<P>{@vi-mukti-@} f. libe4ration, de4livrance; fait de conge4dier.

<P>{@vi-mukha-@} a. prive4 de visage, de te10te; qui de4tourne le visage, qui
tourne le dos, tourne4 en arrie11re; qui se de4tourne de qq'un, se
de4sin|te4resse de qqch.  (ge4n.), not. en signe de de4ception, de
me4contentement; qui se de4siste, s'abstient de, renonce a11 (ge4n. avec ou sans
{%upari,%} abl. loc. ifc.); mal dispose4, contraire, hostile; {%-am2 kr2-%}
mettre en fuite; {%-ta1-%} f. fait de se de4tourner (fig.) de (loc., acc. avec
{%prati%}); {%-ita-%} a. v. de4n. adverse, hostile; {%-i1-kr2-%} mettre en
fuite; conge4dier, renvoyer; rendre inutile ou indiffe4rent; {%-i1-bhu1-%}
tourner le dos, fuir; se de4tourner, se de4sinte4resser de (abl.).

<P>{%vimukhi1-bha1va-%} m. aversion.

<P>{@vi-mugdha-@} a. v. stupe4fait, abasourdi; {%-ta1-%} f. be10tise.

<P>{@vi-MUC-@} de4livrer, libe4rer; abandonner, renoncer a11 (acc.), e4viter;
pardonner; e4mettre, la10cher, lancer, de4cocher ({%a1tma1nam2 v.%} se jeter);
assumer (une forme); pondre; caus. rela10cher, de4tacher, de4livrer; e4viter;
{%°mukta-%} libe4re4, affranchi (not. de l'existence mondaine, des passions),
de4livre4 de (abl. instr. ifc. iic.); prive4 de (instr.); abandonne4; la10che4,
de4coche4; (serpent) qui a quitte4 sa vieille peau.

<P>{%vimukta-keça-%} a. aux cheveux de4noue4s.

<P>{%°maunam%} adv. rompant le silence.

<P>{%°san3ga-%} a. qui a renonce4 aux relations (mon|daines).  [Page670-1]

<P>{@vi-muca-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@vi-mu1d2ha-@} a. v. perplexe, incertain au sujet de qqch.  (ifc.).

<P>{@vi-mu1rchita-@} a. v. rempli (de sons); nt. e4vanouissement.

<P>{@vi-mu1rdha-ja-@} a. chauve.

<P>{@vi-mu1la-@} a. de4racine4 (aussi fig.).

<P>{@vi-mr2ga-@} a. (fore10t) sans animaux sauvages.

<P>{@vi-mr2gya-@} a. qu'il faut chercher.

<P>{@vi-MR2J-@} effacer, frotter, caresser; 1 {%°mr2s2t2a-%} frotte4, brillant.

<P>{@vi-mr2tyu-@} a. immortel.

<P>{@vi-MR2D-@} e4craser, de4truire, de4vaster; caus. id.; {%°mr2dita-%} broye4.

<P>{@vi-MR2Ç-@} toucher, reconnai10tre par le tou|cher; conside4rer, me4diter,
examiner, e4prou|ver; caus. re4fle4chir, prendre en conside4ration; 2
{%°mr2s2t2a-%} conside4re4, examine4, etc.; {%°mr2çita-%} id.; {%°mr2ça-%} m. =
{%vimarça-;%} {%°mr2çya-%} a. v. qu'il faut peser.

<P>{@vi-moktavya-@} a. v. a11 de4livrer, a11 libe4rer, etc.; qu'on doit
abandonner.

<P>{@vi-moks2a-@} m. de4livrance, e4mancipation, not. morale et religieuse,
libe4ration; abandon, fait de conge4dier; fait de de4penser; {%-ka-%} ag. ifc.
libe4rateur de; {%-n2a-%} ag. ifc. id.; nt. libe4ration, de4livrance;
accouchement; fait de de4cocher (une fle11che); {%-ayati%} de4n. libe4rer, etc.;
{%-in-%} a. qui a atteint la libe4ration finale.

<P>{@vi-mogha-@} a. tout a11 fait vain.

<P>{@vi-mocana-@} {%-i1-%} ag. qui libe11re, qui de4lie; nt. de4livrance, salut;
fait de conge4dier, d'aban|donner qq'un (ge4n.); {%°mocya-%} a. v. qui doit
e10tre libe4re4.

<P>{@vi-moha-@} m. trouble, stupeur; {%-na- -in-%} a. qui trouble l'esprit;
{%°ita-%} a. v. trouble4, affole4.

<P>{@vi-mauna-@} a. qui rompt le silence.

<P>{@vi-MLA1-@} se faner, de4pe4rir, de4faillir, languir.

<P>{@viyac°@} v. {%viyant-.%}

<P>{@1vi-YAT-@} caus. tourmenter, peiner; punir.

<P>{@2viyat°@} {%°yad° °yan°%} v. {%viyant-.%}

<P>{@viyati-@} m. n. d'un fils de Nahus2a.

<P>{@vi-yant-@} partic. qui passe; {%°yat-%} nt. espace entre le ciel et la
terre, air, e4ther; {%°yanmaya|i1-%} a. qui consiste en air.

<P>{%viyac-cara-%} a. qui se meut dans l'air.  [Page670-2]

<P>{%viyat-pata1ka1-%} f. (bannie11re ce4leste), e4clair.

<P>{%°stha-%} a. qui se tient dans l'air.

<P>{%viyad-gata-%} a. v. id.

<P>{%viyan-madhya-ham2sa-%} m. soleil.

<P>{@vi-yantr2-@} a. prive4 de guide.

<P>{@vi-YA1-@} s'en aller; quitter.

<P>{@vi-ya1tata1-@} f. impudence.

<P>{@vi-YU-@} e4carter; {%°yuta-%} se4pare4, prive4 de.

<P>{@vi-YUJ-@} se4parer; de4livrer, priver de (instr., abl. rare); e10tre
prive4; moy. et pass. se rela10|cher; se de4sister, se retirer; pass. e10tre
se4pare4, e10tre prive4 de (instr.); caus. se4parer, de4livrer qq'un (acc.) de
(abl.); priver de (instr.), ravir; {%°yukta-%} de4suni, se4pare4; prive4, exempt
de (instr. ifc.).

<P>{@vi-yu1tha-@} a. se4pare4 du troupeau.

<P>{@vi-yoga-@} m. fait d'e10tre se4pare4, se4paration (d'avec qq'un, instr.
avec ou sans {%saha,%} abl. ifc.); fait de s'e4loigner, de se perdre, de
man|quer; {%-am2 gam-%} se perdre; {%-ena -tas%} en l'absence, a11 de4faut de
(ge4n. ifc.); {%-vant-%} a. se4pare4 (de l'e10tre aime4); {%-in-%} a. id.; qui
implique se4paration; {%-ita1-%} f. se4paration.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{@vi-yojana-@} nt. ifc. se4paration; {%°yojita-%} a. v. se4pare4 d'avec,
prive4 de (instr. ifc.); {%°yojya-%} a. v. qui doit e10tre se4pare4 (de, abl.).

<P>{@vi-yodha-@} a. sans combattants.

<P>{@vi-yoni-@} {%-i1-%} f. matrice ou vulve d'animal; naissance ou existence
d'animal; a. sans vulve; de basse naissance.

<P>{%°ja-%} m. animal.

<P>{@vi-rakti-@} f. indiffe4rence pour (loc., ge4n. avec {%upari,%} acc. avec
{%prati%}); de4tachement (not. du monde exte4rieur); {%-mant-%} a. indiffe4rent.
pour (loc.); qui implique de4tachement.

<P>{@vi-RAKS2-@} garder, prote4ger.

<P>{@vi-RAC-@} arranger; composer, re4diger; produire, effectuer; mettre sur;
{%°racita-%} arrange4; compose4, etc.; ajuste4, muni de (instr.); {%-a1-%} f. n.
d'une femme.

<P>{%viracita-pada-%} a. (oeuvre, etc.) dont les mots sont arrange4s, poe4tique.

<P>{%°va1c-%} a. qui a compose4 un discours; {%vira|citokti-%} id.

<P>{@vi-racana1@} f. arrangement, not. d'une parure, etc.  (ge4n. ifc.).

<P>{@vi-raja-@} a. sans poussie11re, propre, pur (fig. aussi); exempt de
passions; m. n. de divers [Page671-1] personnages; pl. n. d'une cate4gorie de
dieux; nt. n. d'un pe11lerinage; {%-a1-%} f. n. d'une plante, Panicum Dactylon;
{%-i1-kr2-%} de4barrasser de poussie11re, purifier.

<P>{@vi-rajas-@} a. = {%viraja-%} (qqf.  {%°rajasa-%}); m. n. d'un Na1ga; d'un
R2s2i, etc.; {%-ka-%} a. id.; m. fils de Manu Sa1varn2i.

<P>{@viran5ca-@} {%-i1- -yo-%} m. n. de Brahma.

<P>{@vi-RAN5J-@} se de4colorer, changer de cou|leur; changer de dispositions;
renoncer aux passions, aux affections, devenir indiffe4rent a11, se
de4sinte4resser de (abl. loc.); {%°rakta-%} de4co|lore4, ayant change4 de
couleur, de dispositions; indiffe4rent, ne prenant plus d'inte4re10t a11 (abl.
loc., acc. avec {%prati,%} ifc.); {%°ran5jita-%} dont les sentiments se sont.
refroidis.

<P>{%virakta-bha1va-%}; {%°hr2daya-%} a. n'ayant plus d'affection, indiffe4rent.

<P>{@vi-RAN2-@} caus. faire re4sonner.

<P>{@vi-rati-@} f. cessation, arre10t, fin; renonce|ment, abstention (de, abl.,
loc. ifc.).

<P>{@vi-ratha-@} a. sans char de course; {%-i1-kr2-%} priver de char;
{%-i1-bhu1-%} perdre son char.

<P>{%virathi1-karan2a-%} nt. fait de priver de char.

<P>{@vi-RAM-@} arre10ter, s'arre10ter, cesser, finir, mettre un terme; renoncer
a11, s'abstenir de (ord. abl.); {%°rata-%} a. qui a cesse4, arre10te4,
ter|mine4; qui renonce a11 (abl. loc. ifc.); {%°ramita-%} arre10te4.

<P>{%virata-prasan3ga-%} a. qui a cesse4 de s'occuper de (loc.).

<P>{@vi-rama-@} m. arre10t, cessation, abstention, renoncement a11 (ord. ifc.);
coucher (du soleil).

<P>{@virala-@} a. qui comporte des intervalles, espace4, clairseme4, rare, peu
nombreux, pauvre en (loc.); {%-ta1-%} f. rarete4; {%-ita-%} a. v. espace4;
{%-i1-kr2-%} e4claircir, de4gager.

<P>{%°bhakti-%} a. monotone.

<P>{@vi-raçmi-@} a. prive4 de rayons.

<P>{@vi-RAS-@} 1 crier.

<P>{@vi-rasa-@} a. sans gou10t, insipide; qui a mauvais gou10t, de4gou10tant;
qui ne trouve pas de gou10t a11 (ifc.); m. n. d'un de4mon; {%-am%} d'une façon
de4gou10tante; {%-tva%} nt. insipidite4, gou10t de4sagre4able; de4gou10t;
{%-i1-kr2-%} affecter de4sagre4ablement.

<P>{@vi-RAH-@} abandonner; {%°rahita-%} abandonne4, se4pare4, prive4 de (ord.
ifc.).

<P>{@vi-raha-@} m. se4paration (d'avec qq'un, [Page671-2] instr.), absence; ifc.
manque de; {%-i1-kr2-%} se4parer; {%-in-%} a. = {%°rahita-.%}

<P>{%°ja-%} a. du10 a11 l'absence.

<P>{%°divasa-%} m. jour de la se4paration.

<P>{%°çayana-%} nt. couche solitaire.

<P>{@vi-ra1ga-@} m. absence de passions, indiffe4|rence, antipathie (pour, loc.
abl. ifc.); a. exempt de passions, impassible, indiffe4rent; de diverses
couleurs; {%-ta1-%} f. indiffe4rence envers toutes choses; {%-ita-%} (ifc.)
{%-in-%} (loc.) a. qui a de l'antipathie pour; {%-ita1-%} f. antipathie,
aversion.

<P>{@1vi-RA1J-@} resplendir, briller; apparai10tre comme (nom.); caus.
illuminer, faire res|plendir; {%°ra1jant-%} partic. resplendissant;
{%°ra1jita-%} embelli, orne4.

<P>{@2vi-ra1j-@} (nom.  {%°ra1t2%}) m. prince, souverain, Ks2atriya; (aussi f.)
puissance cre4atrice per|sonnifie4e, souv. identifie4e avec Brahma, Pra|ja1pati,
Purus2a, etc.; f. terre (?); n. d'un me11tre ve4dique; v. aussi 2 {%vi-.%}

<P>{%vira1t2-suta-%} m. n. d'une cate4gorie de Ma10nes.

<P>{@vi-ra1ja-@} m. n. d'un Praja1pati; d'un fils d'Aviks2it; {%-in-%} a.
splendide; {%-ya-%} nt. souve|rainete4.

<P>{@vira1t2a-@} m. n. d'un roi des Matsya.

<P>{%°nagara-%} nt. capitale de Vira1t2a.

<P>{%°parvan-%} nt. titre d'une section du MhBh.

<P>{@vi-ra1tre@} adv. a11 la fin de la nuit.

<P>{@vi-ra1ddhr2-@} ag. offenseur.

<P>{@vi-RA1DH-@} faire du mal, du tort, offenser; e10tre frustre4 de (instr.).

<P>{@vi-ra1dha-@} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@vi-ra1ma-@} m. arre10t, cessation, repos; signe indiquant que la consonne
n'est pas suivie d'une voyelle.

<P>{@vi-ra1va-@} m. cri, hurlement, bruit en ge4|ne4ral; n. d'un cheval;
{%-n2a-%} a. qui produit un bruit; qui fait hurler; {%-in-%} a. qui crie, qui
hurle, qui mugit, qui fait du bruit; m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@vi-RIC-@} caus. vider, e4vacuer; {%°rikta-%} qui est alle4 a11 la selle.

<P>{@virin5ca-@} {%-i-%} m. n. de Brahma; de Vis2n2u; {%-ata1-%} f. fait
d'e10tre V.; {%-ya-%} n. de Brahma.

<P>{%°sam2va1da-%} m. entretien avec Brahma.

<P>{@vi-ribdha-@} m. note, ton.

<P>{@vi-RU-@} hurler, crier fort, bourdonner, e4mettre des sons en ge4ne4ral;
caus. id.; {%°ruta-%} [Page672-1] re4sonnant, plein de bruit, de cris, etc.; nt.
cri, bruit, bourdonnement, gazouillis.

<P>{@vi-RUC-@} (ord. moy.) briller; apparai10tre; e4clipser, surpasser; plaire;
caus. illuminer; trouver du plaisir a11 (acc.).

<P>{@vi-ruca-@} m. n. d'une formule magique.

<P>{@1vi-RUJ-@} briser.

<P>{@2vi-ruj-@} f. douleur violente, maladie grave.

<P>{@vi-ruja-@} a. qui n'a pas mal, bien portant; qui ne fait pas mal.

<P>{@vi-ruti-@} f. ge4missement, hurlement.

<P>{@vi-RUD-@} pleurer, e4clater en sanglots, se lamenter; {%°rudita-%} nt.
lamentation.

<P>{@viruda-dhvaja-@} m. bannie11re royale.

<P>{@vi-RUDH-@} obstruer, empe10cher, s'opposer a11 (acc.); pass. e10tre
oppose4, e10tre hostile, lutter contre (instr. avec ou sans {%saha,%} ge4n.
loc., acc. avec {%prati%}); contester; e10tre empe10che4 ou re4|prime4; caus.
rendre hostile, provoquer une brouille; e10tre hostile, lutter contre (acc.);
contester; de4s. songer a11 entamer des hostilite4s; {%°ruddha-%} empe10che4,
obstrue4, restreint, re4prime4, bloque4; contraire, interdit; douteux,
incer|tain; dangereux, hostile (a11, instr. ge4n. ifc.); de4sagre4able, odieux
(ifc.); incompatible, exclu de (ge4n. instr. ifc.); m. n. d'une cate4|gorie de
dieux; {%-ta1-%} f. hostilite4, conflit; {%°rodhita-%} combattu, conteste4;
contre qui ou quoi on lutte; offense4.

<P>{@vi-rudhira-@} a. exsangue.

<P>{@vi-rus2yama1n2a-@} partic. irrite4, courrouce4.

<P>{@vi-RUH-@} caus. faire croi10tre, planter; faire cicatriser (une blessure);
faire de4choir de (abl.); {%°ru1d2ha-%} qui a pousse4, grandi, germe4; ne4;
(animal) sur lequel on est monte4; {%°ropita-%} cicatrise4.

<P>{%viru1d2ha-tr2n2a1n3kura-%} a. sur quoi l'herbe nou|velle a pousse4.

<P>{%°bodha-%} a. dont l'intelligence est ne4e.

<P>{%viropita-vran2a-%} a. dont les blessures se sont cicatrise4es.

<P>{@vi-ru1ks2a-@} a. rude ({%a°%}).

<P>{@vi-ru1pa-@} a. difforme, laid, monstrueux; amorphe; m. n. d'un Asura; d'un
poe11te ve4dique, etc.; nt. difformite4, laideur (aussi {%-ta1-%} f.); {%-ka-%}
a. id.; impropre, qui ne convient pas; m. n. d'un homme; d'un Asura; {%-n2a-%}
nt. fait de rendre difforme; {%-ayati%} de4n. de4|former, mutiler; {%-ita-%} a.
v. rendu difforme, etc.  [Page672-2]

<P>{%°karan2a- -i1-%} a. qui rend difforme; nt. action de rendre difforme; de
faire qqch. de vilain.

<P>{%°dhr2k-%} a. difforme, laid; {%°ru1pa-%} id.

<P>{%°çakti-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°çarman-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%viru1pa1ks2a- -i1-%} aux yeux monstrueux; m. Çiva; n. d'un Rudra; d'un
Yaks2a, etc.

<P>{%viru1pa1çva-%} m. n. d'un roi.

<P>{@vi-reca-@} m. purgation.

<P>{@vi-roka-@} m. nt. trou, cavite4.

<P>{@vi-roga-@} a. exempt de maladies, bien portant.

<P>{@vi-rocana-@} ag. qui illumine, qui e4claire; m. soleil, dieu Soleil,
Vis2n2u; lune; n. d'un Asura; pe11re de Bali; {%-a1-%} f. femme de Tvas2t2r2 et
autres femmes.

<P>{@vi-rocis2n2u-@} a. brillant, lumineux.

<P>{@vi-roddhavya-@} a. v. avec qui l'on peut (doit) rivaliser, a11 qui l'on
peut s'opposer; {%°roddhr2-%} ag. qui combat ({%a°%}).

<P>{@vi-rodha-@} m. hostilite4, querelle, conflit, litige (entre, instr. avec ou
sans {%saha,%} ifc.); contradiction (logique), incompatibilite4; per|versite4;
{%-ka-%} a. incompatible avec (ge4n.), empe10che4 par (ifc.); {%-na-%} a. qui
lutte contre (ifc.); nt. conflit, contestation (entre, ge4n.), objection a11
(ifc.); {%-vant-%} a. qui pre10te a11 objec|tion; {%-ita-%} v. s. {%°RUDH-;
-in-%} a. qui obstrue, qui empe10che, qui suspend; contraire, con|tradictoire;
m. adversaire, ennemi; {%-ita1-%} f. hostilite4, querelle; {%-ya-%} a. v. qu'il
faut brouiller, de4sunir.

<P>{%°kriya1-%} f. conflit, litige, acte hostile.

<P>{@vi-ropan2a-@} a. qui fait cicatriser (les bles|sures); {%°ropita-%} v. s.
{%°RUH-.%}

<P>{@vi-ros2a-@} a. sans cole11re; courrouce4 (v. l. {%sa°%}).

<P>{@vi-roha-@} m. croissance (not. des plantes); endroit ou11 qqch. est plante4
(fig.); {%-n2a-%} a. = {%°ropan2a-;%} m. croissance (des plantes); n. d'un
Na1ga.

<P>{@vila-@} v. {%bila-.%}

<P>{@vi-laks2ayati@} {%-te%} de4n. distinguer, percevoir, observer; perdre de
vue; e10tre perplexe; {%°laks2ita-%} observe4; reconnaissable a11 (ifc.);
trouble4, perplexe.

<P>{@vi-laks2a-@} a. sans point de mire (aussi {%-ya-%}); qui manque le but
(fle11che); intimide4, embar|rasse4; {%-tva-%} nt. embarras; fait (pour une
[Page673-1] fle11che) de manquer le but; {%-i1-kr2-%} intimider, embarrasser.

<P>{@vi-laks2an2a-@} a. dont les signes caracte4ris|tiques ne sont pas les
me10mes, diffe4rent, dis|tinct, multiforme; difficile a11 de4finir.

<P>{@vi-lagna-@} a. v. attache4, adhe4rant, lie4 a11 (loc. ifc.); qui pend,
flasque; suspendu (not. dans une cage); (temps) passe4, re4volu; mince, svelte.

<P>{@vi-LAN3GH-@} sauter, bondir; caus. sauter par dessus, franchir, couvrir
(une distance), passer (le temps); transgresser, offenser; s'e4lever a11 (acc.),
surpasser, surmonter; {%°lan3|ghita-%} franchi (not. d'un bond), etc.;
trans|gresse4; de4joue4; {%°lan3ghana-%} nt. fait de sauter par dessus ou sur,
etc., offense; {%°lan3ghin-%} ag. qui franchit; qui saute sur, qui attaque,
assaille; {%°lan3ghya-%} a. v. surmontable ({%a°%}).

<P>{@vi-LAJJ-@} avoir honte; {%°lajjita-%} qui a honte, confus; {%°lajja-%} a.
e4honte4.

<P>{@vi-LAP-@} produire des sons indistincts, ge4mir, se lamenter; bavarder;
{%°lapana- °lapita-%} nt. lamentation.

<P>{@vi-LABH-@} moy. procurer, ce4der; caus. faire obtenir qqch. a11 qq'un (2
acc.); {%°labdha-%} procure4, etc.

<P>{@vi-LAMB-@} e10tre suspendu a11 (loc.); se tenir en suspens, en arrie11re,
attendre, tarder; des|cendre (dit du soleil couchant); caus. sus|pendre;
s'attarder a11 (loc.), faire tarder, faire perdre du temps; {%°lambita-%}
suspendu; de4pendant de (ifc.); retarde4, ajourne4, lent, mesure4; nt. lenteur,
ajournement; {%°lamba-%} a. suspendu; m. et {%-na-%} nt. fait de tarder,
he4si|tation; {%°lambaka-%} m. n. d'un roi:  {%°lambin-%} a. suspendu a11
(ifc.); a11 quoi qqch. est sus|pendu; qui tarde, he4sitant; {%°lambya%} abs. en
he4sitant, lentement, en retard.

<P>{@vi-laya-@} m. disparition, ane4antissement, destruction finale; {%-am2
gam-%} ou {%vraj-%} dispa|rai10tre, s'ane4antir.

<P>{@vi-LAS-@} briller, resplendir; apparai10tre, se montrer, se produire;
s'amuser, fola10trer, jouer, faire des coquetteries; se mouvoir ça11 et la11 ou
rapidement; caus. faire danser; {%°lasant-%} brillant, etc.; qui s'agite, qui
fre4tille, sautillant; {%°lasita-%} brillant, scintillant; apparu; qui se meut
ça11 et la11; nt. coquetterie, jeu coquet, fait de fola10trer; mouvement rapide;
fre4missement (de l'e4clair); {%°lasana-%} nt.  = {%°lasita-%} nt.  [Page673-2]

<P>{@vi-la1pa-@} m. lamentation; l {%-na-%} ag. qui provoque des lamentations;
nt. fait de les provoquer; qqf. me4trique pour {%°lapana-; -in-%} ag. qui se
lamente; qui produit des sons en ge4ne4ral.

<P>{@2vi-la1pana@} nt. de4clin, mort.

<P>{@vila1yana-@} v. {%bila1yana-.%}

<P>{@vi-la1sa-@} m. apparition; jeu, plaisanterie, coquetterie, attitude
coquette ou lascive, viva|cite4, gra10ce; n. d'un homme; {%-ka- -ika1-%} a.
gracieusement fre4missant; {%-na-%} nt.  = {%°lasana-; -vati1-%} f. femme
coquette ou aux gestes lascifs; n. de diverses femmes.

<P>{%°dola1-%} f. balançoire.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°mekhala1-%} f. ceinture avec laquelle ou joue.

<P>{%°vasati-%} f. {%°veçman-%} nt. maison de plaisance.

<P>{%°çayya1-%} f. lit de plaisirs.

<P>{%°çi1la-%} m. n. d'un roi.

<P>{%vila1sa1lasa-%} m. fatigue cause4e par le jeu ou par les plaisirs d'amour.

<P>{@vi-la1sin-@} a. brillant, scintillant; fre4missant, gracieux, coquet,
joyeux, qui aime les plaisirs, amoureux; m. bien-aime4, mari; serpent; {%-i1-%}
f. femme gracieuse, coquette, gaie, femme facile, bien-aime4e, femme en
ge4ne4ral; n. de diverses femmes; {%-(i)ta1-%} f. coquetterie, fait de jouer,
etc.; -({%i%}) {%tva-%} nt. gai10te4.

<P>{@vi-LIKH-@} e4gratigner, frotter, toucher, fig. atteindre a11 (acc.); faire
une encoche, marquer; tracer, dessiner, e4crire; {%°likhita-%} ({%-ina-%}
fautif) e4gratigne4; dessine4; {%°likhana-%} nt. fait d'e4gra|tigner.

<P>{@vi-lin3ga-stha-@} a. qui n'a aucun signe dis|tinctif.

<P>{@vi-LIP-@} oindre, enduire; e4taler (un enduit) sur (acc.); {%°lipta-%}
enduit, etc.

<P>{@vi-LIH-@} le4cher:  int. le4cher continuellement ou avidement.

<P>{@vi-LI1-@} s'attacher, adhe4rer; se cacher, dis|parai10tre; caus. dissoudre,
re4sorber; {%°li1na-%} adhe4rant a11 (loc. iic.); pose4, fixe4 sur, absorbe4
dans (loc.); cache4, disparu; dissous, fondu.

<P>{%vili1na1ks2aram%} adv. en sorte que les sons restent dans la gorge.

<P>{@vi-lut2hana-@} nt. balancement; {%°lut2hant-%} partic. fre4tillant (dit des
e4tincelles); {%°lut2hita-%} a. v. se roulant; nt. balancement.

<P>{@vi-LUD2-@} caus. remuer, bouleverser, ren|verser.  [Page674-1]

<P>{@vi-lun2t2ya@} abs. ayant de4cortique4 (pour {%lun5|citva1%} ?).

<P>{@vi-LUN2T2H-@} voler, piller, ravager; {%°lun2|t2hita-%} lire {%°lut2hita-;
°lun2t2hana-%} nt. pillage, vol; balancement (pour {%°lut2hana-%}).

<P>{@vi-LUP-@} de4chirer, arracher, lace4rer; en|lever, voler, piller,
de4truire, ane4antir, ruiner; moy. et pass. e10tre ane4anti, pe4rir; e10tre
absent, manquer; caus. faire disparai10tre, supprimer, de4truire; {%°lupta-%}
arrache4, etc.; vole4, ravi; qui a pe4ri.

<P>{@vi-LUBH-@} caus. chercher a11 se4duire, tenter; distraire, amuser, faire
trouver du plaisir a11 (loc.).

<P>{@vi-lumpaka-@} m. voleur, pillard.

<P>{@vi-lulita-@} a. v. remue4 en tous sens; pre4ci|pite4 de (ifc.),
bouleverse4, mis en de4sordre, en de4route.

<P>{@vi-lekha-@} m. e4raflure; {%-na-%} nt. fait de tracer (not. des sillons);
fait d'e4gratigner, de blesser; trace4 (du cours d'une rivie11re); {%-a1-%} f.
sillon, trace (de roue); {%-in-%} a. qui se frotte, i. e. atteint a11 (ifc.).

<P>{@vi-lepa-@} m. onguent, pommade; {%-na-%} nt. id.; fait d'enduire, d'oindre;
n. d'une arme mythique; {%-nin-%} a. oint ({%a°%}); {%-ika1-%} f. bouillie de
riz; {%-in-%} ag. ifc. qui enduit qqch.; {%-ya-%} a. v. fait ou enduit de
ciment.

<P>{@vi-LOK-@} regarder, examiner; caus. id.; regarder par dessus qqch.;
apercevoir; prendre en conside4ration; pass. e10tre visible; {%-ita-%} nt. coup
d'oeil.

<P>{@1vi-loka-@} m. regard; {%-na-%} nt. id.; fait de regarder, de contempler,
d'apercevoir; {%-in-%} ag. qui regarde, observe, qui jette un regard.

<P>{@2vi-loka-@} dans {%°stha-%} a. qui vit loin des hommes; {%°lokayant-%}
partic. de4n. solitaire.

<P>{@vi-locana-@} ag. qui fait voir; dont le regard se fourvoie; nt. oeil; m. n.
d'un e10tre mythique; d'un daim.

<P>{@vi-lot2hana-@} nt. fait de rouler de tous co10te4s.

<P>{@vi-lod2ana-@} nt. fait de remuer qqch., barat|tement; fait de s'e4battre
dans l'eau.

<P>{@vi-lopa-@} m. perte, interruption, disparition, vol; e4lision; {%-ka-%}
destructeur, voleur; {%-na-%} nt. ane4antissement; vol; {%-in-%} ag. qui
ane4antit; {%°loptr2-%} ag. voleur, pillard.

<P>{@vi-lobhana-@} nt. convoitise, tentation; {%-i1ya-%} a. v. se4duisant.
[Page674-2]

<P>{@vi-loma-@} a. a11 rebrousse-poils, dans l'ordre inverse, a11 rebours;
{%°loman-%} a. sans cheveux, chauve; m. n. d'un roi.

<P>{%°ja1ta-%} a. v. ne4 d'une me11re qui appartient a11 une caste supe4rieure
a11 celle du pe11re.

<P>{@vi-lola-@} a. fre4missant, mouvant, remuant; {%-ita-%} a. v. disperse4,
jete4 de tous co10te4s.

<P>{@vi-lohita-@} a. tre11s rouge; {%-a1-%} f. une des 7 flammes du feu.

<P>{@vivaks2a1-@} f. de4sir de parler; fait d'he4siter ou de se recueillir avant.
de parler; {%-ita-%} a. v. qu'on a voulu dire, signifie4; {%-u-%} a. qui a envie
ou l'intention de parler, de dire (acc.).

<P>{@vi-VAC-@} interpre4ter, discuter (une question).

<P>{@vi-vatsa1-@} a. f. prive4e de son veau, de ses petits.

<P>{@vivatsu-@} (pour {%vivadis2u-%}) a. qui veut dire.

<P>{@vi-VAD-@} causer, contredire, engager une discussion (avec qq'un, acc.);
moy. discuter; e4lever la voix; {%°vadita-%} qui discute; {%°vadana-%} nt.
dispute, querelle.

<P>{@vi-vadha-@} (qqf.  {%vi1°%}) m. provision (de vivres, etc.).

<P>{@vi-VAP-@} e4parpiller, disse4miner.

<P>{@vi-VAM-@} cracher, rejeter.

<P>{@vi-vara-@} m. nt. ouverture, trou, creux, fissure, plaie; interstice,
espace interme4diaire; endroit de4couvert; nudite4; fait de se mani|fester;
{%-n2a-%} nt. fait d'ouvrir; interpre4tation.

<P>{%°sad-%} a. qui se trouve dans l'intervalle, au milieu.

<P>{@vi-varu1tha-@} a. de4muni de la pie11ce de bois qui sert a11 prote4ger le
char.

<P>{@vi-varcas-@} a. prive4 d'e4clat.

<P>{@vi-varjaka-@} ag. ifc. qui e4vite; {%°varjana-%} nt. fait d'e4viter, de
renoncer a11 (ge4n. ifc.); {%°varjani1ya-%} a. v. a11 e4viter; {%°varjita-%} a.
v. qui manque de, prive4 de, exempt de (inst. ifc.); {%°varjitam%} a11
l'exception de.

<P>{@vi-varn2a-@} a. incolore, de4teint, prive4 de sa couleur naturelle, pa10le;
de caste mixte; {%-ta1-%} f. perte ou changement de couleur.

<P>{%°bha1va-%} m. = {%vivarn2ata1-.%}

<P>{%°man2i1-kr2-%} changer la couleur des pierres pre4cieuses (d'un bijou,
acc.).

<P>{%°vadana-%} a. au visage pa10le.

<P>{@vi-varta-@} m. changement, transformation; ifc. apparence de;
transformation du principe spirituel (Dieu) en monde des phe4nome11nes
[Page675-1] (philos.  Veda1nta); {%-na-%} ag. qui tourne, qui roule; qui change,
transforme; nt. fait de rouler; circulation, va-etvient, retour; chan|gement,
revirement; {%-in-%} ag. qui tourne, etc.; qui se de4tourne; qui change; qui se
trouve a11 (ord. ifc.); {%-ita-%} a. v. qu'on a fait tourner; qui tourne;
de4forme4.

<P>{@vi-vardhana-@} ({%-a1-%}) {%-i1-%} ag. qui accroi10t, aug|mente, fortifie,
fait prospe4rer (qqch. ge4n. ifc.); m. n. d'un guerrier; nt. croissance,
augmen|tation; fait de prospe4rer; {%-i1ya-%} a. v. a11 aug|menter, etc.

<P>{@vivardhayis2u-@} a. de4sireux d'augmenter, etc.

<P>{@vi-vardhita-@} a. v. accru, amplifie4; {%°var|dhin-%} ag. ifc. qui
augmente.

<P>{@vi-varman-@} a. prive4 de cuirasse.

<P>{@vivars2is2u-@} a. (nuage) pre10t a11 re4pandre la pluie.

<P>{@vi-valita-@} a. v. de4tourne4.

<P>{@vi-VALG-@} sauter, bondir.

<P>{@vi-vaça-@} a. qui manque de volonte4, qui n'est pas mai10tre de lui, qui
n'agit pas a11 son gre4, qui agit a11 contre-coeur ou sans le vouloir;
{%-i1-kr2ta-%} a. v. prive4 de volonte4, qui n'est pas libre (d'agir, etc.).

<P>{@1vi-VAS-@} 1. moy. reve10tir, changer de ve10te|ment; caus. reve10tir.

<P>{@2vi-VAS-@} 2 quitter sa demeure, partir, s'absenter, vivre a11
l'e4tranger; caus. bannir, conge4dier.

<P>{@vi-vasana-@} a. de4ve10tu. nu; {%°vastra-%} id.; {%°vastrata1-%} f.
nudite4.

<P>{@vi-vasvant-@} (lumineux) m. n. d'un A1ditya, dieu du soleil, pe11re de la
race humaine et de Manu Vaivasvata; n. d'un Daitya.

<P>{%vivasvat-suta-%} m. Manu Vaivasvata.

<P>{@vi-VAH-@} emmener, not. l'e4pouse, prendre femme; caus. e4pouser (une
femme), se marier.

<P>{@vi-vaha-@} m. un des 7 vents.

<P>{@vi-VA1-@} 1 traverser de son souffle (dit du vent), souffler dans tous les
sens.

<P>{@vi-va1ka-@} m. juge.

<P>{@vi-va1da-@} m. dispute, discussion, de4bat, controverse; proce11s;
commandement; {%-in-%} ag. ifc. qui discute avec qq'un, qui est en proce11s.
[Page675-2]

<P>{@vi-va1yama1na-@} ({@1VA1@}-) partic. (vent) qui souffle.

<P>{@viva1rayis2u-@} a. qui veut retenir ou de4|tourner.

<P>{@vi-va1rin-@} ag. qui retient, qui e4carte.

<P>{@vi-va1sa-@} m. fait de partir, de s'expatrier, exil; se4paration (d'avec,
instr.); {%-ya-%} a. v. qui doit e10tre exile4.

<P>{@1vi-va1sana-@} nt. fait d'e10tre ve10tu ou enve|loppe4 de (instr.).

<P>{@2vi-va1sana-@} nt. bannissement, exil.

<P>{@vi-va1sas-@} a. = {%°vasana-.%}

<P>{@vi-va1ha-@} m. fait d'emmener (la nouvelle marie4e), mariage, rite nuptial;
{%-ita-%} a. v. marie4, e4pouse4; {%-ni1ya1-%} a. v. f. (e4pouse) a11 emmener;
{%-ya-%} a. v. apparente4 par le mariage; f. (fille) a11 e4pouser;
{%-sat-kriya1-%} f. ce4re4monie nuptiale.

<P>{%°di1ks2a1-%} f. ce4re4monie de mariage.

<P>{%°pat2aha-%} m. tambour de noces.

<P>{%°ves2a-%} m. ve10tement nuptial.

<P>{@vi-vim2ça-@} m. fils d'Iks2va1ku; {%-ti-%} fils de Dhr2tara1s2t2ra; de
Ca1ks2us2a.

<P>{@viviks2u-@} a. qui a l'intention d'entrer dans (acc., rar. loc.).

<P>{@vi-vigna-@} a. v. alarme4, tre11s agite4.

<P>{@vi-VIC-@} se4parer, trier; distinguer, discri|miner; trancher (une
question); examiner, de4libe4rer; manifester, de4clarer; caus. se4parer;
distinguer; {%°vikta-%} se4pare4, isole4. solitaire; libre de (instr. ifc.);
distinct, net, pur; ifc. absorbe4 dans; {%-tva-%} nt. solitude; {%-i1-kr2ta-%}
a. v. laisse4, seul; vide4, e4vacue4.

<P>{%vivikta-ga-%} a. qui cherche la solitude.

<P>{%°dr2s2t2i-%} a. clairvoyant.

<P>{%°na1man-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°çaran2a- °sevin-%} a. = {%°ga-;%} qui me11ne une vie solitaire.

<P>{%vivikta1sana-%} a. installe4 dans un endroit solitaire.

<P>{@vivitsa1-@} f. de4sir de savoir, de connai10tre; {%-u-%} a. qui veut
savoir, m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@vi-vidyut-@} a. (nuage) sans e4clairs.

<P>{@vi-vidha-@} a. divers, de diverses sortes, mul|tiple; {%-am%} diversement,
de diverses manie11res.

<P>{%vividha1gama-%} a. qui comprend divers textes sacre4s.

<P>{%vividhopeta-%} a. v. = {%vividha-.%}

<P>{@vi-vindhya-@} m. n. d'un Da1nava.  [Page676-1]

<P>{@vi-VIÇ-@} entrer dans (acc.).

<P>{@1vi-VR2-@} 1 choisir.

<P>{@2vi-VR2-@} 2 ouvrir (moy. s'ouvrir); re4ve4ler, interpre4ter; couvrir,
envelopper; tuer; {%°vr2ta-%} ouvert, de4couvert, (sol) nu; mis a11 nu, qui
n'est pas couvert (not. de blessures); re4ve4le4, explique4; ouvert (son); {%-am
-e%} publiquement; nt. sol nu; {%°vr2tya%} ouvrant.

<P>{%vivr2ta-dva1ra-%} a. qui a un acce11s libre; qui n'est pas entrave4.

<P>{%°paurus2a-%} a. qui manifeste de la vaillance.

<P>{%°bha1va-%} a. d'un naturel ouvert, franc.

<P>{%vivr2ta1nana-%} a. la gueule ouverte; {%-tva-%} nt. fait d'avoir la gueule
ouverte.

<P>{@vi-VR2J-@} caus. e4viter.

<P>{@vi-VR2T-@} rouler, se rouler, se tourner, se contorsionner, gigoter; se
retourner, se de4|tourner, s'e4loigner, s'e4carter (du droit chemin); se coucher
(soleil); se de4ployer, se de4velopper; se tourner contre qq'un, s'attaquer a11
(acc.); caus. tourner, retourner qqch.; {%°vr2tta-%} tourne4; qui tourne de tous
co10te4s (regard); {%°vr2tti-%} f. expansion; (gramm.) hiatus.

<P>{%°vivr2tta-dam2s2t2ra-%} (pour {%vivr2ta°%} ?) a. qui montre les dents.

<P>{%vivr2tta1ks2a-%} a. qui roule les yeux.

<P>{%vivr2tta1n3ga-%} a. aux membres convulse4s.

<P>{@vi-VR2DH-@} croi10tre, grandir, prospe4rer; s'e4lever, se produire; avec
{%dis2t2ya1%} v. ce mot et s. {%VR2DH-;%} caus. faire grandir, augmenter,
multiplier, fortifier, faire prospe4rer, re4jouir; {%°vr2ddha-%} grandi, etc.;
grand, nombreux; {%°vr2ddhi-%} f. croissance, augmentation, fait de prospe4rer;
{%-im2 gam%} ou {%ya1-%} croi10tre, augmenter.

<P>{@vi-VR2S2-@} caus. arroser de (instr., aussi fig.).

<P>{@vi-veka-@} m. se4paration, distinction, discri|mination; discernement,
raisonnement, rai|son; {%-vant-%} a. judicieux; qui a du discer|nement; {%-in-%}
a. id.; {%-ita1-%} f. {%-itva-%} nt. raison|nement (juste), discernement;
{%°vektr2-%} ag. qui raisonne bien, qui comprend juste; {%°vekya-%} a. v. a11
distinguer.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui sait raisonner, discerner, judicieux; ifc. verse4 dans.

<P>{%°padavi1-%} f. re4flexion.

<P>{%°paripanthin-%} a. hostile au raisonnement.

<P>{%°bhan3ga-%} m. destruction de la raison.

<P>{%°bha1j-%} ag.  = {%°jn5a-.%}

<P>{%°bhras2t2a-%} a. v. qui ne sait plus discerner.

<P>{%°rahita-%} a. v. non se4pare4, rapproche4 (dit des seins) et prive4 de
raisonnement.  [Page676-2]

<P>{%°viçra1nta-%} a. v. inintelligent.

<P>{%viveka1rtham%} adv. pour discerner, pour e4tablir une diffe4rence.

<P>{@vi-vecaka-@} ag.  = {%°vektr2-; °vecana- -i1-%} a. qui distingue; nt.
distinction (aussi {%-a1-%} f.); investigation, examen critique.

<P>{@vivedayis2u-@} a. qui veut annoncer qqch. a11 qq'un (2 acc.).

<P>{@vi-VELL-@} fre4mir, frissonner.

<P>{@vi-ves2t2ita-@} a. v. autour de quoi qqch.  (instr.) est enroule4.

<P>{@vi-vyathita-@} a. v. tre11s trouble4, alarme4.

<P>{@vi-VRAÇC-@} couper, fendre; {%°vr2kn2a-%} coupe4; {%°vr2çcya%} ayant.
coupe4.

<P>{@1VIÇ-@} ({%viçati%}) {%-te; viveça viviçe; aveçi avi1viçat aviks2ata;
veks2yati -te; viçyate viviks2ati veçayati -te%} ({%veçyate%}); {%vis2t2a-
ves2t2um °viçya%} -- entrer, pe4ne4trer, s'installer, se poser, s'asseoir (acc.
loc.); s'absorber dans; se rendre a11, aller vers, aupre11s ou au-devant de
(acc., {%agratas agre%}); affluer, confluer; e4choir a11 (acc.); tomber dans tel
e4tat; entreprendre; se livrer a11 (dat.); caus. faire entrer, faire asseoir,
etc.; de4s. avoir l'intention d'entrer.

<P>{@2viç-@} (nom.  {%vit2%} loc. pl.  {%viks2u%}) f. commu|naute4, peuple
(aussi pl.); 3{^me^} caste (= {%vaiçya-%}); pl. biens, avoir, proprie4te4.

<P>{%vit-pan2ya-%} nt. marchandises vendues par un Vaiçya.

<P>{%°pati-%} m. chef de communaute4, prince; chef des Vaiçya; gendre.

<P>{%°çu1dra-%} nt. sg. les Vaiçya et les Çu1dra.

<P>{@vi-çakala-@} a. mis en morceaux, brise4; {%-i1-kr2-%} briser, morceler.

<P>{@vi-ÇAN3K-@} avoir des appre4hensions, crain|dre (qqch., abl.), se me4fier
de (acc.), douter, soupçonner; {%°çan3kita-%} plein d'appre4hension, me4fiant,
incertain de ({%prati%} ou ifc.); {%°çan3ka|ni1ya-%} a. v. dont il faut se
me4fier, suspect; {%°çan3kya-%} a. v. id.; a11 craindre; {%°çan3ka-%} a. qui n'a
pas peur (de, ifc.); {%-am%} sans crainte.

<P>{@vi-çan3kat2a-@} (pour {%°sam2°%}) {%-a1- -i1-%} a. e4tendu, vaste;
monstrueux, hideux.

<P>{@vi-çan3ka1-@} f. he4sitation, re4serve (quant a11, loc.); soupçon,
inquie4tude, souci; absence d'he4sitation, d'inquie4tude, etc.; {%-aya1%} sans
he4siter; {%-in-%} a. qui se doute de (ifc.); qui craint, soucieux.

<P>{@viçada-@} a. clair, limpide, net, pur, gai; habile a11 (ifc.); tendre (au
toucher), mou; m. [Page677-1] n. d'un prince; {%-ta1-%} f. clarte4, nettete4;
{%-ayati%} de4n. nettoyer; {%-ita-%} a. v. nettoye4.

<P>{@viçana-@} nt. fait de pe4ne4trer dans (ifc.).

<P>{@vi-çarada-@} lire {%°ça1rada-.%}

<P>{@vi-çara1ru-@} a. qui tombe en pie11ces, qui se disloque, pe4rissable,
fragile.

<P>{@vi-çalya-@} a. (sans pointe), a11 qui on a retire4 une fle11che, une
e4charde, etc.; gue4ri d'une blessure, d'une douleur; {%-a1-%} f. n. d'une
plante (qui gue4rit les blessures des fle11ches); n. d'une rivie11re; {%-ayati%}
de4n. de4barrasser d'une pointe, etc.; de4livrer d'une douleur.

<P>{%°karan2i1-%} f. n. d'une plante (= {%viçalya1-%}).

<P>{@vi-çaçramis2u-@} lire {%°çiçramis2u-.%}

<P>{@vi-ÇAS-@} couper, e4gorger, tuer; {%°çasta-%} tue4; {%°çasana- -i1-%} a.
meurtrier; nt. tuerie, fait d'e4gorger; n. d'un enfer; {%°çasitr2 °çastr2-%} ag.
qui tue, e4gorgeur.

<P>{@vi-çastra-@} a. sans armes, de4sarme4.

<P>{@vi-ça1kha-@} a. e4branche4, fig. prive4 de mains; m. forme de Skanda; n. de
Çiva; d'un Devars2i; d'un Da1nava; {%-a1-%} f. sg. du. pl. 14{^e^} (ou 16{^e^})
Naks2atra; {%-ika1-%} f. ba10ton fourchu (aussi {%°dan2d2a-%}); petite pelle.

<P>{%°datta-%} m. auteur du Mudra1raks2asa.

<P>{%°yu1pa-%} m. n. d'une localite4.

<P>{@viça1khila-@} m. n. d'un marchand.

<P>{@vi-ça1tana-@} {%-i1-%} a. qui tranche, qui de4truit; nt. fait de tailler;
{%°ça1tayati%} de4n. mettre en pie11ces, de4truire, disperser.

<P>{@viça1da-@} lire {%viva1da-.%}

<P>{@vi-ça1pa-@} a. de4livre4 d'une male4diction.

<P>{@1vi-ça1rada-@} a. expert. habile, verse4 dans (ge4n. loc. ifc.),
intelligent.

<P>{@2vi-ça1rada-@} a. tout automnal.

<P>{@viça1la-@} a. vaste, grand; important, e4mi|nent; m. n. de divers
personnages dont un fils d'lks2va1ku, fondateur de Viça1la1; n. d'un Asura; d'un
Bodhisattva; nt. n. d'un pe11le|rinage; {%-a1-%} f. n. de diverses femmes; d'une
ville (Oujein); d'une rivie11re, etc.; {%-ka-%} m. n. d'un Yaks2a; {%-ta1-%} f.
grande extension.

<P>{%°locana1-%} f. femme aux grands yeux.

<P>{%viça1la1ks2a- -i1-%} a. aux grands yeux; m. n. de Çiva; fils de
Dhr2tara1s2t2ra; nt. n. d'un Ça1stra attribue4 a11 Çiva Viça1la1ks2a.

<P>{@vi-çikha-@} a. (fle11che) sans pointe, (feu) sans flamme; m. fle11che a11
pointe e4mousse4e, fle11che en ge4ne4ral; {%-a1-%} f. rue.  [Page677-2]

<P>{%viçikha1ntara-%} nt. rue; {%-a1n2y ati-pat-%} par|courir les rues.

<P>{@vi-çiras-@} a. prive4 de te10te, de sommet; de4bar|rasse4 de la te10te
(d'un autre); {%-ka-%} sans te10te.

<P>{@vi-çiçramis2u-@} a. qui de4sire se reposer.

<P>{@vi-ÇIS2-@} distinguer qqch., distinguer parmi, mettre au-dessus de
(instr.); augmenter (trans.); pass. e10tre distingue4 de (abl.); se dis|tinguer
par (instr.); e10tre supe4rieur a11, surpasser, valoir mieux que (abl. instr.),
e10tre le meilleur des (ge4n. ou loc. pl.); caus. distinguer qq'un, pre4fe4rer;
faire parai10tre meilleur; surpasser; pass. caus. avoir une grande valeur;
{%°çis2t2a-%} distinct (aussi en mauvaise part; {%a°%} non infe4rieur);
distingue4, pre4e4minent, excellent; supe4rieur a11, meilleur que (abl.; aussi
{%-tara|tama-%}), le meilleur des (ge4n. pl.); qui se distingue par (instr.
ifc.); pire que (ifc.); verse4 dans (loc.); {%-ta1-%} f. excellence,
pre4e4mi|nence, excellent e4tat; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre dif|fe4rent;
{%°çes2ita-%} distingue4 par qq'un, surpasse4 par (instr.), meilleur que (abl.).

<P>{%viçis2t2a-varn2a-%} a. de couleur distincte.

<P>{@vi-ÇI1-@} 2 e10tre couche4, rester assis ou perche4.

<P>{@vi-çi1rn2a-@} a. v. v. {%°ÇR21-.%}

<P>{@vi-çi1la-@} a. de mauvaises moeurs.

<P>{@viçun2d2i-@} m. fils de Kaçyapa.

<P>{@vi-ÇUDH-@} devenir parfaitement pur, not. rituellement; devenir clair;
caus. purifier, disculper, acquitter, justifier; {%°çuddha-%} par|faitement
purifie4, tre11s pur, tout blanc; acheve4, bien de4termine4; ifc. qui a
paracheve4; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. purete4; {%°çuddhi-%} f. purete4,
proprete4, purification totale; connaissance parfaite; {%°çuddhimant-%} a.
parfaitement pur.

<P>{%viçuddha-karan2a-%} a. dont les actes sont purs.

<P>{%°dhis2an2a-%} a. dont l'esprit2 est pur.

<P>{%°dhi1ra-%} a. pur et ferme.

<P>{%°bha1va-%} a. d'un naturel pur.

<P>{%°manas-%} a. = {%°dhis2an2a-.%}

<P>{%°mugdha-%} a. pur et candide.

<P>{%°sattva-%} a. dont l'essence est pure; {%°sattva|vijn5a1na-%} dont la
nature et la raison sont pures.

<P>{%viçuddha1tman-%} a. = {%°bha1va-.%}

<P>{@vi-ÇUBH-@} moy. e10tre beau; {%°çobhita-%} orne4, pare4 de (instr. ifc.).

<P>{@vi-ÇUS2-@} se desse4cher; caus. desse4cher; {%°çus2ka-%} a. desse4che4,
sec.

<P>{@vi-çu1nya-@} a. entie11rement vide, de4sert.

<P>{@vi-çu1la-@} a. sans trident.  [Page678-1]

<P>{@vi-çr2n3khala-@} a. de4sentrave4; de4chai10ne4, effre4ne4, qui transgresse
les bornes.

<P>{@vi-çr2n3ga-@} a. prive4 de cornes, d'une corne; sans sommet.

<P>{@vi-ÇR21-@} pass. e10tre brise4, disperse4; e10tre se4pare4 (de, abl.);
e10tre endommage4, de4truit, perdu; {%°çi1rn2a-%} brise4, de4chire4, tombe4 en
morceaux, broye4; disperse4, de4truit, re4duit a11 ne4ant; gas|pille4; tombe4
(dit des dents).

<P>{%viçi1rn2a-dha1ra-%} a. intermittent.

<P>{%°pan3kti-%} a. aux range4es discontinues.

<P>{%°mu1rti-%} a. dont le corps a e4te4 disperse4.

<P>{@vi-çes2a-@} m. (rar. nt., ifc. aussi {%-ka-%}) dis|tinction,
discrimination, diffe4rence (en e10tre, 2 ge4n. 2 loc. ou ge4n. et instr.);
spe4cification, particularite4, caracte4ristique; espe11ce, cate4|gorie de
(ifc.); marque frontale (indice de secte); pl. divers objets; a. (iic. ifc.)
parti|culier, spe4cial; extraordinaire, supe4rieur; {%-tas%} selon qu'on
distingue, en proportion de (ifc.); particulie11rement, surtout, pluto10t;
{%-en2a -a1t%} particulie11rement, par excellence; {%-vant-%} a. qui poursuit un
but particulier; doue4 de qua|lite4s particulie11res, excellent, supe4rieur
(a11, abl.).

<P>{%°karan2a-%} nt. ame4lioration.

<P>{%°jn5a-%} a. qui sait distinguer, judicieux; ifc. qui connai10t diverses
sortes de.

<P>{%°dr2çya-%} a. d'un aspect extraordinaire, magni|fique.

<P>{%°niyama-%} m. discipline ou observance par|ticulie11re.

<P>{%°pratipatti-%} f. marque particulie11re de respect.

<P>{%°man2d2ana-%} nt. ornement particulier.

<P>{%°raman2i1ya-%} a. v. particulie11rement plaisant.

<P>{%°vid-%} a. = {%°jn5a-.%}

<P>{%°ça1lin-%} a. qui a des me4rites particuliers, e4minent.

<P>{%viçes2a1rthin-%} a. qui aspire a11 la distinction, a11 la supe4riorite4;
-({%i%}) {%ta1-%} f. fait de chercher ce qui est le meilleur.

<P>{@vi-çes2an2a-@} ag. qui distingue, qui spe4cifie; nt. spe4cification;
excellence, supe4riorite4; attribut (philos. et gramm.), qualificatif, adjectif;
signe de distinction; {%°çes2ita-%} v. {%°ÇIS2-; °çes2in-%} a. distinct,
individuel; ifc. qui cherche a11 surpasser; {%°çes2ya-%} nt. substantif.

<P>{@vi-çoka-@} a. de4livre4 de la douleur; qui de4livre de la douleur; m.
cessation de la douleur; n. du cocher de Bhi1ma; d'un Da1nava; {%-ta1-%} f.
absence de douleur.

<P>{%°parvan-%} nt. titre d'une section du MhBh.  [Page678-2]

<P>{@vi-çod2ha-@} lire {%°sod2ha-.%}

<P>{@vi-çodhana-@} {%-i1-%} ag. qui purifie; nt. puri|fication, not. rituelle;
{%°çodhitva-%} nt. ifc. puri|fication ou nettoyage de.

<P>{@vi-çobhita-@} v. {%°ÇUBH-.%}

<P>{@vi-ços2an2a-@} a. ifc. qui desse11che; qui fait cicatriser (une blessure);
{%°ços2in-%} qui devient sec; {%°ços2ita-%} a. v. id.

<P>{@vi-ÇRAN-@} faire cadeau, donner; {%°çra1n2ita-%} donne4, pre4sente4.

<P>{@vi-ÇRAM-@} se reposer, s'arre10ter; reposer sur (loc.); avoir confiance, se
sentir a11 son aise, se fier a11 (loc.); pass. se reposer ({%viçra¤|myata1m%}
assez !); caus. faire reposer, arre10ter; {%°çra1nta-%} qui s'est repose4, qui
repose; arre10te4, qui s'arre10te a11, qui va jusqu'a11, termine4; qui se sent.
a11 son aise; iic. qui n'a plus, qui a cesse4; {%°çrama-%} m. {%°çraman2a-%} nt.
repos.

<P>{%viçra1nta-katha-%} a. qui a perdu (l'usage de) la parole, muet.

<P>{%°pus2podgama-%} a. qui a cesse4 de fleurir.

<P>{%°vigraha-katha-%} a. pour qui le mot guerre et le mot corps ont cesse4 de
valoir.

<P>{%°vila1sa-%} a. qui a renonce4 aux plaisirs, aux jeux.

<P>{%°vaira-%} a. qui n'e4prouve plus de haine.

<P>{@vi-ÇRAMBH-@} avoir confiance, se fier a11 (loc.); caus. inspirer confiance,
rassurer; {%°çrabdha-%} confiant, rassure4; qui inspire con|fiance; {%-am%} en
toute confiance, tranquille|ment; {%°çrabhya%} id.; {%°çrambhita-%} rassure4.

<P>{%viçrabdha-ka1rya-%} a. charge4 d'une mission de confiance.

<P>{%°prala1pin-%} ag. qui parle en toute confiance.

<P>{%°supta-%} a. v. qui dort tranquillement.

<P>{@vi-çrambha-@} m. confiance, intimite4; {%-am2 gam- labh-%} avoir confiance,
devenir confiant; {%-am2 kr2-%} id.; gagner la confiance de (ge4n.); {%-a1t
-en2a%} en toute confiance; {%-n2a-%} nt. fait de gagner la confiance de (ifc.);
{%-n2am2 gam-%} gagner la confiance; {%-n2i1ya-%} a. v. qui inspire confiance
a11 (ge4n.); {%-ta1m2 gam-%} inspirer con|fiance; {%-in-%} a. qui a confiance
dans (ifc.); qui inspire confiance; confidentiel.

<P>{%°katha1- °garbha-katha1- °sam2katha1-%} f. {%°ka|thita-%} nt. pl.
conversation confidentielle, entretien intime; {%viçrambha1la1pa-%} m. id.

<P>{%viçrambha1rha-%} a. digne de confiance.

<P>{%viçrambha1spadata1-%} f. fait d'inspirer con|fiance.  [Page679-1]

<P>{@vi-çravas-@} m. n. d'un R2s2i, pe11re de Kubera et de Ra1van2a, etc.

<P>{@vi-çra1n2ana-@} nt. fait de donner, d'offrir qqch.  (ifc. ge4n.);
{%°çra1n2ika-%} m. titre d'une section du Ra1m.

<P>{@vi-çra1nti-@} f. repos, arre10t, cessation, fin; {%°çra1ma-%} m. id.; lieu
de repos.

<P>{@vi-çra1ma-bhu1-@} f. lieu de repos.

<P>{@vi-çra1va-@} m. lire {%°sra1va-.%}

<P>{@vi-ÇRU-@} entendre (distinctement); pass. e10tre entendu partout, e10tre
renomme4; caus. faire entendre, annoncer qqch. a11 (2 acc.); faire retentir;
rendre ce4le11bre; {%°çruta-%} entendu, etc.; renomme4, connu; connu comme
(nom.); m. n. d'un homme; nt. renomme4e; {%°çruti-%} f. id.

<P>{@vi-çlatha-@} a. rela10che4; {%-ant-%} partic., {%-ita-%} a. v. id.

<P>{@vi-ÇLIS2-@} ord. act. se rela10cher, se de4tacher, se diviser; se4parer;
manquer le but; caus. se4parer de (abl.), priver de (instr.);
{%°çlis2t2a|°çles2ita-%} se4pare4; de4chire4; dissous; {%°çlis2ya%} ayant.
se4pare4 de (abl.).

<P>{@vi-çles2a-@} m. rela10chement, fait de se de4|tacher; se4paration;
{%-n2a-%} nt. se4paration; {%-in-%} -({%n2%}) {%i1-%} a. ifc.  (qqf. iic.
{%-i°%}) se de4tachant; se4pare4 (de l'e10tre aime4).

<P>{@viçva-@} a. (flexion en partie pronom.) tout, total, entier, chaque;
omnipre4sent, qui con|tient tout; {%-e deva1s%} tous les dieux et n. d'une
cate4gorie de dieux; m. n. d'un prince; nt. le tout; univers; {%-a1-%} f. fille
de Daks2a et me11re des Viçve Deva; n. d'une rivie11re; {%-tas%} s. v.; {%-maya-
-i1-%} a. qui contient tout l'univers.

<P>{%°kartr2tva-%} nt. cre4ation de l'univers.

<P>{%°karman-%} ag. qui fait, qui cre4e tout; m. cre4ateur de l'univers;
architecte des dieux; n. d'un dieu, souvent identifie4 a11 Tvas2t2r2 et qqf.
e4p. d'un dieu quelconque; nt. toute action.

<P>{%°ka1ya-%} a. dont l'univers est le corps.

<P>{%°kr2t-%} ag.  = {%°karman-%} ag. et m.; {%°kr2ta-%} a. v. cre4e4 par
Viçvakarman (?).

<P>{%°ga-%} m. fils de Pu1rn2iman.

<P>{%°gandhi-%} m. fils de Pr2thu.

<P>{%°guru-%} m. ance10tre ou pe11re de l'univers.

<P>{%°caks2us-%} a. qui voit tout ou nt. oeil uni|versel.

<P>{%°janya-%} a. qui concerne tous les hommes.

<P>{%°jayin-%} ag. qui conquiert l'univers

<P>{%°jit-%} a. tout conque4rant; m. une forme [Page679-2] d'Agni; n. d'un
Da1nava; de divers person|nages; d'un sacrifice expiatoire.

<P>{%°ji1va-%} m. a10me universelle.

<P>{%°tanu-%} a. = {%°ka1ya-.%}

<P>{%°toya1-%} a. f. qui porte toutes les eaux, ou dont l'eau plai10t a11 tous
(e4p. de la Gan3ga1).

<P>{%°dam2s2t2ra-%} m. n. d'un Asura.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°dr2ç-%} ag. qui voit tout.

<P>{%°deva-%} m. pl.  = {%viçve deva1s.%}

<P>{%°dha1man-%} nt. refuge universel.

<P>{%°dha1ra-%} m. fils de Medha1tithi et Vars2a auquel il a donne4 son nom.

<P>{%°na1tha-%} m. Çiva.

<P>{%°na1bhi-%} f. nombril de l'univers.

<P>{%°pati-%} m. n. d'un feu; de Maha1purus2a; de Kr2s2n2a.

<P>{%°pa1vana- -i1-%} a. tout-purifiant.

<P>{%°prabodha-%} a. qui re4veille ou e4claire tout.

<P>{%°bandhu-%} m. ami universel.

<P>{%°bhartr2-%} ag. soutien universel.

<P>{%°bhava-%} a. dont tout proce11de.

<P>{%°bha1va- -na-%} ag. qui assure le devenir de toutes choses.

<P>{%°bhuj-%} m. n. d'un feu; d'un fils d'Indra.

<P>{%°bhr2t-%} ag.  = {%°bhartr2-.%}

<P>{%°mu1rti-%} a. qui a toutes les formes (aussi {%-mant-%}); = {%°ka1ya-%}

<P>{%°yoni-%} m. f. source ou cre4ateur de l'univers.

<P>{%°ruci-%} m. n. d'un e10tre divin; d'un Da1nava; {%-i1-%} f. une des 7
flammes du feu.

<P>{%°ru1pa- -a1- -i1-%} a. multiforme, multicolore; m. fils de Tvas2t2r2; n.
d'un Asura, etc.; {%-i1-%} f. une des 7 flammes du feu; {%-vant- -in-%} a. qui
apparai10t sous toutes les formes.

<P>{%°va1sa-%} m. re4ceptacle universel.

<P>{%°vid-%} a. omniscient.

<P>{%°vibha1vana-%} nt. cre4ation de l'univers.

<P>{%°viçruta-%} a. v. universellement renomme4.

<P>{%°vedas-%} a. = {%°vid-.%}

<P>{%°sam2vanana-%} nt. moyen de tout ensorceler.

<P>{%°sam2ha1ra-%} m. destruction ge4ne4rale ou totale.

<P>{%°sakha-%} m. = {%°bandhu-.%}

<P>{%°sattama-%} sup. le meilleur de tous, e4p. de Kr2s2n2a.

<P>{%°sam2plava-%} m. fin du monde.

<P>{%°saha-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°saha1ya-%} a. en compagnie des Viçvedeva.

<P>{%°sa1hva-%} m. fils de Mahasvant.

<P>{%°sr2j-%} ag. cre4ateur de l'univers; n. de Na1ra1yan2a.

<P>{%°sphu1rji-%} m. n. d'un prince de Magadha1.

<P>{%viçva1tman-%} m. = {%°ji1va-.%} [Page680-1]

<P>{%viçva1dhipa-%} m. seigneur de l'univers.

<P>{%viçva1ntara-%} m. n. d'un roi.

<P>{%viçva1mr2ta-%} a. e4ternellement immortel.

<P>{%viçva1yu-%} m. fils de Puru1ravas.

<P>{%viçva1va1sa-%} m. = {%°va1sa-.%}

<P>{%viçveça-%} m. seigneur de l'univers, Brahma, Çiva, Vis2n2u; {%viçveçitr2-%}
id.

<P>{%viçveçvara-%} m. id.; {%°stha1na-%} nt. n. d'une localite4.

<P>{%viçvam2-bhara-%} ag. qui porte tout; feu; {%-a1-%} f. terre;
{%°bhara-kula1ya-%} m. re4ceptacle du feu; {%°bhara1dhi1çvara-%} m. roi.

<P>{%viçva1-mitra-%} m. = {%°bandhu-;%} n. d'un ce4le11bre R2s2i.

<P>{%viçva1-vasu-%} m. e4p. de Vis2n2u; n. d'un Gan|dharva; d'un prince des
Siddha.

<P>{%viçve-deva-%} m. pl.  = {%viçve deva1s.%}

<P>{@viçvatas@} adv. de toutes parts, partout; = abl. de {%viçva-.%}

<P>{%viçvato-mukha-%} a. dont le visage est tourne4 de tous co10te4s; {%-am%} en
tous sens.

<P>{@viçvatra@} adv. partout.

<P>{@vi-ÇVAS-@} avoir confiance (dans, acc. ge4n. loc.), e10tre rassure4; caus.
inspirer confiance (a11, acc.), re4conforter; {%°çvasta-%} (rar.  {%-ita-%})
confiant, rassure4; {%-am%} en toute confiance; {%-a1-%} f. veuve;
{%°çvasani1ya-%} a. v. digne de confiance; nt. impers. il faut avoir confiance
({%-ta1-%} f. fait d'inspirer confiance); {%°çvasitavya-%} a. v. id.

<P>{%viçvasta-gha1taka- °gha1tin-%} ag. qui de4truit les confiants.

<P>{%°van5caka-%} ag. qui trompe les confiants.

<P>{@viçva1ci1-@} f. n. d'une Apsaras.

<P>{@vi-çva1sa-@} m. confiance (dan, loc.); com|munication confidentielle;
{%-na-%} nt. fait d'ins|pirer confiance; {%-ikatara-%} compar. en qui l'on
(instr.) a une grande confiance; {%-in-%} a. con|fiant; qui inspire confiance,
su10r.

<P>{%°ka1raka- -ika1-%} a. qui inspire confiance; {%°ka1ran2a-%} nt. motif de
confiance; {%°ka1rya-%} nt. affaire confidentielle.

<P>{%°gata-%} a. v. qui a gagne4 la confiance (de, ge4n.).

<P>{%°gha1taka- °gha1tin-%} ag. qui de4truit la con|fiance, trai10tre.

<P>{%°parama-%} a. digne de toute confiance, par|faitement su10r.

<P>{%°pa1tra-%} nt. personne de confiance.

<P>{%°pratipanna-%} a. v. digne de confiance.

<P>{%°bhan3ga-%} m. fait de trahir la confiance.

<P>{%°bhu1mi-%} f. personne de confiance.

<P>{%°stha1na-%} nt. garantie.  [Page680-2]

<P>{%°hantr2- °hartr2-%} ag.  = {%°gha1taka-.%}

<P>{%viçva1sopagama-%} m. acce11s de confiance.

<P>{@vi-çva1sya-@} a. v. digne de confiance; qui doit e10tre rassure4;
{%-tara-%} compar. plus digne de confiance.

<P>{@1VIS2-@} {%ves2ati; veks2yati; vis2yate ves2ayati; vis2t2a.%} -- (e10tre
actif); caus. ve10tir et v. {%pari°.%}

<P>{@2vis2-@} (nom.  {%vit2%}) f. excre4ments, ordures.

<P>{%vid2-bhuj-%} ag. qui se nourrit d'excre4ments; m. copris ou autre insecte
du me10me genre.

<P>{%°vara1ha-%} m. porc domestique.

<P>{%vin2-mu1tra-%} nt. sg. ou du. excre4ments et urine.

<P>{@vis2a-@} nt. poison, venin; {%-ta1m2 sam-upe-%} devenir poison;
{%-i1-bhu1-%} id.; {%-maya- -i1-%} a. fait de poison.

<P>{%°kanya1-%} f. jeune fille qui fait mourir ceux qui vivent avec elle.

<P>{%°kumbha-%} m. pot de poison.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. empoisonne4.

<P>{%°gha1ta-%} m. me4decin qui administre des anti|dotes.

<P>{%°ghna-%} nt. antidote.

<P>{%°ja-%} a. cause4 par le poison; {%°ja-druma-%} m. = {%°taru-%}.

<P>{%°jala-%} nt. eau empoisonne4e.

<P>{%°taru- °druma-%} m. arbre a11 poison, arbre ve4ne4neux.

<P>{%°da-%} m. nuage.

<P>{%°da1yaka- °da1yin-%} ag. empoisonneur.

<P>{%°digdha-%} a. v. enduit de poison.

<P>{%°dhara-%} m. {%-i1-%} f. serpent venimeux; re4ci|pient d'eau.

<P>{%°na1çini1-%} f. n. d'une plante.

<P>{%°nimitta-%} a. cause4 par le poison.

<P>{%°parvan-%} m. n. d'un Daitya.

<P>{%°pus2pa-%} nt. fleur ve4ne4neuse.

<P>{%°prastha-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°muc-%} ag. qui re4pand du poison; m. serpent.

<P>{%°rasa-%} m. boisson toxique.

<P>{%°lad2d2uka-%} a. empoisonne4.

<P>{%°vallari1- °valli¤-%} f. liane ve4ne4neuse.

<P>{%°vit2apin- °vr2ks2a-%} m. = {%°taru-.%}

<P>{%°vimukta1tman-%} a. dont la nature ne com|porte aucun poison.

<P>{%°vega-%} m. virulence ou effet du poison.

<P>{%°vyavastha1-%} f. e4tat d'empoisonnement.

<P>{%°hr2daya-%} a. au coeur venimeux, perfide.

<P>{%vis2a1gni-%} m. poison qui bru10le; {%°pa1-%} Çiva.

<P>{%vis2a1n3kura-%} m. pousse ve4ne4neuse.

<P>{%vis2a1n3gana1-%} f. = {%°kanya1-.%}

<P>1 {%vis2a1din-%} ag. qui avale du poison.  [Page681-1]

<P>{%vis2a1nna-%} nt. nourriture empoisonne4e.

<P>{%vis2a1paha-%} ag. qui de4truit les (effets des) poisons.

<P>{%vis2a1mr2tamaya- -i1-%} a. fait de poison et d'am|broisie.

<P>{%vis2a1sva1da-%} m. qui gou10te du poison; fait de gou10ter du poison.

<P>{%vis2opama-%} a. pareil au poison.

<P>{%vis2olban2a-%} a plein de poison.

<P>{@vi-s2akta-@} {%°s2ajjita-%} a. v. v. {%°s2an5j-.%}

<P>{@vi-s2an3gin-@} a. adhe4rant, serre4 (l'un contre l'autre).

<P>{@vi-s2an5j-@} ({@SAN5J-@}) pass. e10tre attache4 (par l'esprit) a11 (loc.);
e10tre serre4 ou poursuivi de pre11s (par, instr.); {%°s2akta-%} (avec loc. ou
ifc.) accroche4, suspendu a11, enfonce4 dans (dit d'une fle11che dans une
blessure); reste4 en suspens, arre10te4, a11, attache4 (par l'esprit) a11,
de4pendant de; impre4gne4; {%°s2ajjant- anti1-%} partic. attache4, de4voue4 a11;
{%°s2ajjita-%} id.

<P>{@vi-s2an2n2a-@} a. v. v. le suiv.

<P>{@vi-s2ad-@} ({@SAD-@}) ({%°s2i1dati vyas2i1dat,%} etc.) e10tre hors de son
assiette, e10tre de4prime4, se de4soler, de4faillir; couler a11 fond, pe4rir;
caus. de4primer, de4soler, faire de4faillir; {%°san2n2a-%} de4sole4, trouble4,
abattu, etc.

<P>{%vis2an2n2a-cetas-%} {%°manas.%} a. le coeur de4sole4, l'esprit de4prime4.

<P>{%°bha1va-%} m. de4solation.

<P>{%°mukha- °ru1pa- °vadana-%} a. qui a l'air de4sole4.

<P>{%vis2an2n2a1tman-%} a. = {%°cetas-.%}

<P>{@vi-s2ama-@} a. ine4gal, irre4gulier, impair; non uni (surface), rugueux;
dissemblable; diffi|cile, dangereux, impraticable; difficile a11 com|prendre;
de4loyal; nt. difficulte4, de4tresse; incompatibilite4; terrain accidente4,
pre4cipice; {%-am%} de façon redoutable; {%-tva-%} nt. ine4galite4; {%-ita-%} a.
v. de4n. rendu ine4gal, impraticable, hostile; place4 d'une façon ine4gale
(yeux); dangereux; {%-i1-kr2-%} rendre ine4gal; rendre hos|tile; {%-i1-bhu1-%}
devenir ine4gal ou irre4gulier.

<P>{%°cchada-%} m. n. d'un arbre, Alstonia scho|laris.

<P>{%°nayana-%} (aux yeux impairs) m. Çiva.

<P>{%°pada-%} a. aux pas ine4gaux.

<P>{%°viçikha- °çara-%} (qui a un nombre impair de fle11ches) m. Ka1ma.

<P>{%°çi1la-%} m. n. d'un Vikrama1ditya; titre d'un Lambaka du KSS.

<P>{%°stha-%} a. qui se trouve au bord d'un pre4ci||pice, [Page681-2] dans un
endroit dangereux, dans une situation difficile; {%°sthita-%} a. v. id.

<P>{%vis2ameks2an2a-%} m. = {%°nayana-%}

<P>{%vis2ames2u-%} m. = {%°viçikha-.%}

<P>{%vis2ami1-bha1va-%} m. rupture d'e4quilibre.

<P>{@vis2aya-@} m. champ d'action, domaine, terri|toire, pays, espace; ce qui
est accessible aux sens, objet mate4riel, exte4rieur; jouissances, not.
sexuelles; objet, but, affaire (ifc. qui concerne, qui rele11ve de); objet
d'affection; dure4e (de la vie); sujet, not. d'une conver|sation, etc.; (rhe4t.)
objet oppose4 a11 sa repre4|sentation figure4e; {%-e%} en regard de (ge4n.
ifc.); {%atra- -e%} en ce qui concerne ceci; {%-vant-%} a. dirige4 vers les
objets des sens; {%-i1-kr2-%} s'emparer de (acc.); {%-i1-bhu1-%} devenir le
domaine de (ge4n.).

<P>{%°para1n3-mukha-%} {%-i1-%} a. qui se de4tourne des choses de ce monde.

<P>{%°pravan2a-%} a. enclin aux objets des sens.

<P>{%°lolupa-%} a. avide de jouissances sensuelles.

<P>{%°vartin-%} ag. qui oriente qqch. (ifc.) vers (ge4n.).

<P>{%°va1sin-%} ag. qui habite un pays.

<P>{%°san3ga-ja-%} a. provenant de l'attachement aux objets des sens.

<P>{%°sukha-siddhi-%} f. obtention des jouissances sensuelles.

<P>{%°sneha-%} m. attachement aux objets des sens.

<P>{%vis2aya1tmaka-%} a. qui consiste en objets des sens; sensoriel, sensuel.

<P>{%vis2aya1dhikr2ta-%} m. gouverneur de province; {%vis2aya1dhipati-%} id.;
souverain.

<P>{%vis2aya1nta-%} m. limite d'un pays.

<P>{%vis2aya1bhila1s2a-%} m. jouissance sensuelle.

<P>{%vis2aya1sakta-manas-%} a. dont l'esprit est atta|che4 aux choses de ce
monde; {%vis2aya1sakti-%} f. attachement aux plaisirs des sens.

<P>{%vis2ayopaseva1-%} f. id.; sensualite4.

<P>{%vis2ayi1-bha1va-%} lire {%vis2ami1°.%}

<P>{@vis2ayin-@} a. attache4 aux plaisirs des sens; m. mate4rialiste; (philos.)
sujet, le Moi; (rhe4t.) repre4sentation figure4e oppose4e a11 l'objet re4el.

<P>{@vi-s2ah-@} ({@SAH-@}) moy. l'emporter sur (acc.); e10tre capable de (inf.);
supporter, endurer, re4sister; subir, e4prouver, souffrir; tole4rer que qq'un
(acc.) fasse qqch.  (inf.); {%°s2ahya-%} a. v. supportable, possible.

<P>{@vis2a1n2a-@} nt.  (rar.  {%-a1-%} f.) corne; (aussi m.) de4fense
d'e4le4phant, de sanglier, etc., pince (d'une e4crevisse, etc.); touffe de
cheveux sur la te10te de Çiva; pointe du sein, mamelle; couteau; iic. ifc. le
meilleur de son espe11ce; [Page682-1] {%-vant-%} a. cornu; m. sanglier; {%-in-%}
a. qui a des cornes, des de4fenses; m. e4le4phant.

<P>{%°parivarjita-%} a. v. prive4 de cornes.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. le meilleur, le principal.

<P>{@vi-s2a1da-@} m. de4pression morale, de4solation, aversion, affaissement;
{%-am2 kr2-%} te4moigner de l'aversion; {%-vant-%} a. de4prime4, triste;
{%-na-%} a. de4primant, de4solant; nt. de4solation; 2 {%-in-%} a. de4prime4,
de4sole4, de4faillant (1 v. {%vis2a°%}); {%-ita1-%} f. de4solation,
de4faillance, etc.

<P>{%°kr2t-%} a. de4primant.

<P>{%°pramada-%} m. du. de4solation et joie.

<P>{%vis2a1da1rta-vadana-%} a. qui a l'air de4sole4.

<P>{@vis2a1yate@} de4n. agir comme un poison.

<P>{@vis2uva-@} {%-ant-%} ({%-at-%}) m. nt. e4quinoxe.

<P>{%°samaya-%} m. saison de l'e4quinoxe.

<P>{%vis2uvat-sam2kra1nti-%} f. passage du soleil dans l'e4quinoxe.

<P>{@vis2u1ci-@} m. ou f. = {%-i1na-%} nt.

<P>{@vis2u1cika1-@} f. (rar.  {%-aka-%} m. ou nt.) n. d'une maladie, chole4ra
(?).

<P>{@vis2u1ci1-@} v. {%vis2van5c-; -i1na-%} a. qui s'e4tend partout; nt. esprit
qui pe4ne11tre partout.

<P>{@vis2ka-@} m. e4le4phant de 20 ans.

<P>{@vi-s2kambha-@} m. verrou; e4tai; largeur, diame11tre; (dram.) sce11ne
d'introduction qui fait connai10tre les e4ve4nements (ord. secon|daires) qui
appartiennent au sujet (aussi {%-ka-%}).

<P>{@vi-s2kambhita-@} ({@SKAMBH-@}) a. v. rejete4, repousse4.

<P>{@vis2kara-@} m. n. d'un Da1nava; nt. de4sign. d'un mode de combat.

<P>{@vi-s2-kira-@} m. sorte d'oiseau gratteur, galli|nule.

<P>{@vis2kila-@} m. faucon.

<P>{@1vis2t2a-@} ({@VIÇ-@}) a. v. qui est entre4, qui a pe4ne4tre4, etc.;
contenu dans (loc.).

<P>{@2vis2t2a-@} ({@VIS2-@}) v. {%pari°.%}

<P>{@vis2t2apa-@} nt. monde.

<P>{%°traya-%} nt. les 3 mondes.

<P>{%°hara- °ha1rin-%} ag. qui ravit (enchante) le monde.

<P>{@vi-s2t2ambh-@} ({@STAMBH-@}) ({%°s2t2abhna1ti vyas2t2abhna1t,%} etc.)
consolider, stabiliser, arre10|ter, fortifier, affermir (fig. aussi); raidir,
re4primer; appuyer ou s'appuyer sur (acc.); bourrer, combler qqch.  (acc.) de
(instr.); caus. arre10ter; {%°s2t2abdha-%} fixe, rigide; forte||ment [Page682-2]
lie4; arre10te4, re4prime4; {%°s2t2ambhita-%} arre10te4; bonde4; {%°s2t2abhya%}
ayant fixe4, arre10te4, etc.

<P>{%vis2t2abdha-caran2a-%} a. les pieds raides.

<P>{@vi-s2t2ambha-@} m. fait d'appuyer, appui; arre10t, re4pression,
re4sistance; {%-na-%} nt. restric|tion, suppression de (ifc.); -({%a%})
{%yis2u-%} a. qui veut arre10ter (acc.).

<P>{@vi-s2t2ara-@} m. couche d'herbe, etc., qui sert de sie11ge, de lit; sie11ge
en ge4ne4ral (aussi nt.); un des Viçve Deva1s.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui occupe un sie11ge.

<P>{%°çravas-%} (dont la renomme4e est e4tendue) m. Vis2n2u-Kr2s2n2a.

<P>{@vis2t2i-@} f. service obligatoire, travail force4, corve4e; coll. serfs,
esclaves, serviteurs, manants.

<P>{%°kara-%} m. mai10tre (des esclaves, etc.), suzerain.

<P>{@vi-s2t2u-@} ({@STU-@}) ce4le4brer (par des hymnes, etc.).

<P>{@1vi-s2t2ha1-@} ({@STHA1-@}) moy. se tenir, not. debout, rester au me10me
endroit, s'arre10ter, tenir ferme, e10tre pre11s; {%°s2t2hita-%} qui est debout,
qui se tient sur, dans, pre11s de (loc. ifc.).

<P>{@2vis2t2ha1-@} f. excre4ments, fiente; {%-a1m2 kr2-%} ou {%muc-%} e4vacuer
les matie11res fe4cales.

<P>{%°bhu1-%} m. sorte de ver qui vit dans le fumier.

<P>{@vis2n2u-@} m. n. d'un dieu solaire qui fait partie de la trinite4 hindoue;
{%-tva-%} nt. nature de V.; {%-maya- -i1-%} a. e4manant de V., appar|tenant a11
V., de la nature de V.; {%-mati1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°ga1tha1-%} f. pl. hymne a11 Vis2n2u.

<P>{%°gupta-%} m. n. de Ca1n2akya; d'un Bouddha.

<P>{%°cakra-%} nt. disque de Vis2n2u.

<P>{%°datta-%} a. v. donne4 par V.; m. n. de Pari1ks2it; de divers hommes.

<P>{%°du1ta-%} m. messager de Vis2n2u.

<P>{%°pada-%} nt. ze4nith, ciel; n. d'un Ti1rtha; d'une colline sacre4e;
{%-i1-%} f. Gange.

<P>{%°pura1n2a- -ka-%} nt. titre d'un grand Pura1n2a.

<P>{%°mitra-%} m. n. d'homme; personnage inde4|termine4 cite4 dans les manuels
a11 titre d'exem|ple:  un tel.

<P>{%°yaças-%} m. n. de Kalki; de son pe11re.

<P>{%°rata-%} a. v. = {%°datta-.%}

<P>{%°çakti-%} m. n. d'un prince; {%°çakti-tanaya1- °çakti-duhitr2-%} f. fille
de Vis2n2u.

<P>{%°çarman-%} m. n. de divers hommes (not. de Bra10hmanes) dont l'auteur du
Pan5catantra et du Hitopadeça.  [Page683-1]

<P>{%°sahasra-na1man-%} nt. les 1,000 noms de Vis2n2u, section du MhBh.

<P>{%°sva1min-%} m. n. de divers hommes.

<P>{@vi-s2pha1ra-@} = {%°spha1ra-%} s. v. {%°SPHAR-;%} {%°s2phura- = °sphura-;
°s2phulin3ga- = °sphulin3ga-.%}

<P>{@vi-s2yand-@} ({@SYAND-@}). moy. e4couler, faire couler; {%°s2yanda-%} (v.
l. {%°syanda-%}) m. goutte; {%°s2yandana-%} ({%°syandana-%}) nt. fait de couler,
de s'e4goutter.

<P>{@vis2van5c-@} (nom. m. {%vis2van3%} f. {%vis2u1ci1%} nt.  {%vis2vak%}) a.
tourne4 de deux ou de tous co10te4s, qui va en tous sens; f. femme de Vira1ja
(et cf.  {%vis2u1ci-%}); {%vis2vak%} de tous co10te4s, partout.

<P>{%vis2vak-kaca-%} a. aux cheveux e4bouriffe4s, e4chevele4.

<P>{%°sena-%} m. n. de Vis2nu-Kr2s2n2a; de Çiva; d'un R2s2i; d'un roi.

<P>{%vis2vag-açva-%} m. n. d'un roi, fils de Pr2thu.

<P>{%°lopa-%} m. confusion ge4ne4rale.

<P>{%°va1ta-%} m. vent qui souffle de tous les co10te4s.

<P>{@vi-s2van5j-@} ({@SVAN5J-@}) ({%°s2as2vaje%}) embrasser.

<P>{@vis2vadryan5c-@} a. qui pe4ne11tre partout.

<P>{@vi-s2van-@} v. {%°SVAN.%}

<P>{@visa-@} v. {%bisa-.%}

<P>{@vi-sam2yukta-@} a. v. ou11 qqch.  (instr.) est omis.

<P>{@vi-sam-VAD-@} manquer a11 sa parole; objecter a11 (acc.); caus.
me4contenter; {%°va1dita-%} me4contente4; qui pre10te a11 objection;
{%°sam2va1da-%} m. objection; fait de ne pas e10tre d'accord avec qq'un (loc.
instr. ifc.); {%-ka-%} ag. qui manque a11 sa parole ({%a°%}); {%-na-%} nt. fait
de manquer a11 sa parole ({%a°%}); {%-in-%} a. qui n'est pas d'accord,
dissemblable (en, ifc.).

<P>{@vi-sam2çaya-@} a. qui est hors de doute, certain.

<P>{@vi-sam2ca1rin-@} ag. qui va et vient.

<P>{@vi-sam2jn5a-@} a. inconscient; {%-ita-%} id.

<P>{@vi-sadr2ça-@} {%-i1-%} a. qui n'est pas pareil.

<P>{@vi-sam2dhi-@} a. sans articulations; (gramm.) sans sam2dhi (aussi
{%-ka-%}).

<P>{@vi-sam2na1ha-@} a. sans cotte de mailles.

<P>{@vi-sara-@} m. flot, multitude, abondance.

<P>{@vi-sarga-@} m. e4mission, fait de lancer, de de4cocher (une fle11che);
libe4ration, fait de con|ge4dier, de re4pudier; e4mancipation finale,
des|truction du monde; cre4ation (ord. ifc.), not. cre4ation secondaire (par
Purus2a); procre4ation, [Page683-2] descendance; procre4ateur, cause; don de
(ge4n. ifc.); (gramm.) arre10t brusque de la voyelle, avec le4ge11re aspiration;
signe de l'al|phabet qui repre4sente ce son, substitut du {%s%} et du {%r%}
devant sourdes et en finale absolue; {%-in-%} -({%n2%}) {%i1-%} ag. qui fait un
don; cre4ateur (de, ifc.).

<P>{@vi-sarjana-@} nt. cessation; abandon (de, ge4n.); e4mission de (ge4n.
ifc.); fait de con|ge4dier, de laisser sortir (not. les vaches de l'e4table);
fait de lancer, de de4cocher; don de (ifc.); cre4ation; {%-i1ya-%} m. =
{%visarga-%} (gramm.); {%°sarjita-%} v. {%°SR2J-; °sarjya-%} a. v. a11
conge4dier, a11 renvoyer.

<P>{@vi-sarpa-@} m. fait de se re4pandre, diffusion (de, ifc.); {%-n2a-%} nt.
fait de se de4placer, de s'e4loigner (de, abl.); {%-in-%} ag. qui sort, qui
s'esquive; qui avance contre qq'un (ifc.); qui se re4pand; qui se meut, qui
remue.

<P>{@vi-sa1ra-@} m. poisson; {%-in-%} ag. qui sort, qui s'e4lance (de, ifc.);
qui se re4pand:  m. poisson; -({%i%}) {%ta1-%} f. diffusion.

<P>{@vi-sa1rathi-@} a. sans cocher.

<P>{%°haya-dhvaja-%} a. (char) sans cocher, sans chevaux et sans bannie11re.

<P>{@vi-sisma1payis2u-@} a. qui veut e4tonner qq'un (acc.).

<P>{@vi-sukr2t-@} ag. qui ne fait aucun bien; {%°sukr2ta-%} a. v. de4nue4 de
bonnes oeuvres.

<P>{@vi-suta-@} a. sans enfants.

<P>{@vi-SU1-@} enfanter, mettre au monde.

<P>{@vi-su1ta-@} a. sans cocher.

<P>{@vi-su1trayati@} de4n. chasser, disperser.

<P>{@vi-su1rya-@} a. sans soleil.

<P>{@vi-SR2-@} sortir, se pre4cipiter (sur, acc.); se re4pandre, s'e4tendre,
aller de divers co10te4s; caus. envoyer; {%°sr2ta-%} qui sort; proe4minent,
saillant (dit des yeux); provenant de (ifc.); parti (en se se4parant); de4tendu
(corde de l'arc); expe4die4, envoye4.

<P>{%visr2ta-gun2a-%} a. qui a de4tendu la corde de l'arc.

<P>{@vi-SR2J-@} projeter, lancer, de4cocher; e4mettre, verser, re4pandre
(larmes, etc.; {%va1cam2 v.%} e4lever la voix; {%na1da1n v.%} produire du
bruit); rela10|cher, libe4rer, renvoyer, conge4dier; chasser, repousser,
abandonner; envoyer (not. un messager, un e4missaire); la10cher, rejeter,
renoncer a11 (acc.); livrer, remettre (a11 qq'un, ge4n. ou {%haste%} avec
ge4n.); {%ka1mam2 v.%} exaucer [Page684-1] un voeu; caus. lancer, de4cocher
(aussi un regard); e4mettre, faire couler; libe4rer, con|ge4dier, etc.; envoyer
(un e4missaire); de4laisser, abandonner; gracier; la10cher, etc.; e4viter;
donner, remettre; cre4er, produire; {%°sr2s2t2a-%} e4mis, envoye4, etc.; cre4e4,
produit; prive4 de (instr.); {%-vant-%} a. qui a envoye4 (des messa|gers);
{%°sarjita-%} envoye4, renvoye4, abandonne4, etc.; {%°sr2jya-%} nt. effect.

<P>{%visr2s2t2a1tman-%} a. qui a renonce4 aux conside4|rations personnelles (a11
l'e4gard de, loc.).

<P>{@vi-sr2tvara-@} {%-i1-%} a. qui se re4pand, qui s'e4tend au loin.

<P>{@vi-SR2P-@} glisser, se mouvoir, circuler, voler de tous co10te4s (dit des
fle11ches); se re4pandre (sur, acc.), re4pandre (aussi caus.).

<P>{@vi-sr2mara-@} a. = {%°sr2tvara-.%}

<P>{@vi-sr2s2t2i-@} f. cre4ation, not. individuelle; descendance.

<P>{@vi-sod2ha-@} a. v. endure4 (patiemment).

<P>{@vi-soma-@} a. (nuit) sans lune.

<P>{@vi-saukhya-@} nt. peine, douleur.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui a de la peine.

<P>{@vi-saurabha-@} a. sans parfum.

<P>{@vi-SKHAL-@} moy. tre4bucher, bafouiller; {%°skhalita-%} tre4buchant;
bafouille4, he4sitant (dit de la parole); qui se trompe (not. de nom, ifc.).

<P>{@vi-stara-@} m. extension, expansion, multi|tude (ord. ifc.), intensite4;
de4tails, expose4 de4taille4, spe4cification; pl. grosse fortune; {%-en2a -a1t
-ças%} en de4tail, in extenso; {%-tas%} id.; dans la largeur; {%-a1-%} f. n.
d'une Çakti; {%-ta1-%} f. extension; {%-i1-kr2-%} e4tendre.

<P>{@vi-sta1ra-@} m. extension, etc.  (v.  {%°stara-%}); ampleur, largeur;
expose4 de4taille4, etc.  ({%-en2a%} en de4tail; {%-am upa-gam%} s'e4tendre);
{%-n2a-%} nt. fait d'e4tendre; {%-ita-%} v. {%°STR21-; -in-%} a. qui s'e4tend.

<P>{%°ga1min-%} ag. qui va loin.

<P>{@vi-STR21-@} e4tendre, re4pandre ({%vacanam2 v.%} parler d'abondance,
e4changer des propos); pass. s'e4tendre, se re4pandre; caus. e4tendre; e4taler,
de4ployer; se prononcer a11 fond sur qqch.  (acc.); {%°sti1rn2a-%} jonche4,
incruste4, tendu de (instr.); e4tendu, de4ploye4; large, volu|mineux, abondant;
avec {%çabda-,%} (son) qui porte loin; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. expansion,
largeur, etc.; {%°str2ta- = °sti1rn2a-;%} muni de (ifc.); avec [Page684-2]
{%a1sya-%} (bouche) grande ouverte; {%-am -las%} en de4tail; {%°sta1rita-%}
re4pandu, e4tendu.

<P>{@vi-STHA1-@} v. 1 {%°s2t2ha1-.%}

<P>{@vi-SPAND-@} moy. tressaillir; {%°spandita-%} qui tressaille; {%°spandana-%}
nt. tressaillement.

<P>{@vi-SPARDH-@} rivaliser avec qq'un (instr. avec ou sans {%saha%} ou
{%sa1rdham,%} acc.); {%°spardha1-%} f. rivalite4, e4mulation; {%-in-%} ag. ifc.
qui rivalise avec.

<P>{@vi-spas2t2a-@} a. v. visible, e4vident, clair, com|pre4hensible; {%-am%}
visiblement, etc.

<P>{%vispas2t2a1rtha-%} a. dont le sens est clair.

<P>{@vi-SPHAR-@} caus. ouvrir tout grand, e4car|quiller (les yeux); bander
(l'arc); {%°spha1rita-%} grand ouvert, e4carquille4; exhibe4; nt. fait de bander
(l'arc); {%°spha1ra-%} (v. l. {%°s2pha1ra-%}) m. = {%°spha1rita-%} nt.

<P>{%vispha1rita-sarva1n3ga-%} a. dont tous les mem|bres sont arrache4s.

<P>{@vi-SPHUT2-@} s'ouvrir (brusquement), e4cla|ter; {%°sphut2ita-%} qui a
e4clate4, e4panoui.

<P>{@vi-SPHUR-@} trembler, vibrer, se mouvoir rapidement, fre4tiller,
scintiller, e4tinceler; apparai10tre; {%°sphurita-%} tremblant, vibrant,
e4tincelant; {%°sphura-%} a. qui e4carquille (les yeux).

<P>{%visphurita-çastra-%} a. aux armes e4tincelantes.

<P>{%visphurita1dhara-%} a. aux le11vres tremblantes.

<P>{%visphuriteks2an2a-%} a. aux yeux chavire4s.

<P>{@vi-sphulin3ga-@} m. e4tincelle.

<P>{@vi-SPHU1RJ-@} renifler, souffler (bruyam|ment); bourdonner; caus. faire
bourdonner (not. la corde de l'arc); {%°sphu1rjita-%} (rar.  {%°sphurjita-%})
secoue4, mis en mouvement; nt. bourdonnement, bruit; re4sonance; apparition de
(ifc.); froncement (des sourcils, {%bhru1°%}); {%°sphu1rja-%} m. bruit de
(ifc.); grondement du tonnerre, fig. manifestation foudroyante.

<P>{@vi-sphot2a-@} m. fait de craquer, d'e4clater; pustule, tumeur (aussi
{%-ika1-%} f.); {%-na-%} nt. hur|lement.

<P>{@vi-smaya-@} m. e4tonnement, surprise, per|plexite4; arrogance; a. de4nue4
d'arrogance; {%-ni1ya-%} a. v. e4tonnant, merveilleux; {%-vant-%} a. arrogant;
{%-in-%} a. e4tonne4, surpris.

<P>{%°kara- °ka1rin-%} a. e4tonnant, surprenant, mer|veilleux.

<P>{%°vis2adavant-%} a. surpris et de4sole4.

<P>{%vismaya1kula-%} a. {%vismaya1nvita- vismaya1|vis2t2a-%} a. v. e4tonne4,
surpris.  [Page685-1]

<P>{%vismayotphulla-locana-%} a. les yeux e4car|quille4s d'e4tonnement.

<P>{%vismayam2-kara- °gama-%} a. = {%vismaya-kara-.%}

<P>{@vi-smaran2a-@} nt. oubli; {%-i1ya- °smartavya|°smarya-%} a. v. qu'il faut
oublier.

<P>{@vi-sma1pana-@} {%-i1-%} a. e4tonnant, merveilleux; nt. fait d'e4tonner;
{%°sma1payani1ya-%} a. v. e4tonnant.

<P>{@vi-sma1raka-@} {%°sma1ran2a-%} ag. qui fait oublier; {%°sma1rita-%} v. s.
{%°SMR2-.%}

<P>{@vi-SMI-@} (ord. moy.) e10tre e4tonne4, surpris, e4merveille4 (de, instr.
loc. abl.); e10tre fier de (instr.); caus. e4tonner, surprendre; {%°smita-%}
e4tonne4, surpris, perplexe; e4tonnant, mer|veilleux; fier, arrogant.

<P>{%vismita1nana-%} a. l'air e4tonne4.

<P>{@vi-SMR2-@} oublier (acc. ge4n.); caus. faire oublier qqch.  (acc.) ou qqch.
a11 qq'un (2 acc.); {%°smr2ta-%} qui a oublie4, oublieux de (acc. ifc.); oublie4
par (instr. ge4n.); {%-vant-%} a. v. qui a oublie4; {%°sma1rita-%} qu'on a fait
oublier; {%°smr2ti-%} f. oubli.

<P>{%vismr2ta1mara-katha.%} a. qui a fait oublier les histoires des dieux.

<P>{@vi-smera-@} a. e4tonne4, surpris.

<P>{@vi-SYAND-@} {%°syanda%} etc. v. {%°s2yand-.%}

<P>{@visra-@} a. qui sent la moisissure, l'humi|dite4, etc.

<P>{%°gandhi-%} a. id.

<P>{@vi-SRAM2S-@} tomber (en se de4tachant), se de4tacher; de4faillir; caus.
faire tomber, de4|tacher, etc.; fig. de4noncer, trahir; {%°srasta-%} de4tache4,
tombe4; rela10che4, affaibli; {%°sram2sita-%} qu'on a fait tomber; de4tache4,
tombe4.

<P>{%visrasta-kusuma-sraj%} a. dont la guirlande est tombe4e.

<P>{%°cetas-%} a. l'esprit de4prime4.

<P>{%°paum2sna-%} a. dont la virilite4 est affaiblie.

<P>{%°bandhana-%} a. dont les liens sont rela10che4s.

<P>{%°vasana-%} a. dont les ve10tements tombent, se de4tachent.

<P>{%°çiro-ruha1mbara-%} a. dont les cheveux sont de4noue4s et les ve10tements
glissent.

<P>{%°srag-vibhu1s2an2a-%} a. qui fait tomber guir|landes et ornements.

<P>{%visrasta1n3ga-%} a. aux membres de4faillants.

<P>{%visram2sita1m2çuka-%} a. qui a fait tomber son ve10tement blanc.

<P>{@vi-sram2sana-@} ag. qui fait tomber, qui de4tache, rejette; nt. action de
faire tomber, [Page685-2] etc.; {%°sram2sita-%} v. le pre4ce4d.; {%°sram2sin-%}
qui se de4tache, qui glisse (pour tomber).

<P>{@vi-SRAMBH-@} {%°srambha-,%} etc. v. {%°CRAMBH- °çrambha-,%} etc.

<P>{@vi-srava-@} m. flot, courant.

<P>{@vi-sras-@} f. de4sagre4gation, sure (du corps); {%-a1-%} a10ge caduc,
se4nilite4.

<P>{@vi-sra1va-@} m. fait de s'e4couler; {%-in-%} ag. qui coule; {%°sra1vya-%}
a. v. a11 faire couleur, qu'on peut faire s'e4couler.

<P>{@vi-SRU-@} couler; secre4ter; fondre, se dis|soudre; caus. faire couler.

<P>{@vi-SVAN-@} ({%vy-asvanat%}) hurler; ({%vy-as2van2at%}) faire qqch.  (not.
manger) bruyamment.

<P>{@vi-svara-@} a. qui sonne faux, qui a un son de4sagre4able; {%-am%} (sonner)
faux, avec un accent faux.

<P>{@viha-ga-@} (qui se meut dans l'air) m. oiseau; fle11che.

<P>{%°pati-%} m. Garud2a.

<P>{%vihaga1laya-%} m. air.

<P>{@viham2-ga-@} m. = {%vihaga- ;%} n. d'un Na1ga; {%-ka-%} (petit) oiseau;
{%-ika1-%} f. n. d'une femme; {%°gama-%} ag. qui se meut dans l'air; m. oiseau
({%-a1-%} f. sa femelle); soleil; n. d'une cate4gorie de dieux.

<P>{%°mithuna-%} nt. couple d'oiseaux.

<P>{%°han-%} ag. oiseleur.

<P>{@vi-hati-@} f. coup; fait de repousser, d'em|pe10cher.

<P>{@vi-HAN-@} chasser par des coups, repousser, tenir en e4chec; empe10cher,
re4primer, inter|rompre; pass. se tourmenter, se faire du souci, se frapper;
caus. battre (not. une arme4e); tourmenter, vexer, affliger; interrompre; de4s.
vouloir empe10cher; int. faire du mal; {%°hata-%} renverse4 (par des coups),
frappe4, re|pousse4, atteint; empe10che4, etc.; (sol) entie11|rement remue4;
{%°hantr2-%} ag. ifc. destructeur de.

<P>{@vi-hara-@} m. fait d'enlever, de de4placer; {%-n2a-%} nt. id.; fait de
fla10ner, de s'amuser, pro|menade.

<P>{@vi-hartr2-@} ag. ravisseur, brigand; qui fla10ne, qui s'amuse.

<P>{@vi-hars2a-@} a. sans joie, triste.

<P>{@vi-havya-@} m. n. d'un poe11te ve4dique.

<P>{@vi-HAS-@} e4clater de rire; se moquer de (acc., rar. ge4n.); {%°hasita-%}
riant; dont on [Page686-1] (instr.) se moque; {%°hasatika1-%} (v. l.
{%-itika1-%}) f. doux rire, sourire.

<P>{@vi-hasta-@} (sans mains) a. maladroit, gau|che, embarrasse4; ifc. subjugue4
par, absorbe4 dans; {%-ta1-%} f. maladresse, embarras; fait d'e10tre subjugue4;
d'e10tre prive4 de sa trompe; {%-ita-%} a. v. trouble4, subjugue4 par (ifc.).

<P>{@1vi-HA1-@} 1. abandonner, de4laisser, rejeter; renoncer a11 (acc.);
perdre, se de4barrasser de (acc.); pass. se perdre, disparai10tre; e10tre
infe4|rieur a11 (abl.); {%°hi1na-%} infe4rieur, vil. humble; qui manque de,
prive4 de (instr. abl. iic. ifc.); apre11s num.  (tant) en moins; {%-ta1-%} f.
fait de manquer de (ifc.); {%-ita-%} a. prive4 de (instr.); {%°ha1ya%} abs.
abstraction faite, a11 l'exception de, de4falcation faite, en plus de (acc.).

<P>{%vihi1na-t-ilaka-%} a. de4pourvu de marque fron|tale.

<P>{%°yoni-%} a. de basse origine.

<P>{@2vi-HA1-@} 2 s'ouvrir, s'e4carter; caus. ouvrir, faire e4carter, e4carter.

<P>{@vi-ha1yas-@} {%-a-%} m. nt. espace, atmosphe11re, ciel.

<P>{@vi-ha1ra-@} m. (rar. nt.) installation ou em|placement des 3 feux sacre4s;
promenade; e4bats, passe-temps, fait de s'amuser, amu|sement (ifc. qui se
re4jouit de); lieu de re4cre4a|tion, de plaisance; couvent (bouddh. ou jaina);
{%-ka- -ika1-%} a. ifc. qui sert a11 l'amu|sement de; f. couvent; {%-vant-%} a.
qui posse11de un lieu de plaisance; ifc. qui se plai10t a11; {%-in-%} -({%n2%})
{%i1-%} a. qui se prome11ne, qui fla10ne; ravissant, charmant; ifc. qui atteint.
a11; qui s'amuse, se re4jouit de.

<P>{%°kri1d2a1-mr2ga-%} m. gazelle qui sert de jouet.

<P>{%°da1si1-%} f. servante de couvent.

<P>{%°deça-%} m. lieu de re4cre4ation.

<P>{%°bhadra-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°bhu1mi-%} f. = {%°deça-;%} pa10turage.

<P>{%°ya1tra1-%} f. promenade.

<P>{%°vana-%} nt. bois de plaisance, parc.

<P>{%°va1ri-%} nt. eau ou11 l'on prend ses e4bats.

<P>{%°çayana-%} nt. lit de plaisirs.

<P>{%°çaila-%} m. montagne de plaisance.

<P>{%°sthali1-%} f. {%°stha1na-%} nt.  = {%°deça-; viha1ra1jira-%} nt. id.

<P>{%viha1ra1vasatha-%} m. maison de plaisance.

<P>{@vi-HIM2S-@} = {%HIM2S-;%} caus. id.; {%°him2sita-%} blesse4, etc.;
{%°him2saka-%} ag. qui fait du mal a11 (ge4n. ifc.); {%°him2sata1- °him2sa1-%}
f. {%°him2sana-%} nt. action de faire du mal, etc.  [Page686-2]

<P>{@vi-hita-@} a. v. v. {%°DHA1-;%} {%°hi1na-%} v. 1 {%°HA1-.%}

<P>{@vi-HR2-@} enlever, ravir, de4tacher, retirer, se4parer, distribuer
({%tala1t talam2 v.%} faire passer de main en main); se4journer, passer le
temps, prendre ses e4bats, se promener, circuler ({%mr2gaya1m2 v.%} aller a11 la
chasse); re4pandre (des larmes); {%°hr2ta-%} enleve4, distribue4, etc.; nt.
promenade; {%°hr2ti-%} f. expansion; amusement.

<P>{@vi-het2haka-@} ag. qui blesse, qui vexe.

<P>{@vi-HEL-@} caus. moy. vexer, ennuyer.

<P>{@vi-HVAL-@} marcher d'un pas incertain, tre4|bucher, chanceler; e10tre
agite4; {%°hvalita-%} tre4|buchant, etc.; trouble4, perplexe.

<P>{%vihvalita-sarva1n3ga-%} a. tremblant de tout son corps.

<P>{@vi-hvala-@} a. trouble4, perplexe, agite4, afflige4, exte4nue4; {%-ta1-%}
f. {%-tva-%} nt. agitation, anxie4te4; {%-i1-krt2a-%} a. v. agonisant.

<P>{%°cetana- °cetas-%} a. l'esprit trouble4, abattu, agite4.

<P>{%°tanu-%} a. le corps afflige4 ou exte4nue4 de (ifc.).

<P>{%°locana-%} a. au regard anxieux.

<P>{%°hr2daya-%} a. = {%°cetana-; vihvala1tman-%} id.

<P>{%vihvala1n3ga-%} a. = {%°tanu-.%}

<P>{@1vi1-@} ({@I-@}) ({%vy-eti,%} etc.) aller de divers co10te4s, se se4parer,
se disperser; passer, disparai10tre, cesser; 1 {%vi1ta-%} passe4, re4volu,
disparu; iic. libre de, de4pourvu de.

<P>{%vi1ta-bhi1ti-%} a. sans peur; m. n. d'un Asura; {%°çan3ka-%} a. id.

<P>{%°ra1ga-%} a. aux passions apaise4es.

<P>{%°vri1d2a-%} a. qui n'a plus honte.

<P>{%°çoka-%} a. sans douleur; m. l'arbre Açoka.

<P>{%°hiran2maya-%} a. manquant (de vases) d'or.

<P>{%vi1tottara-%} a. incapable de re4pondre.

<P>{@2vi1@} qqf. pour 3 {%vi%} (v. les comp. infra).

<P>{@3vi1-@} v. {%pada-vi1-.%}

<P>{@4VI1-@} (ve4d.)  {%veti,%} v. {%a1-VI-%} et 2 {%vi1ta-.%}

<P>{@vi1-ka1ça-@} m. e4clat, clarte4.

<P>{@vi1ks2-@} ({@I1KS2-@}) voir, regarder, observer, con|side4rer; apercevoir,
distinguer, reconnai10tre; conside4rer comme (adv. en {%-vat%}); {%hr2di v.%}
me4diter; pass. avoir l'air de (nom.); {%vi1ks2ita-%} regarde4, vu, etc.; nt.
regard; {%vi1ks2ya%} ayant aperçu ou reconnu.

<P>{@vi1ks2an2a-@} nt. fait de regarder, de voir; observation, examen,
conside4ration; regard, oeil; {%-i1ya-%} a. v. a11 regarder, a11 conside4rer.

<P>{@vi1ks2a1-@} f. fait de regarder, etc.; vision, vue; reconnaissance,
connaissance; {%-a1m2 kr2-%} exa||miner; [Page687-1] {%-itavya-%} a. v. =
{%vi1ks2an2i1ya-; -itr2-%} ag. ifc. qui regarde, qui voit.

<P>{@vi1ci-@} f. vague, onde; n. d'un enfer (prob. pour {%avi1ci-%}); {%-ka1-%}
ifc. id.

<P>{%°ks2obha-%} m. agitation des vagues, houle.

<P>{@VI1J-@} {%vi1jati -te; vivyajuh2; vi1jyate vi1jayati; vi1jita-%} --
e4venter; asperger; pass. e10tre e4vente4, sentir le souffle (not. du vent,
instr.); caus. e4venter, attiser (le feu) par le souffle; a. v. e4vente4, etc.

<P>{@vi1ja-@} v. {%bi1ja-.%}

<P>{@vi1jana-@} nt. fait d'e4venter, d'amener le souffle (du vent, ifc.);
e4ventail.

<P>{@vi1t2a1-@} f. petit caillou (servant de jouet d'enfant ou tenu dans la
bouche a11 titre de pe4nitence); {%-ika1-%} sorte de boulette e4pice4e, not.
noix d'arec enveloppe4e dans une feuille de be4tel; bouton (pour ve10tement).

<P>{@vi1n2a1-@} f. instrument a11 cordes, sorte de luth; n. d'une rivie11re.

<P>{%°karn2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un Gandharva.

<P>{%°pan2ava-tu1n2avant-%} a. muni d'un luth, d'un tambour et d'une flu10te.

<P>{%°rava-%} m. son de la vi1n2a1; a. dont le son ressemble a11 celui de la
vi1n2a1.

<P>{%°vatsa-ra1ja-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°va1da-%} m. joueur de vi1n2a1; fait de jouer de la vi1n2a1.

<P>{%°vinoda-%} m. d'un Vidya1dhara.

<P>{@vi1n2in-@} a. qui a une vi1n2a1, qui joue de la vi1n2a1.

<P>{@1vi1ta-@} v. s. 1 {%vi1-.%}

<P>{@2vi1ta-@} ({@4 VI1-@}) nt. de4sir; fait de stimuler, de diriger (un
e4le4phant).

<P>{@3vi1ta-@} ({@VYA1-@}) a. v. enveloppe4, entoure4 de (instr. ifc.).

<P>{%vi1ta-su1tra-%} nt. cordon bra10hmanique.

<P>{@vi1-tam2sa-@} m. instrument qui sert a11 capturer et a11 garder les
oiseaux. filet, cage, etc.

<P>{@vi1ti-@} f. jouissance (ve4d.); fautif pour {%ri1ti-.%}

<P>{%°hotra-%} m. feu; n. de divers personnages.

<P>{@vi1thi-@} {%-i1-%} f. ligne, range4e; route, rue, ali|gnement de boutiques,
bazar; galerie de pein|tures; piste d'hippodrome; guirlande; (dram.) certain
mode de de4veloppement de l'action, enchai10nement des e4pisodes, etc.; {%-ka-%}
m. ou nt.  {%-ka1-%} f. range4e, rue, galerie de peintures; terrasse situe4e
entre la maison et la rue; {%-i1-kr2-%} aligner.  [Page687-2]

<P>{@vi1-na1ha-@} m. couvercle d'un puits.

<P>{@vi1psa1-@} f. re4pe4tition (d'un mot); {%-a1ya1m%} avec valeur distributive
(gramm.).

<P>{@vi1ra-@} m. homme, ma10le; he4ros, guerrier, chef, e4poux, fils,
descendance ma10le (coll.); n. d'un Agni; d'un Asura; de divers person|nages;
(rhe4t.) qqf. pour {%°rasa-;%} pl. gens de la maison, serviteurs, entourage; n.
d'une cate4gorie de dieux; {%-a1-%} f. femme he4roi7que; femme de Bharadva1ja;
n. d'une rivie11re; {%-tama-%} sup.  {%-tara-%} compar. n. grand he4ros;
fle11che; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. he4roi7sme, vaillance; {%-vant-%} a. qui
posse11de des he4ros, des fils; {%-vati1-%} f. femme dont le mari est vivant; n.
d'une femme; d'une rivie11re.

<P>{%°kara1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°ketu-%} m. n. d'un roi. de divers person|nages.

<P>{%°ks2urika1-%} f. poignard.

<P>{%°ks2etra-sam2bhavatva-%} nt. noble naissance.

<P>{%°gati-%} f. paradis d'Indra.

<P>{%°gos2t2hi1-%} f. entretien entre he4ros.

<P>{%°ghni1-%} v. {%°han-.%}

<P>{%°ghos2an2a1-%} f. proclamation he4roi7que.

<P>{%°caks2us2mant-%} a. qui a des yeux de he4ros (Vis2n2u).

<P>{%°carita- °caritra-%} nt.  {%°carya1-%} f. exploits he4roi7ques, histoire
d'un he4ros; autre titre du Maha1vi1racarita.

<P>{%°jita-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°deva-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°dyumna-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°dhara-%} m. n. d'un charron.

<P>{%°dharma-%} m. loi des he4ros, des guerriers.

<P>{%°na1tha-%} a. prote4ge4 par un he4ros.

<P>{%°patni1-%} f. femme de he4ros.

<P>{%°pa1na-%} (v. l. {%°pa1n2a-%}) nt. boisson (stimulante) des guerriers.

<P>{%°pura-%} nt. n. de plusieurs villes.

<P>{%°purus2a-%} m. he4ros.

<P>{%°pota-%} m. jeune guerrier, enfant he4roi7que.

<P>{%°praja1yini1-%} f. me11re d'un he4ros.

<P>{%°prabha-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°pramoks2a-%} m. n. d'un pe11lerinage.

<P>{%°prasava1-%} f. me11re de he4ros, d'enfants ma10les; {%-ini1-%} (v. l.
{%°prasu1vini1-%}) id.

<P>{%°bandhu-%} m. he4ros indigne, qui ne l'est que de nom.

<P>{%°ba1hu-%} (aux bras puissants) m. n. de divers princes et guerriers, dont.
un fils de Dhr2ta|ra1s2t2ra; n. d'un singe.

<P>{%°bukka-%} m. fondateur de Vidva1nagara.  [Page688-1]

<P>{%°bhat2a-%} m. guerrier he4roi7que; n. d'un roi de Ta1mralipti1.

<P>{%°bhadra-%} m. une forme de Çiva; n. d'un guerrier.

<P>{%°bhavant-%} m. mode d'interpellation d'un guerrier.

<P>{%°bhuja-%} m. n. de deux rois.

<P>{%°matsya-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%°ma1tr2-%} f. me11re d'un he4ros, d'un enfant ma10le.

<P>{%°ma1nin-%} a. qui se croit un he4ros.

<P>{%°ma1rga-%} m. voie ou carrie11re d'un he4ros.

<P>{%°yoga-vaha-%} ag. qui stimule les guerriers;

<P>{%°yoga-saha-%} qui re4siste au he4ros, aux hommes.

<P>{%°rasa-%} m. sentiment he4roi7que, un des prin|cipaux Rasa (rhe4t.).

<P>{%°loka-%} m. = {%°gati-;%} pl. les he4ros (coll.).

<P>{%°vara-%} m. n. d'hommes.

<P>{%°va1kyamaya- -i1-%} a. qui consiste en paroles he4roi7ques.

<P>{%°va1da-%} m. renomme4e he4roi7que.

<P>{%°vikrama-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°vyu1ha-%} m. e4quipement de guerrier.

<P>{%°vrata-%} a. qui agit virilement; m. n. d'un homme; nt. vaillance ou devoir
de he4ros; {%°vrata-carya1-%} f. accomplissement d'un devoir he4roi7que; pl.
exploits he4roi7ques.

<P>{%°çaya-%} m. {%-na-%} nt. lit (fait de fle11ches) d'un he4ros blesse4 ou
mort; {%°çayya1-%} f. id.; de4sign. d'une certaine attitude; {%°ça1yin-%} a.
(he4ros) couche4 sur son lit de mort.

<P>{%°çarman-%} m. n. d'un guerrier.

<P>{%°çekhara-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°çri1-%} f. gloire ou e4clat he4roi7que.

<P>{%°çres2t2ha-%} m. he4ros incomparable.

<P>{%°sukha-%} nt. joie de he4ros.

<P>{%°su1-%} f. = {%°prasava1-; °su1tva-%} nt. enfantement de he4ros ou de fils.

<P>{%°sena-%} m. n. de divers princes et guerriers, dont le pe11re de Nala.

<P>{%°stha1na-%} nt. de4sign. d'une certaine attitude d'asce11te; {%°stha1yin-%}
ag. qui se tient dans cette attitude.

<P>{%°sva1min-%} m. n. d'un Da1nava.

<P>{%°hatya1-%} f. meurtre d'un h2omme.

<P>{%°han-%} (acc.  {%°han2am;%} f. {%°ghni1-%} et irre4g.  {%°han2i1-%}) ag.
qui tue des hommes, des ennemis.

<P>{%vi1ra1dhvan-%} m. = {%°ma1rga-.%}

<P>{%vi1ra1çam2sana-%} nt. champ de bataille.

<P>{%vi1ra1s2t2aka-%} m. n. d'un serviteur de Skanda.

<P>{%vi1ra1sana-%} nt. de4sign. d'une attitude assise des asce11tes; fait de se
tenir sur une place e4leve4e ou de veiller l'e4pe4e a11 la main.

<P>{%vi1rendra-%} m. chef des he4ros, he4ros e4minent.  [Page688-2]

<P>{%vi1ram2-kara1-%} f. = {%vi1ra°.%}

<P>{%°manya-%} a. = {%vi1ra-ma1nin-.%}

<P>{@vi1raka-@} m. he4ros digne de pitie4; un des 7. R2s2i; n. d'un chef de
police; pl. d'un peuple.

<P>{@vi1ran2a-@} m. n. d'un Praja1pati; nt. sorte d'herbe odorife4rante,
Andropogon muricatus; {%-i1-%} f. fille de Vi1ran2a; {%-ka-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{%°stamba- -ka-%} m. touffe d'herbe V.

<P>{@vi1ra1yate@} de4n. agir en he4ros; {%vira1yita-%} a. v. qui agit en he4ros.

<P>{@vi1rin2i1-@} f. femme de Daks2a.

<P>{@vi1-rudh-@} (nom.  {%°rut%}) f. (rar. m.) plante, herbe, not. liane ou
plante de buisson.

<P>{@vi1rya-@} nt. he4roi7sme, vaillance, virilite4, vigueur, e4nergie,
efficacite4 (avec {%a°%} a. impuis|sant, sans virulence); semence virile, sperme;
{%-tama-%} sup. le plus puissant; tre11s vigoureux; {%-vant-%} a. puissant,
vaillant; efficace; {%-vattva-%} nt. puissance, e4nergie, etc.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui de4sire la virilite4.

<P>{%°ja-%} m. fils.

<P>{%°dhara-%} m. pl. n. des Ks2atriya du Plaks2a|dvi1pa.

<P>{%°pan2a-%} a. achete4 a11 prix d'he4roi7sme.

<P>{%°matta-%} a. v. enivre4 par la puissance.

<P>{%°vibhu1ti-%} f. manifestation de vaillance.

<P>{%°ça1lin-%} a. he4roi7que, fort, etc.

<P>{%°çulka-%} nt. valeur ou prix de l'he4roi7sme; a. acquis a11 prix
d'he4roi7sme; ayant pour prix l'he4roi7sme.

<P>{%°çr2n3ga-%} nt. corne de la puissance.

<P>{%°sattvavant-%} a. doue4 de vaillance; {%°sam2|panna-%} a. v. id.

<P>{%°saha-%} m. fils de Sauda1sa.

<P>{@vi1-vadha-@} {%°vidha- °vr2ta-%} v. {%vi°.%}

<P>{@viça-@} m. n. d'une mesure de poids (20 pala).

<P>{@1VR2-@} {%vr2n2oti vr2n2ute%} ({%u1rn2oti u1rn2ute varati -te%});
{%vava1ra%} ({%vavruh2%}) {%vavre; vriyate va1rayati -te%} ({%va1ryate%});
{%vr2ta- vartum varitum%} ({%-i1tum%}) {%vr2tva1 °vr2tya%} ({%u1rn2utya%}) --
couvrir, envelopper, entourer, cacher; obstruer, empe10cher; caus. id.;
interdire, retenir (de, abl. inf.).

<P>{@2VR2-@} {%vr2n2a1ti vr2n2i1te vr2n2oti vr2n2ute; vavre; avri avr2ta;
vriyate varayati -te va1rayati; vr2ta|vari1tum vr2tva1-%} -- choisir, choisir
comme ({%arthe%} ou acc.) ou pour ({%artham%} ou dat. loc. instr.); choisir une
femme, un mari, demander en mariage; demander ou obtenir un don (de son choix);
vouloir, pre4fe4rer (a11, abl., rar. instr.); caus. choisir, solliciter,
demander en mariage; favoriser.  [Page689-1]

<P>{@VR2M2H-@} {%vr2m2hati, vavr2m2hire; vr2m2hita-%} -- barrir; a. v. nt.
barrissement.

<P>{@vr2ka-@} m. loup; n. d'un prince; d'un Asura; de divers autres personnages;
{%-i1-%} f. louve.

<P>{%°karman-%} a. qui agit comme un loup.

<P>{%°devi1-%} f. femme de Vasudeva.

<P>{%°ratha-%} m. fre11re de Karn2a.

<P>{%°sthala-%} nt. n. d'un village.

<P>{%vr2kodara-%} (au ventre de loup) m. Bhi1ma; {%-maya- -i1-%} a. provenant de
Bhi1ma.

<P>{@vr2kka-@} m. du. les deux reins.

<P>{@vr2kn2a-@} ({@VRAÇC-@}) a. v. tranche4, fendu.

<P>{@vr2ks2a-@} m. arbre; qqf. plante en ge4ne4ral; {%-ka-%} arbrisseau.

<P>{%°gahana-%} nt. fourre4 d'arbres.

<P>{%°gulma1vr2ta-%} a. v. couvert d'arbres et de broussailles.

<P>{%°ghat2a-%} m. n. d'un Agraha1ra.

<P>{%°ccha1ya1-%} f. ombre d'arbre.

<P>{%°ja-%} a. en bois.

<P>{%°jat2a1-%} f. racine ae4rienne ou liane.

<P>{%°taks2aka-%} ag. bu10cheron.

<P>{%°da-%} ag. qui donne des arbres.

<P>{%°dala-%} nt. feuille d'arbre.

<P>{%°devata1-%} f. divinite4 d'un arbre, dryade.

<P>{%°nirya1sa-%} m. exsudation de l'arbre, re4sine.

<P>{%°parn2a-%} nt.  = {%°dala-.%}

<P>{%°pa1la-%} m. gardien des arbres.

<P>{%°mu1la-%} nt. racine ou pied d'arbre.

<P>{%°ropaka- °ropin-%} ag. planteur d'arbres.

<P>{%°va1t2ika1-%} f. clos, jardin.

<P>{%°va1sya-niketa-%} m. n. d'un Yaks2a.

<P>{%°ça1kha1-%} f. branche d'arbre.

<P>{%°s2an2d2a-%} m. bouquet d'arbres.

<P>{%°secana-%} nt. arrosage d'arbres.

<P>{%°stha- °stha1yin-%} ag.  {%°sthita-%} a. v. qui se tient sur ou dans
l'arbre.

<P>{%vr2ks2a1gra-%} nt. cime d'arbre.

<P>{%vr2ks2a1n3ghri-%} m. pied, racine d'arbre.

<P>{%vr2ks2a1dana-%} m. hache.

<P>{%vr2ks2a1mla-%} nt. fruit de la Spondias man|gifera.

<P>{%vr2ks2a1ropaka-%} ag.  = {%°ropaka-.%}

<P>{%vr2ks2aukas-%} m. singe.

<P>{%vr2ks2e-çaya-%} a. qui vit dans les arbres.

<P>{@vr2gala-@} nt. fragment, morceau.

<P>{@VR2J-@} {%vr2n2akti vr2n3kte; vr2jyate varjayati -te%} ({%varjyate%});
({%vr2kta-%}) {%°vr2jya%} -- e4carter de (abl.), moy. re4server pour soi; caus.
e4carter, e4viter, abandonner, renoncer a11, s'abstenir de (acc.); exclure,
excepter; pass. caus. manquer de (instr.).  [Page689-2]

<P>{@vr2jina-@} a. faux, fourbe; ne4faste; nt. me4chan|cete4, pe4che4; malheur,
souffrance; m. boucle de cheveux; {%-vant-%} (v. l. {%-i1vant-%}) m. fils d'un
certain Kros2t2u.

<P>{@1VR2T-@} {%vartate -ti; vavarta%} ({%vavr2tuh2%}) {%vavr2te; avr2tat%}
({%avr2tsan vartitha1s%}); {%vartsyati -te; vartayati -te%} ({%vartyate%})
{%vari1vr2tyate; vr2tta|vartitum °vr2tya%} -- tourner, rouler; avoir lieu, se
produire, s'accomplir; e10tre (souv. copule), exister, vivre, se trouver, e10tre
pre4sent, rester, e10tre ou se maintenir dans tel e4tat (adv. instr. abs.), dans
telle situation (loc.); passer, s'e4couler (temps); vivre de; se conduire envers
qq'un (loc. dat. acc.); {%itaretaram2%} ou {%parasparam2 v.%} se comporter
re4ciproquement; se pre4occuper de (dat.); agir, proce4der a11 (acc.), agir (de
telle manie11re, instr. acc. adv.) envers qq'un (loc. dat.  {%prati%}) ;
s'ave4rer comme; proce4der de (abl.); user, se servir de (instr.), servir a11
(dat.); frayer avec ({%saha%}), avoir commerce (not. illicite) avec qq'un
(loc.); caus. faire tourner, etc.; brandir, rouler (qqch. en boule); faire
proce4der, etc.; accomplir, manifester (un sentiment); pro|duire, faire couler
(les larmes); faire passer (le temps); exister, vivre, vivre de (instr.),
embrasser une carrie11re; exposer, raconter, enseigner; reconnai10tre; {%kim2
vartate%} que devient-il (ge4n.)  ? que fait-il? comment va-t-il? que se
passe-t-il ?; {%manasi%} ou {%hr2daye v.%} re4fle4chir; {%mu1rdhni v.%} e10tre
a11 la te10te; {%para1|jn5aya1 v.%} e10tre aux ordres; {%priyam2 v.%} agir avec
bonte4, etc.; {%vartama1na-%} v. s. v.

<P>{@2vr2t-@} ifc. avec num. v. not.  {%trivr2t-.%}

<P>{@1vr2ta-@} ({@1VR2-@}) a. v. couvert, enveloppe4, cache4; rempli, doue4,
pourvu de (instr. ifc.).

<P>{@2vr2ta-@} ({@2VR2-@}) a. v. choisi1. e4lu, etc.; {%-vant-%} qui a choisi.

<P>{@vr2ti-@} f. enclos; haie; qqf. pour {%vr2tti-.%}

<P>{%°bhan3ga-%} m. bre11che dans une haie.

<P>{@vr2tta-@} ({@VR2T-@}) a. v. qui tourne, qui roule, rond; qui existe, qui
dure, etc.; devenu, re4volu, accompli, fini, mort; qui s'est con|duit ou
comporte4 envers qq'un (loc.); ifc. qui se comporte comme; de4rive4 de (ifc.);
m. n. d'un Na1ga; nt. e4ve4nement, aventure, affaire; mode d'existence,
subsistance, moeurs, bonne conduite; manifestation, forme de (ifc.); fait de
devenir qqch., de se transformer en (ifc.); cercle, circonfe4rence; me11tre
quantitatif, me11tre en ge4ne4ral; {%-vant-%} a. rond; qui se conduit bien,
vertueux.  [Page690-1]

<P>{%°cu1d2a- °caula-%} a. ayant accompli ou subi la ce4re4monie de la tonsure.

<P>{%°ces2t2a1-%} f. conduite.

<P>{%°pi1na-%} a. rond et gras.

<P>{%°ba1hu-%} a. aux bras ronds.

<P>{%°bhan3ga-%} m. infraction a11 la bonne conduite et erreur de me4trique.

<P>{%°bhu1ya-%} ?  (prob. mauvaise lecture).

<P>{%°yukta-%} a. v. {%°ça1lin-%} a. qui se conduit bien, vertueux.

<P>{%°çla1ghin-%} a. loue4 pour sa conduite.

<P>{%°sam2panna-%} a. v. qui a une conduite par|faite.

<P>{%°sa1din-%} a. qui de4truit les bonne moeurs, qui se conduit mal.

<P>{%°stha-%} a. = {%°yukta-.%}

<P>{%°hi1na-%} a. v. de4nue4 de bonnes moeurs.

<P>{%vr2tta1nupu1rva-%} a. rond et syme4trique.

<P>{%vr2tta1nuvartin-%} a. = {%°yukta-.%}

<P>{%vr2tta1nta-%} m. (rar. nt.) e4ve4nement, aventure, ce qui se passe; re4cit
d'un e4ve4nement, nou|velle, rumeur, histoire.

<P>{%vr2tta1yata-bhuja-%} a. aux bras ronds et longs.

<P>{%vr2ttotsava-%} a. qui a participe4 a11 une fe10te.

<P>{%vr2ttaujas-%} a. qui fait preuve d'e4nergie.

<P>{@vr2tti-@} f. fait de rouler; manie11re d'e10tre, mode d'existence, moeurs,
conduite (envers qq'un, loc.), occupation (ifc. occupe4 de), pro|fession, moyen
de subsistance (aussi pl.), acti|vite4, fonction; {%-im2 kr2-%} ou {%kalpay-%}
vivre de (instr. ifc.), assurer la subsistance de (ge4n.); fait de se trouver,
de se produire dans, a11 (ord. ifc.), fait d'e10tre pre4sent; attitude
respectueuse ou affectueuse vis-a11-vis de qq'un (ge4n. ifc.), de4vouement a11
(loc. ifc.); (rhe4t.) fonction d'un mot; style, genre (not. dramatique);
allite4|ration; (gramm.) formation compose4e; com|mentaire de Su1tra; femme d'un
Rudra; {%-ta1-%} conduite; de4vouement a11 (ifc.); subsistance (ifc.); {%-tva-%}
nt. de4vouement a11; {%-mant-%} a. qui a des moyens de subsistance; qui agit a11
l'instar de (ifc.).

<P>{%°kara- -i1-%} ag. qui assure la subsistance.

<P>{%°kars2ita- °ks2i1n2a-%} a. v. qui manque de moyens de subsistance.

<P>{%°cakra-%} nt. conduite solidaire (compare4e au mouvement de la roue).

<P>{%°da- °da1tr2-%} ag.  = {%°kara-.%}

<P>{%°nibandhana-%} nt. moyen de subsistance.

<P>{%°bhan3ga-%} m. fait de perdre ses moyens de subsistance.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui accomplit les rites ou qui fait le bien et le mal.
[Page690-2]

<P>{%°vaikalya-%} nt. pe4nurie de subsistance.

<P>{%°hantr2-%} ag. qui prive qq'un (ge4n.) de subsistance.

<P>{%°hetos%} adv. pour subsister.

<P>{%vr2tty-artham%} adv. id.

<P>{%°uparodha-%} m. ce qui empe10che de subsister.

<P>{%°upa1ya-%} m. moyen de subsistance.

<P>{@vr2ttika-@} ag. ifc. qui assure la subsistance; {%vr2ttin-%} id.; de4voue4
a11.

<P>{@vr2ttya-@} lire {%vr2tta-.%}

<P>{@vr2tra-@} m. n. d'un de4mon tue4 par Indra.

<P>{%°druh- °na1çana- °vidvis2- °vairin- °çatru-%} (ennemi ou meurtrier de V.)
m. Indra.

<P>{%°vadha-%} m. meurtre de V.

<P>{%°hatya1-%} f. id.; combat avec V., avec les ennemis.

<P>{%°han- °hantr2-%} ag.  = {%°druh-; vr2tra1ri-%} m. id.

<P>{@vr2tha1@} adv. a11 volonte4, a11 (son) gre4, au hasard; vainement,
inutilement; faussement, indu10ment, a11 tort; {%v. kr2-%} rendre inutile; {%v.
bhu1-%} e10tre inutile, e10tre de4çu, frustre4.

<P>{%°kula-sama1ca1ra-%} a. dont la (bonne) nais|sance et la conduite ne servent.
a11 rien.

<P>{%°kr2sara-sam2ya1va-%} m. plat de pois et d'orge inutilement pre4pare4 (i.
e. qui n'est pas offert aux dieux).

<P>{%°kleça-%} m. peine inutile; a. qui a peine4 en vain.

<P>{%°da1na-%} nt. don inutile.

<P>{%°palita-%} a. dont les cheveux ont blanchi en vain (i. e. vieilli sans
devenir sage).

<P>{%°paçu-ghna-%} ag. qui tue des animaux inuti|lement (autrement que pour les
sacrifier).

<P>{%°mati-%} a. qui a l'esprit frivole ou faux.

<P>{%°ma1m2sa-%} nt. viande inutile (qui ne sert pas pour le sacrifice).

<P>{%°lin3ga-%} a. sans raison valable.

<P>{%°vrata-%} nt. fausse pratique religieuse.

<P>{%°çrama-%} m. fatigue ou effort inutile.

<P>{%°sam2kara-ja1ta-%} a. v. ne4 d'un me4lange de castes (et de ce fait)
inutilement.

<P>{%vr2tha1ka1ra-%} m. fausse apparence.

<P>{%vr2tha1ca1ra-%} m. conduite frivole, illicite.

<P>{%vr2tha1t2ya1-%} f. fla10nerie.

<P>{%vr2tha1tma1ya1sa-%} m. mortification inutile.

<P>{%vr2thotpanna-%} a. v. ne4 inutilement.

<P>{%vr2thodya1ma-%} a. qui s'efforce en vain.

<P>{@1vr2ddha-@} ({@VR2DH-@}) grandi, augmente4, multiplie4, etc.; a10ge4,
vieilli, vieux, ancien (souv. iic. avec des n. d'auteurs ou d'ou|vrages);
expert, sage, savant, e4minent, qui se distingue par (instr. ifc.); m. vieillard
(ifc.  [Page691-1] l'ai10ne4 des); {%-ka-%} id.; {%-a1-%} f. vieille femme;
{%-tama-%} sup. le plus vieux, ve4ne4rable; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
vieillesse; {%-i1-bhu1-%} vieillir.

<P>{%°ka1la-%} m. vieillesse.

<P>{%°kola-%} m. vieux sanglier.

<P>{%°koça-%} a. qui posse11de une grosse fortune.

<P>{%°krama-%} m. rang de4termine4 par le vieil a10ge, attitude qui convient a11
l'e4gard des vieux.

<P>{%°ba1la-%} m. ou nt. sg. vieillards et enfants.

<P>{%°bha1va-%} m. vieillesse, se4nilite4.

<P>{%°yos2it-%} f. vieille femme.

<P>{%°ran3ka-%} m. vieux mendiant.

<P>{%°vit2a-%} m. vieux libertin.

<P>{%°çarman-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°ça1kalya-%} m. Ça1kalya l'Ancien.

<P>{%°çi1lin-%} a. affaibli par la vieillesse, de4cre4pit.

<P>{%°sr2ga1la-%} m. vieux chacal.

<P>{%°sena1-%} f. femme de Sumati.

<P>{%°sevin-%} a. qui respecte les vieux; -({%i%}) {%tva-%} nt. respect pour les
vieux.

<P>{%vr2ddha1rka-%} m. soleil du soir.

<P>{%vr2ddhoks2a-%} m. vieux taureau.

<P>{%vr2ddhopasevin-%} a. = {%°sevin-.%}

<P>{@2vr2ddha-@} (se rattache prob. au 1) a. v. tranche4 (dit not. du cordon
ombilical).

<P>{@vr2ddhi-@} f. croissance, augmentation; e4le4|vation, ascension, monte4e,
not. mare4e haute; succe11s, prospe4rite4; augmentation du capital, inte4re10ts
(sur l'argent pre10te4); (gramm.) degre4 le plus fort de la voyelle; {%-ka1-%}
sorte de dryade; {%-mant-%} a. qui augmente, etc.; qui s'est e4leve4 (au
pouvoir).

<P>{%°kara- -i1-%} ag. ifc. qui fait augmenter.

<P>{%°ciki1rs2a1-%} f. de4sir d'assurer la prospe4rite4 de qq'un (ge4n.).

<P>{%°ji1vaka- °ji1vana-%} ag. usurier; {%vr2ddhy|upaji1vin-%} id.

<P>{@VR2DH-@} {%vardhati%} ({%-te-%}); {%vavardha vavr2dhe; avr2dhat
avi1vr2dhat; vartsyati; vardhayati -te%} ({%vardha1payati%}); {%vr2ddha-
vardhitum%} -- grandir, croi10tre, augmenter, grossir, se multiplier; e10tre
heureux, prospe4rer ({%dis2t2ya1 vardha1mahe%} fe4licitons-nous, nous sommes
heureux, et v. {%dis2t2i-%}); accroi10tre; caus. faire grandir, etc.;
multiplier; e4lever (a11 une haute situation, etc.), e4lever un enfant, etc.;
faire prospe4rer, combler de joie.

<P>{@vr2dhu-@} m. v. {%br2bu-.%}

<P>{@vr2nta-@} nt. tige, pe4doncule; {%-ika1-%} f. dim. id.; {%-a1-%} f. n. d'un
me11tre.

<P>{@vr2nda-@} nt. multitude, foule, troupe, groupe ({%-am2 -am%} ou {%-ais%}
par groupes); {%-a1-%} f. [Page691-2] n. de Ra1dha1; {%-maya- -i1-%} a. ifc.
pareil a11 une foule de; {%-ças%} adv. en foule, par groupes; {%-in-%} a. ifc.
qui contient une multitude de.

<P>{%°vr2ndais%} adv. par groupes.

<P>{%vr2nda1-vana-%} nt. n. d'une fore10t sacre4e sur la Yamuna1, ou11 eurent.
lieu les amours de Kr2s2n2a et de Ra1dha1.

<P>{@vr2nda1ra-@} m. dieu; {%-ka-%} id.; fils de Dhr2ta|ra1s2t2ra; a. ifc.  (f.
{%-aka1-%} ou {%-ika1-%}) qui est a11 la te10te de, le meilleur, le plus beau
des.

<P>{@vr2çcika-@} m. scorpion; signe du zodiac de ce nom.

<P>{@VR2S2-@} {%vars2ati -te; vavars2a%} ({%vavr2s2uh2%}) {%vavr2s2e;
avi1vr2s2at; varsis2yati -te; vars2ayati; vr2s2t2a|vars2itum °vr2s2ya%} --
pleuvoir, tomber en pluie, re4pandre la pluie (dit d'un dieu, d'un nuage, etc.);
caus. faire pleuvoir ou tomber en pluie, (fig. aussi), arroser de (instr.).

<P>{@vr2s2a-@} m. ma10le (not. d'un animal, ifc.), taureau, signe du zodiac de
ce nom, symbole de la justice (v.  {%dharma-%}), monture et em|ble11me de Çiva;
acte me4ritoire, vertu; sperme; le plus fort, le meilleur de son espe11ce (ord.
ifc.); n. de Karn2a; de divers personnages; iic. v. s. {%vr2s2an-; -ka-%} n.
d'un roi des Ga1n|dha1ra; {%-ka1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@vr2s2an2a-@} m. du. testicules.

<P>{@vr2s2ad-gu-@} m. n. d'un roi.

<P>{@vr2s2an-@} m. = {%vr2s2a-%} (ve4d.); n. donne4 a11 divers dieux, not. a11
Indra.

<P>{%vr2s2a-karman-%} m.  Vis2n2u; n. d'une formule magique.

<P>{%°ketana- °ketu-%} (qui a un taureau pour insigne) m. Çiva.

<P>{%°ga1yatri1-%} f. Ga1yatri1 en l'honneur d'un taureau.

<P>{%°darbha-%} m. n. d'un roi de ka1çi (pl. sa dynastie); n. d'un fils de Çibi.

<P>{%°dam2ça-%} m. chat; n. d'une montagne.

<P>{%°dhvaja- °ra1ja-ketana-%} m. = {%°ketana-.%}

<P>{%°parvan-%} m. n. d'un Da1nava; de Vis2n2u; d'un Ra1jars2i.

<P>{%°sa1hvaya1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°sena-%} m. n. de Karn2a; fils du 10{^e^} Manu.

<P>{%°skandha-%} a. qui a des e4paules de taureau.

<P>{%vr2s2a1kr2ti-%} a. qui a l'aspect d'un taureau (e4p. de Vis2n2u).

<P>{%vr2s2a1khya-%} nt. n. d'une formule magique.

<P>{%vr2s2a1n3ka-%} m. Çiva.

<P>{%vr2s2a1n2d2a-%} m. n. d'un Asura.

<P>{%vr2s2a1mitra-%} m. n. d'un Bra10hmane.  [Page692-1]

<P>{%vr2s2endra-%} m. taureau tre11s puissant.

<P>{%vr2s2odara-%} m. Vis2n2u.

<P>{%vr2s2a1-kapi-%} m. soleil; n. d'un auteur ve4dique.

<P>{%°darbha- -i-%} m. = {%vr2s2a°.%}

<P>{@vr2s2abha-@} m. ma10le, taureau; puissant per|sonnage, chef, le meilleur
des (ord. ifc.); n. de divers dieux, etc.; d'une montagne; {%-tva-%} nt. nature
de taureau.

<P>{%°ketu- °dhvaja-%} m. = {%vr2s2a-ketana-.%}

<P>{%°gati-%} m. Arjuna.

<P>{%°ya1na-%} m. char a11 boeufs.

<P>{%°s2od2aça-%} f. pl. 15 vaches et un taureau.

<P>{%°skandha-%} a. = {%vr2s2a°%}.

<P>{%vr2s2abha1ks2a- -i1-%} a. aux yeux bovins

<P>{%vr2s2abha1n3ka-%} m. Çiva.

<P>{%vr2s2abhaika-sahasra1-%} f. pl. 1.000 vaches et un taureau.

<P>{@vr2s2ala-@} m. homme de basse caste Çu1dra; homme me4prisable; n. du roi
Candragupta; {%-ka-%} mise4rable Çu1dra; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4tat de
Çu1dra; {%-i1-%} f. femme Çu1dra1, etc.

<P>{%vr2s2ali1-pati-%} m. mari d'une V.

<P>{%°phena-pi1ta-%} a. v. pollue4 par le baiser d'une femme de basse caste.

<P>{@vr2s2asyati@} de4n. de4sirer un ma10le:  {%-yanti1-%} partic. f. femme
amoureuse.

<P>{@vr2s2a1°@} v. {%vr2s2an-.%}

<P>{@vr2s2a1yate@} de4n. mugir comme un taureau.

<P>{@vr2s2t2a-@} ({@VR2S-@}) a. v. tombe4 ou re4pandu en pluie; {%-am%} il a
plu; en pluie; {%-vant-%} a. qui a re4pandu la pluie.

<P>{@vr2s2t2i-@} f. pluie; {%-mant-%} a. pluvieux; {%-maya|i1-%} a. qui consiste
en pluie.

<P>{%°pa1ta-%} m. averse.

<P>{%°ma1ruta- °va1ta-%} m. vent accompagne4 de pluie.

<P>{%°vis2t2ambha-%} m. cessation de la pluie.

<P>{%°vani-%} a. qui obtient ou procure la pluie.

<P>{@vr2s2n2i-@} m. be4lier; n. de divers princes d'une tribu de ce nom (pl.),
Kr2s2n2a, etc.

<P>{%°pa1la-%} m. gardien de moutons.

<P>{%°varen2ya-%} m. n. de Kr2s2n2a.

<P>{@VR2H-@} {%vr2hati; vavarha; vr2d2ha- °vr2hya%} - (arracher), v. {%a1° ud°
ni°,%} etc.

<P>{@veks2an2a-@} nt.  = {%aveks2an2a-.%}

<P>{@vega-@} m. agitation, mouvement violent ou rapide, e4lan, impulsion,
ve4he4mence, effet violent (not. d'un poison), paroxysme; torrent, flot;
{%-tara-%} rapidite4 acce4le4re4e ({%-taram2 gam-%} courir de plus en plus
vite); {%-tas%} rapi||dement, [Page692-2] impe4tueusement, brusquement;
{%-vant-%} a. agite4, impe4tueux, etc.; m. n. d'un Asura; d'un Vidya1dhara; d'un
roi; singe, etc.; {%-vati1-%} f. n. d'une rivie11re (Baigai, de Madura); d'une
Vidya1dhari1.

<P>{%°ga-%} a. (rivie11re) au courant rapide.

<P>{%°ghna-%} ag. qui. tue rapidement.

<P>{%°dan2d2a-%} m. e4le4phant.

<P>{%°darçin-%} m. n. d'un singe.

<P>{%°va1hin-%} a. = {%°ga- ; -i1-%} f. fle11che.

<P>{%°sam2panna-%} a. v. rapide, impe4tueux.

<P>{%°sari1-%} f. mule femelle.

<P>{%vega1nila-%} m. vent violent.

<P>{%vega1vataran2a-%} nt. descente rapide.

<P>{%vegodagra-%} a. (poison) a11 effet rapide, vi|rulent.

<P>{@vegita-@} {%vegin-%} a. = {%vegavant-%} a.

<P>{@vegila-@} m. n. d'un homme.

<P>{@ven3ka-@} m. pl. n. d'un peuple du Sud de l'Inde.

<P>{@ven3kat2a-@} m. n. d'une montagne en pays dravidien (district d'Arcot
Nord).

<P>{@ven3gi-@} {%-i1-%} f. n. d'une ville.

<P>{@vejita-@} a. v. agite4, alarme4, etc.

<P>{@ven2a-@} m. homme d'une caste mixte, fils d'un Vaidehaka et d'une
Ambas2t2hi1; n. d'un roi, pe11re de Pr2thu (v. l. {%vena-%}); {%-a1-%} f. n.
d'une rivie11re (affluent de la Kr2s2n2a1).

<P>{%ven2a1-tat2a-%} m. bord de la V.; pl. n. d'un peuple qui vit au bord de la
V.

<P>{@ven2avin-@} a. var. pour {%vain2avin-.%}

<P>{@ven2i-@} {%-i1-%} f. tresse (de cheveux); fig. cours d'eau, flot continu;
{%-ika1-%} id.; ruban tresse4; {%-in-%} a. aux cheveux tresse4s; m. n. d'un
Na1ga; {%-i1-bhu1-%} former une tresse.

<P>{%ven2i-sam2ha1ra-%} m. titre d'un drame de Bhat2t2ana1ra1yan2a.

<P>{%°skandha-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{%ven2ika1-va1hin-%} ag. qui coule en un flot con|tinu.

<P>{@ven2u-@} m. roseau, bambou, tige de bambou; pipeau, flu10te; n. d'un roi
des Ya1dava; {%-mant-%} n. d'une montagne; nt. d'une fore10t.

<P>{%°gulma-%} m. nt. fourre4 de roseaux, de bambous.

<P>{%°ja-%} a. ne4 d'une tige de bambou (feu).

<P>{%°jan3gha-%} m. n. d'un Muni.

<P>{%°dala-%} nt. tige fendue de bambou.

<P>{%°da1ri-%} m. n. d'un roi; {%°da1rin-%} ag. qui fend les bambous; m. n. d'un
de4mon.  [Page693-1]

<P>{%°man2d2ala-%} nt. n. d'un Vars2a dans le Kuça|dvi1pa.

<P>{%°vana-%} nt. fore10t de bambous.

<P>{%°vaidala-%} a. fait de bambous fendus.

<P>{%°çayya1-%} f. lit de roseaux.

<P>{%°haya-%} m. n. d'un Ya1dava.

<P>{@ven2n2a1-@} {%ven2va1-%} f. = {%ven2a1-%}.

<P>{@vetan2d2a-@} m. e4le4phant; {%-a1-%} f. forme de Durga1.

<P>{@vetana-@} nt. re4mune4ration, salaire, prix (d'une marchandise); {%-in-%}
a. ifc. re4mune4re4.

<P>{%vetana1da1na-%} nt. fait de ne pas payer de salaires.

<P>{@vetasa-@} m. ({%-i1-%} f.) sorte de roseau, Calamus Rotang; baguette; nt.
n. d'une ville; {%-ka-%} m. pl. n. d'un peuple; {%-ika1-%} f. n. d'une
loca|lite4; {%-maya- -i1-%} a. consistant en rotangs.

<P>{%°gr2ha-%} nt. hutte de roseaux.

<P>{%°pariks2ipta-%} a. v. entoure4 de roseaux.

<P>{%°vr2tti-%} a. se comportant. i. e. ployant comme un roseau.

<P>{@veta1la-@} m. de4mon qui s'empare des ca|davres, vampire; n. d'un mai10tre;
{%-a1- -i1-%} f. forme de Durga1.

<P>{%°pan5ca-vim2çati- -ka1-%} f. Les 25 contes du Vampire, titre d'un recueil.

<P>{%°sa1dhana-%} nt. fait de gagner la faveur d'un V.

<P>{%veta1lottha1pana-%} nt. fait de provoquer l'appa|rition d'un V.

<P>{@vettr2-@} ag. qui sait, connaisseur de (ge4n. ifc.); te4moin; qui e4prouve
qqch.  (ifc.); fut. pe4riphr. de 1 {%VID-.%}

<P>{@vetra-@} m. nt. sorte de grand roseau, Cala|mus fasciculatus; canne,
ba10ton; {%-vant-%} a. qui contient des roseaux, qui consiste en roseaux; m. n.
d'un e10tre mythique, fils de Pu1s2an; {%-vati1-%} f. gardienne de porte; forme
de Durga1; n. d'un affluent de la Yamuna1 (Betwa10).

<P>{%°ka1ra-%} m. qui travaille les roseaux.

<P>{%°ki1caka-ven2u-%} m. pl. les 3 varie4te4s de roseaux ainsi nomme4es.

<P>{%°grahan2a-%} nt.  (fait de tenir une canne), fonction de portier.

<P>{%°dhara1-%} f. gardienne de porte.

<P>{%°yas2t2i-%} f. canne, baguette; {%°lata1-%} id.; {%°lata1maya- -i1-%} a.
fait de cannes, de baguettes; {%°lata1-caya-%} m. tas de ba10tons.

<P>{%°vya1sakta-hasta-%} a. dont les mains s'agrip|pent a11 un roseau.
[Page693-2]

<P>{%°hasta-%} (qui tient une canne, etc., a11 la main) m. porte-ba10ton.

<P>{%vetra1sana1si1na-%} partic. assis sur un sie11ge de roseaux.

<P>{@vetraki1ya-gr2ha-@} {%°vana-%} nt. n. de 2 loca|lite4s.

<P>{@vetrika-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@vetrin-@} a. ifc. qui a une canne ou qqch. qui lui sert de canne.

<P>{@1veda-@} m. connaissance, science, not. science sacre4e, textes sacre4s,
Saintes E4critures, Veda (au nombre de 4 ou de 3, cf.  {%atharva° r2g° yajur°
sa1ma°%}); n. d'un R2s2i; d'un dis|ciple de l'R2s2i A1yoda; {%-maya- -i1-%} a.
qui com|porte la science sacre4e, etc.

<P>{%°kartr2-%} ag. cre4ateur du Veda, soleil.

<P>{%°kumbha-%} m. n. d'un mai10tre.

<P>{%°garbha-%} m. Brahma.

<P>{%°ga1tha-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°gupta-%} m. qui a conserve4 le V., Kr2s2n2a, fils de Para1çara.

<P>{%°guhya-%} a. v. cache4 dans le Veda.

<P>{%°caks2us-%} nt. a11 qui le Veda sert d'oeil.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t la science sacre4e, verse4 dans le Veda.

<P>{%°tattva1rtha-%} m. doctrine et sens du V.; {%°tattva1rtha-vid-%} ag. ou
{%-vidva1m2s-%} partic. qui connai10t la doctrine et le sens du V.

<P>{%°traya-%} nt.  {%-i1-%} f. les 3 Veda ({%r2g°, sa1ma°, yajur°%}).

<P>{%°darça-%} m. n. d'un mai10tre; {%-in-%} ag.  = {%°jn5a-.%}

<P>{%°dr2s2t2a-%} a. v. pre4vu, sanctionne4 par le Veda.

<P>{%°dha1ran2a-%} nt. fait de connai10tre le Veda par coeur.

<P>{%°dhvani-%} m. son (de la re4citation) du Veda.

<P>{%°ninda1-%} f. outrage au Veda, he4re4sie.

<P>{%°patha- °pathin-%} m. chemin du Veda.

<P>{%°pun2ya-%} nt. me4rite acquis par (la re4citation du) Veda.

<P>{%°prada1na-%} nt. enseignement du Veda.

<P>{%°prava1da-%} m. ce qui est e4nonce4 dans le Veda.

<P>{%°phala-%} nt.  = {%°pun2ya-.%}

<P>{%°ba1hu-%} m. fils de Kr2s2n2a.

<P>{%°ba1hya-%} a. qui est en dehors du Veda, con|traire au Veda.

<P>{%°ma1tr2-%} f. (me11re du V.)  Sarasvati1; Sa1vitri1; Ga1yatri1.

<P>{%°mu1la-%} a. ayant ses racines dans le Veda.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice prescrit par le Veda.

<P>{%°rahasya-%} nt. doctrine secre11te, mystique du Veda, les Upanis2ad.
[Page694-1]

<P>{%°va1da-%} m. de4claration, pre4cepte du Veda; {%-in-%} ag. verse4 dans le
V.

<P>{%°va1ha-%} a. consacre4 a11 l'e4tude du Veda; {%-na-%} ag. qui ame11ne le
V., e4p. du soleil.

<P>{%°vikrayin-%} ag. qui vend sa science, qui enseigne le Veda moyennant.
salaire.

<P>{%°vid-%} ag.  = {%°jn5a-; °vittama-%} sup. tre11s verse4 dans le Veda.

<P>{%°vidya1-%} f. connaissance du Veda; {%°vidya1|vid-%} ag. verse4 dans la
science du Veda; {%°vidya1-vrata-sna1ta-%} a. v. qui a fait ses ablu|tions
(apre11s avoir) termine4 ses e4tudes ve4diques et observe4 ses voeux;
{%°vidya1dhigama-%} m. acquisition de la science du Veda.

<P>{%°vidva1m2s-%} partic.  = {%°jn5a-.%}

<P>{%°veda1n3ga-tattva-jn5a- °veda1n3ga-pa1ra-ga-%} ag. qui a e4tudie4 a11 fond
le Veda et le Veda1n3ga.

<P>{%°vaina1çika1-%} ({%-sika1-%}) f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°vya1sa-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°vrata-%} nt. rite accompli au cours des e4tudes ve4diques.

<P>{%°çabda-%} m. parole du Veda, verbe sacre4.

<P>{%°ça1kha1-%} f. e4cole ve4dique.

<P>{%°ça1stra-%} nt. doctrine ve4dique.

<P>{%°çira-%} m. fils de Kr2ça1çva; {%°çiras-%} n. d'un R2s2i, etc.

<P>{%°çruta-%} m. pl. n. d'une cate4gorie de dieux.

<P>{%°çruti-%} f. re4citation du V.; texte du V. (aussi {%-i1-%}); n. d'une
rivie11re.

<P>{%°sam2hita1-%} f. recueil de textes ve4diques; texte inte4gral du Veda.

<P>{%°sam2nya1sika-%} ({%-nya1sin-%}) ag. qui a renonce4 a11 l'e4tude du Veda
(et aux oeuvres pies) pour se vouer a11 la contemplation.

<P>{%°sam2mita-%} a. v. conforme au Veda.

<P>{%°su1tra-%} nt.  Su1tra ve4dique.

<P>{%°smr2ta1- -i1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%veda1n3ga-%} nt. traite4s annexes du Veda (ord. au nombre de 6); m. n. du
soleil.

<P>{%veda1tman-%} m. Vis2n2u.

<P>{%veda1dhigama-%} m. e4tude, re4citation, re4capi|tulation du Veda.

<P>{%veda1dhyayana-%} nt. e4tude du Veda.

<P>{%veda1dhya1ks2a-%} m. gardien du V., Kr2s2n2a.

<P>{%veda1nadhyayana-%} nt. fait d'abandonner ou de ne4gliger l'e4tude du Veda.

<P>{%veda1nuvacana-%} nt. re4pe4tition ou re4citation du V.

<P>{%veda1nta-%} s. v.

<P>{%veda1bhya1sa-%} m. re4pe4tition continuelle du Veda.

<P>{%veda1rtha-%} m. sens du Veda.  [Page694-2]

<P>{%veda1rhatva-%} nt. fait d'e10tre digne d'e4tudier le Veda.

<P>{%veda1va1pti-%} f. acquisition de la science du Veda.

<P>{%veda1sra-%} a. quadrangulaire.

<P>{%vedokta-%} a. v. mentionne4 ou enseigne4 par le Veda; {%vedodita-%} id.

<P>{%vedodaya-%} m. n. du soleil.

<P>{%vedopagrahan2a-%} nt. addition au Veda.

<P>{%vedopanis2ad-%} f. doctrine mystique du Veda.

<P>{@2veda-@} m. touffe d'herbe (kuça, etc.) employe4e dans les rites.

<P>{@3veda@} pft. de 1 {%VID-.%}

<P>{@1vedana-@} nt. perception, connaissance; {%-a1-%} f. (rar. nt.) sensation,
not. douloureuse, douleur personnifie4e (fille d'Anr2ta); {%-a1vant-%} a. qui
ressent une douleur.

<P>{@2vedana-@} nt. fait de trouver (qqch., ge4n.); mariage, fait d'e4pouser
(ifc.).

<P>{@vedayitavya-@} a. v. a11 faire connai10tre, a11 communiquer.

<P>{@vedayitr2-@} ag. qui fait connai10tre, qui connai10t.

<P>{@veda1nta-@} m. fin du Veda; textes qui com|ple11tent le Veda, Upanis2ad;
doctrine philoso|phique fonde4e sur les Upanis2ad; {%-in-%} adepte du Veda1nta.

<P>{%°ga-%} ag. qui a e4tudie4 le Veda jusqu'au bout, qui le sait a11 fond.

<P>{%°nis2t2ha-%} a. fonde4 sur le Veda1nta.

<P>{%°pran2ihita-dhi1-%} a. qui concentre sa pense4e sur le Veda1nta.

<P>{%°vijn5a1na-%} nt. connaissance du Veda1nta.

<P>{%°su1tra-%} nt. texte fondamental du Veda1nta, attribue4 a11 Ba1dara1yan2a.

<P>{%veda1nta1bhihita-%} a. v. e4nonce4 dans les Upa|nis2ad ou dans le Veda1nta.

<P>{%veda1nta1vabhr2tha-pluta-%} a. v. qui fait ses ablutions rituelles apre11s
avoir termine4 ses e4tudes du Veda.

<P>{%veda1ntopagata-%} a. v. de4rive4 du Veda1nta.

<P>{@vedi-@} {%-i1-%} f. autel; socle, banc, sie11ge; ter|rasse couverte en
forme de la Vedi ou11 l'on ce4le11bre les mariages; {%-ika-%} m. ifc.
{%-ika1-%} f. id.; {%-mati1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°madhya1-%} f. femme a11 la taille mince (comme une Vedi qui est e4troite
au milieu, e4vase4e aux deux extre4mite4s).

<P>{%°mekhala1-%} f. corde qui marque les limites de la Vedi.

<P>{%°s2ad-%} m. autre n. de Pra1ci1nabarhis.  [Page695-1]

<P>{%°sam2bhava1-%} f. e4p. de Draupadi1.

<P>{%vedy-ardha-%} m. n. de 2 re4gions mythiques des Vidya1dhara dans
l'Hima10laya.

<P>{@veditavya-@} a. v. qui doit e10tre connu, appris, compris.

<P>{@veditr2-@} ag. qui sait (ge4n. ifc.).

<P>{@1vedin-@} ag. qui sait, verse4 dans (ifc.); qui perçoit, e4prouve, sent;
qui annonce; {%-i1-%} f. n. d'une rivie11re; -({%i%}) {%ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
fait de con|nai10tre, d'e4prouver (ifc.).

<P>{@2vedin-@} ag. qui e4pouse (une femme, ifc.).

<P>{@vedi1-@} v. {%vedi-; -ka1-%} ifc. terrasse couverte (v.  {%vedi-%}).

<P>{@vedya-@} a. v. a11 connai10tre, a11 apprendre, a11 comprendre, a11
reconnai10tre comme.

<P>{@veddhavya-@} a. v. qu'il faut percer, attein|dre (d'une fle11che);
{%veddhum%} inf. de {%VYADH-.%}

<P>{@veddhr2-@} ag. qui perce, qui atteint (d'une fle11che).

<P>{@vedha-@} m. fait de percer, d'atteindre (par une fle11che); {%-ka-%} ag.  =
{%veddhr2-; -na-%} nt.  = {%vedha-; vedhayati%} v. {%VYADH-.%}

<P>{@vedhas-@} a. pieux, vertueux; ifc. qui accomplit; m. cre4ateur, not.
Brahma.

<P>{@vedhin-@} ag.  = {%veddhr2.; vedhya-%} a. v. = {%veddhavya-.%}

<P>{@vena-@} m. pe11re de Pr2thu, v. {%ven2a-.%}

<P>{@VEP-@} {%vepate%} ({%-ti%}); {%vepayati; vepita-%} -- trembler, not. de
peur; caus. faire trembler, agiter; a. v. tremblant; {%vepama1na-%} partic. id.

<P>{@vepa-@} m. tremblement, frisson.

<P>{@vepathu-@} m. id.; {%-mant-%} a. tremblant.

<P>{%°pari1ta-%} a. v. {%°bhr2t-%} a. tremblant, pris de tremblement.

<P>{@vepana-@} nt.  = {%vepa-;%} fait de brandir.

<P>{%°kara-%} a. tremblant.

<P>{@vema-@} m. me4tier a11 tisser; {%-ka-%} ag. tisse|rand; {%-ki1-%} f. femme
de tisserand.

<P>{@vemuh2@} v. {%VAM-.%}

<P>{@velam@} v. le suiv.

<P>{@vela1-@} f. terme (dans l'espace), limite, bord, rive, rivage; terme (dans
le temps), e4poque, heure, moment donne4; heure de la mort, dernie11re heure;
mare4e montante, courant (d'une rivie11re); n. d'une princesse (trouve4e au bord
de la mer) et titre d'un Lambaka du KSS. relatif a11 son histoire; {%-am%} ifc.
apre11s num. tant de fois; {%-a1m%} a1 (telle) heure; ifc. a11 [Page695-2]
l'heure, a11 l'occasion de; {%-a1m2 pra-kr2-%} attendre le moment propice;
{%-a1ya1m%} a11 temps.

<P>{%°ku1la-%} nt. bord de la rivie11re a. situe4 sur la rive.

<P>{%°tat2a- °tat2a1nta-%} m. rivage.

<P>{%°nilaya-%} m. habitant du rivage, riverain.

<P>{%°vana-%} nt. fore10t au bord de la mer.

<P>{%°vi1ci-%} m. vague qui de4ferle vers le rivage; pl. houle.

<P>{%°samudra-%} m. {%°salila-%} nt. mare4e montante.

<P>{%vela1tikrama-%} m. fait de de4passer l'heure, retard.

<P>{%vela1tiga-%} a. (mer) qui de4borde.

<P>{%vela1dri-%} m. montagne au bord de la mer.

<P>{%vala1nila-%} m. vent qui souffle du bord de la mer.

<P>{@velika1-@} a. f. (terrain) au bord de la mer.

<P>{@VELL-@} {%vellati; vellayati; vellila-%} -- s'agiter, ondoyer, se soulever,
rouler; caus. agiter, etc.; a. v. ondoyant, agite4; recourbe4; qui frise (dit
des cheveux).

<P>{@vellana-@} nt. fait de se rouler.

<P>{@veça-@} m. tente; maison close; prostitution; qqf. pour {%ves2a-; -vant-%}
tenancier d'une maison close.

<P>{%°kula-%} nt. sg. courtisanes (coll.).

<P>{%°bha1va-%} m. condition ou manie11re d'e10tre d'une courtisane.

<P>{%°yos2it- °vadhu1- °vanita1- °stri1-%} f. prostitue4e, courtisane.

<P>{%°va1sa-%} m. maison de prostitution; maison d'une courtisane.

<P>{@veçana-@} nt. fait d'entrer; {%veçin-%} ag. qui entre.

<P>{@veçanta-@} m. e4tang.

<P>{@veçman-@} nt. habitation, maison, appar|tement.

<P>{%veçma-va1sa-%} m. chambre a11 coucher.

<P>{%°stri1-%} lire {%veça°.%}

<P>{%veçma1nta-%} m. inte4rieur de la maison.

<P>{@veçya-stri1-@} f. = {%veça°.%}

<P>{@veçya1-@} f. courtisane; {%-tva-%} nt. prostitution.

<P>{%°jana-%} m. courtisane (aussi coll.).

<P>{%°pan2a-%} m. salaire d'une courtisane.

<P>{%°putra-%} m. fils de courtisane, ba10tard.

<P>{%veçya1n3gana1-%} f. = {%veçya1-.%}

<P>{@ves2a-@} (ifc. f. {%-a1- -i1-%}) m. costume, tenue, de4guisement, aspect
(qu'on se donne); qqf. pour {%veça-; -am2 kr2- -am a1-stha1-%} reve10tir un
costume; {%-am2 gam-%} ou {%vi-dha1-%} se de4guiser, prendre l'air de (ifc.).
[Page696-1]

<P>{%°dha1rin-%} a. ifc. qui porte le costume de.

<P>{@ves2ayati@} de4n.  ? v. s. {%VIS2-; ves2ayitva1%} abs. ayant ve10tu de
(instr.).

<P>{@VES2T2-@} {%ves2t2ate; ves2t2ayati -te%} ({%ves2t2yate%}); {%ves2t2ita-%}
-- changer de peau (dit d'un serpent); caus. envelopper, entourer, couvrir;
rouler, faire re4tre4cir; {%ves2t2ama1na-%} partic.  (serpent) qui change de
peau; a. v. enveloppe4, etc.; couvert, voile4, accompagne4 de (instr.); cerne4,
a11 qui l'on (instr.) barre la route; tordu.

<P>{@ves2t2a-@} m. noeud coulant; {%-ka-%} m. ou nt. fourreau (ifc.); {%-na-%}
nt. fait d'enrouler, d'en|velopper, etc.; bandage, noeud; bandeau, turban;
fourreau.

<P>{@vesara-@} m. mulet.

<P>{@vesava1ra-@} m. sorte de condiment ou de plat accessoire pre4pare4 avec
toutes sortes d'ingre4dients.

<P>{@vayati@} v. 2 {%VA1-.%}

<P>{@vai@} particule d'insistance, ord. enclit., en ve4rite4, en effet,
pre4cise4ment; {%yadi ... vai%} si ... au contraire.

<P>{@vaikaks2a-@} {%-ka- -ika-%} nt. guirlande qu'on porte suspendue a11
l'e4paule; -({%s2%}) {%yaka-%} id.; manteau, cha10le.

<P>{@vaikan3ka-@} m. n. d'une montagne.

<P>{@vaikat2ika-@} m. joaillier.

<P>{@vaikartana-@} a. relatif ou appartenant au soleil; m. patron. de Karn2a, de
Sugri1va.

<P>{%°kula-%} nt. race solaire.

<P>{@vaikalpa-@} lire {%vaikalya-.%}

<P>{@vaikalpika-@} {%-i1-%} a. optionnel, facultatif; {%-ta1-%} f. fait de
l'e10tre.

<P>{@vaikalya-@} nt. fait d'e10tre incomplet, de4|fectueux; imperfection,
fragilite4 (not. du corps humain; aussi {%-ta1-%} f.); de4couragement, trouble
mental; ifc.  (avec n. de parties de corps) infirmite4.

<P>{@vaika1rika-@} {%-i1-%} a. qui subit un changement, qui re4sulte d'un
changement; nt. changement d'humeur, e4motion.

<P>{@vaika1rya-@} nt. transformation, changement, alte4ration.

<P>{@vaika1lika-@} nt. prie11re ou repas du soir.

<P>{@vaikun2t2ha-@} m. n. d'Indra; de Vis2n2u|Kr2s2n2a; d'une cate4gorie de
dieux ; ciel de Vis2n2u (aussi nt.); {%-tva-%} nt. nature d'Indra, de Vis2n2u;
{%-i1ya-%} a. relatif au ciel V. [Page696-2]

<P>{%°gati-%} f. fait d'aller au ciel de Vis2n2u.

<P>{%°svarga-%} m. ciel de Vis2n2u.

<P>{@vaikr2ta-@} a. qui re4sulte d'un changement, de4rive4; qui subit un
changement, change4, alte4re4, etc.; difforme, laid, re4pugnant; m. n. d'un
de4mon de la maladie; nt. chan|gement, transformation; difformite4, e4tat
anormal; phe4nome11ne extraordinaire, pre4sage sinistre; changement d'humeur,
e4motion; changement de sentiment, antipathie, hosti|lite4; {%-vant-%} a.
douloureusement e4mu; {%-i-%} lire {%-a-.%}

<P>{%°vivarta-%} m. lamentable e4tat, mise11re (mo|rale).

<P>{@vaikr2tya-@} nt. changement, not. en mau|vaise part, corruption,
de4ge4ne4rescence; pre4|sage sinistre; hostilite4.

<P>{@vaiklava-@} nt. de4couragement, e4garement; {%-ya-%} id.; faiblesse (morale
ou mentale); {%-yata1-%} f. = {%vaiklava-.%}

<P>{@vaikha1nasa-@} m. Bra10hmane a11 son 4{^e^} A1çrama, anachore11te; pl. n.
d'une cate4gorie d'R2s2i; a. (f.  {%-i1-%}) relatif a11 un anachore11te ou aux
V., e4tabli par l'R2s2i Vikhanas.

<P>{%°mata-%} nt. re11gles pour les anachore11tes ou e4tablies par Vikhanas.

<P>{%vaikha1nasa1çrama-%} m. n. d'un ermitage.

<P>{@vaigaleya-@} m. n. d'une tribu de mauvais ge4nies.

<P>{@vaigun2ya-@} nt. absence de (bonnes) qua|lite4s, fait d'e10tre de4fectueux,
mauvais; mala|dresse.

<P>{@vaighasika-@} ag. qui se nourrit de restes.

<P>{@vaicaks2an2ya-@} nt. fait d'e10tre expert ou habile en (loc.).

<P>{@vaicittya-@} nt. anxie4te4, e4garement.

<P>{@vaicitra-@} prob. pour {%-ya-%} (v. le suiv.).

<P>{%°vi1rya-%} m. patron. de Dhr2tara1s2t2ra, de Pa1n2d2u, de Vidura; {%-ka-%}
a. appartenant a11 Vici|travi1rya; {%°vi1ryin- = °vi1rya-.%}

<P>{@vaicitri1-@} f. nature ou e4tat extraordinaire, bizarrerie; beaute4
merveilleuse; {%vaicitrya-%} nt. id.; diversite4, varie4te4.

<P>{@vaijanana-@} a. (avec {%ma1s-%}) ou m. dernier mois de grossesse.

<P>{@vaijayanta-@} m. e4tendard d'Indra, son palais; drapeau en ge4ne4ral; n.
d'une mon|tagne; nt. n. d'une porte d'Ayodhya1; d'une ville; {%-i1-%} f.
drapeau; guirlande de victoire, [Page697-1] qui annonce la victoire; {%-ika1-%}
f. drapeau; sorte de collier de perles.

<P>{@vaijayika-@} {%-i1-%} a. qui assure ou annonce la victoire; {%vaijayin-%}
id.

<P>{@vaijava1pa1yana-@} (propr.  {%bai°%}) m. descen|dant d'un certain
Vaijava1pa.

<P>{@vaid2u1rya-@} nt.  (rar. m.) oeil-de-chat, co|rindon nacre4 (ifc. fig.
perle de); m. n. d'une montagne; a. fait en oeils-de-chat; {%-maya- -i1-%} a.
id.; semblable a11 l'oeil-de-chat.

<P>{%°ka1nti-%} m. n. d'une e4pe4e.

<P>{%°man2ivant-%} a. qui contient des oeils-de-chat.

<P>{%°çikhara-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°çr2n3ga-%} nt. n. d'une ville mythique.

<P>{@vain2a-@} m. ouvrier qui travaille le bambou.

<P>{@vain2ava-@} {%-i1-%} a. fait de bambou, provenant du bambou; m. flu10te;
{%-in-%} qui a une flu10te, not. e4p. de Çiva.

<P>{@vain2ika-@} m. joueur de vi1n2a1.

<P>{@vaitam2sika-@} m. oiseleur; ifc. qui attire par l'appa10t de qqch., qui
simule (not. la vertu, {%dharma°%}); nt. fait de prendre au pie11ge (fig.
aussi).

<P>{@vaitatya-@} nt. grande extension.

<P>{@vaitathya-@} nt. faussete4, mensonge.

<P>{@vaitaran2a-@} {%-i1-%} a. qui se propose de tra|verser (une rivie11re); m.
n. d'un me4decin; f. n. d'une rivie11re sacre4e dans le Kalin3ga (Byturni);
d'une rivie11re infernale.

<P>{@vaitasa-@} {%-i1-%} a. fait de ou consistant en rotangs.

<P>{%vaitasi1-vr2tti-%} f. attitude de roseau, i. e. fait de se plier aux
circonstances.

<P>{@vaitasena-@} m. patron de Puru1ravas.

<P>{@vaitastika-@} a. long d'une vitasti.

<P>{@vaitahavya-@} m. descendant d'un certain Vi1tahavya.

<P>{@vaita1na-@} a. relatif aux 3 feux rituels ({%-am2 karma%} rite des feux);
m. (me4trique pour {%vita1na-%}) dais; {%-ika-%} a. = {%vaita1na-%} a.; qui
observe les rites des 3 feux.

<P>{%°kuçala-%} a. verse4 dans les rites des 3 feux.

<P>{%°stha-%} a. occupe4 des rites des feux.

<P>{@vaita1lika-@} m. barde royal.

<P>{%°vrata-%} nt. profession ou devoir de barde.

<P>{@vaitr2s2n2ya-@} nt. fait d'e4tancher la soif, d'assouvir les de4sirs, de
renoncer aux pas|sions; indiffe4rence.  [Page697-2]

<P>{@vaitta-pa1lya-@} a. relatif a11 Kubera.

<P>{@vaidagdhi1-@} f. intelligence; beaute4; {%°dag|dhya-%} (qqf.  {%-dha-%})
nt. intelligence, subtilite4, habilete4; {%°dagdhyavant-%} a. habile, etc.

<P>{@vaidabhr2ti1-putra-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@vaidarbha-@} {%-i1-%} a. de Vidarbha; m. roi de V.; pl. peuple de V.; f.
princesse de V.; {%-ka-%} a. et m. id.; {%-i-%} m. descendant de V.

<P>{@vaidala-@} {%-i1-%} a. fait de bambou fendu.

<P>{@vaidika-@} {%-i1-%} a. ve4dique, relatif ou conforme au Veda, prescrit par
le V.; verse4 dans le V.; nt. passage du V., prescription ve4dique.

<P>{%vaidika1dhyayana-%} nt. pl. e4tudes ve4diques.

<P>{@vaidiça-@} m. roi de Vidiça1; nt. n. d'une ville.

<P>{@vaidurika-@} nt. parole de Vidura.

<P>{@vaidu1ra-pati-@} m. pl. n. d'une dynastie.

<P>{@vaidu1rya-@} lire {%vaid2u1rya-%}.

<P>{@vaideçika-@} {%-i1-%} a. venu de l'e4tranger, (m. id.); {%-tva-%} nt. fait
d'e10tre un e4tranger; {%vaideçya- = vaideçika-.%}

<P>{%°niva1sin-%} m. pl. e4trangers et indige11nes.

<P>{@vaideha-@} m. roi de Videha; n. d'une caste mixte (not. fils d'un Vaiçya et
d'une Bra10h|mane); pl. peuple de Videha; {%-i1-%} f. princesse de V., Si1ta1;
femme de caste Vaideha; {%-ka-%} a. relatif au pays de V., de Videha; m. homme
de caste Vaideha; sorte de poivre, Piper longum; {%-ika-%} m. marchand;
{%-i1maya-%} a. occupe4 uniquement de Si1ta1 ou consistant en Piper longum.

<P>{%vaidehi1-bandhu-%} m. Ra1ma.

<P>{@vaidya-@} a. e4rudit, savant; m. me4decin (de caste mixte, fils d'un Çu1dra
et d'une Vaiçya1); {%-ka-%} m. id.

<P>{%°ra1ja-%} m. n. de Dhanvantari.

<P>{@vaidyasika-@} lire {%vaighasika-.%}

<P>{@vaidya1-dhara-@} {%-i1-%} a. relatif aux Vidya1|dhara.

<P>{@vaidyuta-@} a. relatif a11 ou provenant de l'e4clair; nt. lueur de
l'e4clair.

<P>{@vaidruma-@} a. fait de corail.

<P>{@vaidha-@} {%-i1-%} a. prescrit, stipule4.

<P>{@vaidharmika-@} a. ille4gal; {%vaidharmya-%} nt. ille4galite4, injustice;
he4te4roge4ne4ite4.

<P>{@vaidhaveya-@} m. fils d'une veuve.

<P>{@vaidhavya-@} nt. veuvage (d'une femme).

<P>{%°ven2i1-%} f. coiffure de veuve.  [Page698-1]

<P>{@vaidhasa-@} {%-i1-%} a. provenant du destin.

<P>{@vaidhurya-@} nt. fait d'e10tre seul, abandonne4; de4solation.

<P>{@vaidhr2ta-@} m. n. d'Indra; {%-i-%} id.; pl. n. d'une cate4gorie de dieux.

<P>{@vaidheya-@} m. imbe4cile; {%-ta1-%} f. fait de de4pendre de (ifc.).

<P>{@vainateya-@} m. fils de Vinata1, me4tron. de Garud2a, de son fils.

<P>{@vainatya-@} nt. modestie, humilite4.

<P>{@vainayika-@} {%-i1-%} a. conforme a11 la bonne con|duite.

<P>{@vaina1yaka-@} {%-i1-%} a. provenant de Gan2eça; m. pl. n. d'une cate4gorie
de de4mons.

<P>{@vaina1çika-@} m. bouddhiste.

<P>{@vaindhya-@} a. relatif aux monts Vindhya.

<P>{@vainya-@} m. descendant de Vena.

<P>{@vaipari1tya-@} nt. relation inverse, le con|traire.

<P>{@vaipaçyata-@} {%-i1-%} a. propre a11 un sage.

<P>{@vaipulya-@} nt. grosseur, grand volume.

<P>{@vaiphalya-@} nt. absence de fruits, de re4|sultats, ste4rilite4,
inutilite4, vanite4; incapacite4 (not. de secourir).

<P>{@vaibudha-@} {%-i1-%} a. propre aux dieux, divin.

<P>{@vaibodhika-@} m. = {%vaita1lika-.%}

<P>{@vaibhava-@} nt. puissance, efficacite4; gran|deur, gloire.

<P>{@vaibha1n2d2aki-@} m. patron. d'R2s2yaçr2n3ga.

<P>{@vaibhra1ja-@} m. n. d'un monde; nt. d'un bosquet ce4leste (aussi {%-ka-%}).

<P>{@vaimanasya-@} nt. tristesse, de4couragement, malaise (qqf. pl.).

<P>{@vaimalya-@} nt. purete4, clarte4.

<P>{@vaima1tr2ka-@} m. demi-fre11re (de me11res dif|fe4rentes).

<P>{@vaima1tra-@} a. ne4 d'une autre me11re; {%-ka-%} m. = {%°ma1tr2ka-; -eya-%}
a. id.

<P>{@vaima1nika-@} {%-i1-%} a. porte4 ou voyageant dans un char ae4rien; m. n.
d'une cate4gorie d'e10tres ce4lestes.

<P>{@vaimukhya-@} nt. re4pugnance (pour, loc. ifc.).

<P>{@vaimu1d2haka-@} nt. sorte de danse exe4cute4e par des hommes de4guise4s en
femmes.  [Page698-2]

<P>{@vaimu1lya-@} nt. diffe4rence de prix; {%-tas%} a11 des prix diffe4rents.

<P>{@vaiyagya-@} pour le suiv.  ?

<P>{@vaiyagrya-@} nt. ifc. fait d'e10tre entie11rement occupe4 de.

<P>{@vaiyarthya-@} nt. inutilite4.

<P>{@vaiyavaha1rika-@} a. usuel, courant.

<P>{@vaiya1karan2a-@} m. grammairien.

<P>{@vaiya1ghra-@} a. provenant du tigre, en peau de tigre, couvert d'une peau
de tigre; nt. peau de tigre.

<P>{@vaiya1ghra-padi1-putra-@} m. patron. d'un mai10tre; {%°padya-%} (descendant.
de l'R2s2i Vya1|ghrapad) id.

<P>{@vaiya1tya-@} nt. audace, impudence.

<P>{@vaiya1sa-@} a. provenant de Vya1sa; {%-ki-%} m. descendant de V.; {%-i-%}
id.; {%-ika- -i1-%} a. = {%vaiya1sa-;%} compose4 par Vya1sa.

<P>{@vaira-@} nt. animosite4, hostilite4, haine, dis|corde (ifc. aussi
{%-ka-%}); arme4e ennemie; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. hostilite4; {%-vant-%} a.
hostile; {%-i1-bhu1-%} devenir hostile.

<P>{%°kara-%} ag. qui provoque l'hostilite4; {%°karan2a-%} nt. cause
d'hostilite4.

<P>{%°ka1raka- -ika1-%} ag.  = {%°kara-.%}

<P>{%°kr2t-%} a. hostile, querelleur.

<P>{%°nirya1tana-%} nt. revanche, vengeance.

<P>{%°purus2a-%} m. ennemi.

<P>{%°pratimocana-%} nt. fait de renoncer a11 l'hos|tilite4, a11 la haine.

<P>{%°pratiya1tana-%} nt.  = {%°nirya1tana-; °ya1tana1-%} f. id.

<P>{%°bha1va-%} m. hostilite4.

<P>{%°raks2in-%} ag. qui prote11ge contre la haine, contre l'hostilite4.

<P>{%°sa1dhana-%} nt. cause de l'hostilite4.

<P>{%vaira1nubandha-%} m. hostilite4 durable.

<P>{%vaira1çam2sana-%} nt. combat.

<P>{%vairam2-kara-%} ag. qui te4moigne de l'hosti|lite4 a11 (ge4n.).

<P>{@vairaktya-@} nt. fait d'e10tre de4livre4 des passions, indiffe4rence,
aversion; ({%vairatya-%} fautif pour {%vairaktya-%}).

<P>{@vairanti1-@} f. n. d'une ville.

<P>{@vairasa-@} nt. re4pugnance, de4gou11t (pour, loc. ifc.); {%-ya-%} id.

<P>{@vaira1gya-@} nt. de4gou10t, aversion, re4pu|gnance (not. re4sultant de la
satie4te4); indif|fe4rence aux choses de ce monde, fait d'e10tre [Page699-1]
fatigue4 de l'existence, renoncement (au monde), asce4tisme; {%-ta1-%} f.
aversion pour ({%prati%}).

<P>{%°phala-%} a. qui a pour fruit l'indiffe4rence.

<P>{%°yukta-%} a. v. fatigue4 de l'existence.

<P>{%°çataka-%} nt. titre d'une Centurie de Bhar|tr2hari.

<P>{@vaira1ja-@} a. relatif a11 Vira1j; a11 Brahma; m. patron. de Purus2a;
pe11re d'Ajita; pl. n. d'une cate4gorie de Ma10nes; de mondes, monde de Brahma;
nt. n. d'un Sa1man; {%-ya-%} nt. sou|verainete4.

<P>{@vaira1t2a-@} {%-i1-%} a. relatif, appartenant a11 Vira1t2a; m. son fils
(aussi {%-i1-%}); f. n. d'une couleur ou d'un objet d'une certaine couleur.

<P>{@vaira1yate@} de4n. engager des hostilite4s; {%-a1yitr2-%} fut. pe4riphr.

<P>{@vairin5ca-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Brahma; {%-eya-%} m. son fils.

<P>{@vairin-@} m. -({%n2%}) {%i1-%} f. ennemi, -e; -({%i%}) {%ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. hostilite4.

<P>{@vairi1-@} v. {%vaira-.%}

<P>{@vairu1pa-@} nt. n. d'un Sa1man; {%-ya-%} diver|site4 de formes;
difformite4; {%-yata1-%} f. id.

<P>{@vairocana-@} a. solaire; m. patron. de Bali (aussi {%-i-%}).

<P>{@vairodhaka-@} m. n. d'un homme.

<P>{@vaila-@} (v. l. {%baila-%}) relatif aux animaux qui habitent les trous.

<P>{@vailaks2an2ya-@} nt. diversite4, diffe4rence.

<P>{@vailaks2ya-@} nt. embarras. confusion; {%-vant-%} a. embarrasse4, honteux.

<P>{@vailomya-@} nt. inversion; contrarie4te4.

<P>{@vaivaks2ika-@} a. dont il est question, dont il s'agit; qu'on a en vue.

<P>{@vaivadhikata1-@} f. me4tier de portefaix.

<P>{@vaivarn2ya-@} nt. de4coloration, fait de changer de couleur.

<P>{@vaivasvata-@} {%-i1-%} a. relatif au soleil; a11 Yama Vaivasvata; a11 Manu
V.; m. patron. de Yama; d'un Manu; f. fille de Su1rya.

<P>{@vaiva1ha-@} a. nuptial; {%ika- i1-%} id.; relatif ou s'appliquant aux rites
du mariage; nt. pre4paratifs de mariage, noce, alliance par le mariage; {%-ya-%}
nt. ce4re4monie nuptiale.

<P>{@vaiçam2pa1yana-@} m. n. d'un mai10tre, dis|ciple de Vya1sa (var.
{%ça1m2çapa1yana-%}); ministre de Ta1ra1pi1d2a (transforme4 en perroquet).
[Page699-2]

<P>{@vaiçasa-@} a. qui cause la mort; nt. tuerie, conflit sanglant, meurtre,
acte cruel; malheur, ruine, mise11re; n. d'un enfer; ({%-ya-%} lire
{%vais2amya-%}).

<P>{@vaiça1kha-@} m. n. d'un mois (mi-avril-mi-mai); baratte; nt. de4sign. d'une
attitude de l'archer; n. d'une ville; {%-i1-%} f. nuit de pleine lune au mois de
V.; femme de Vasudeva.

<P>{@vaiça1rada-@} {%-i1-%} a. habile, expert, su10r; nt. e4tude approfondie;
{%-ya-%} nt. habilete4, expe4|rience (en, loc.), intelligence.

<P>{@vaiça1la-@} a. originaire du pays de Viça1la; {%-ika-%} relatif a11
Viça1la1; {%-i1-%} f. fille du roi de V.; n. d'une ville fonde4e par ce roi;
{%-eya-%} m. patron. de Taks2aka.

<P>{@vaiça1la1ks2a-@} nt. n. d'un traite4 compose4 par Çiva Viça1la1ks2a.

<P>{@vaiçika-@} {%-i1-%} a. relatif a11 la profession ou a11 l'art des
courtisanes; nt. art des courtisanes.

<P>{@vaiçis2t2ya-@} nt. particularite4; supe4riorite4, excellence.

<P>{@vaiçes2ika-@} a. particulier, spe4cifique, dis|tingue4, pre4e4minent,
excellent; nt. n. d'une e4cole philosophique; m. adepte de cette e4cole.

<P>{@vaiçes2ya-@} nt.  = {%vaiçis2t2ya-.%}

<P>{@vaiçya-@} m. {%-a1-%} f. membre de la 3{^e^} caste; a. propre a11 un V.;
{%-ta1-%} f. e4tat de V.; {%-ta1m2 gam-%} devenir un V.

<P>{%°karman-%} nt. me4tier de Vaiçya.

<P>{%°kanya1-%} f. jeune fille de caste V.

<P>{%°bha1va-%} m. = {%vaiçyata1-.%}

<P>{%°yoni-%} f. fait de nai10tre Vaiçya. existence de V.

<P>{%°vr2tti-%} f. profession de V., commerce, agri|culture.

<P>{%vaiçya1-ja-%} a. ne4 d'une me11re V.

<P>{%°putra-%} m. me4tron. de Yuyutsu.

<P>{@vaiçrambhaka-@} a. qui inspire confiance; nt. n. d'un bosquet ce4leste.

<P>{@vaiçravan2a-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Kubera; m. patron. de Kubera.

<P>{%vaiçravan2a1nuga-%} m. suivant de Kubera.

<P>{%vaiçravan2a1nuja-%} m. fre11re cadet de V., Ra1van2a.

<P>{@vaiçva-deva-@} {%-i1-%} a. relatif, consacre4 aux Viçve Deva; nt.  (rar.
m.) offrande aux V. D., n. d'un Çra1ddha; {%-ika- = °deva-%} a.

<P>{@vaiçva-ru1pya-@} a. multiforme, divers; {%-en2a%} diversement.  [Page700-1]

<P>{@vaiçva1-nara-@} {%-i1-%} a. universel, commun; m. n. d'Agni, du feu; de
l'A1tman; d'un Daitya; de divers hommes; pl. une famille d'R2s2i.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°patha-%} m. certaine partie de l'orbite de la lune ou des plane11tes.

<P>{@vaiçva1-mitra-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Viçva1mitra; {%-i-%} m. son
descendant.

<P>{@vaiçva1sika-@} a. digne de confiance.

<P>{@vais2ama-@} nt. ine4galite4, changement; {%-ya-%} ine4galite4 (du
terrain), ine4galite4 en ge4ne4ral, distribution ine4gale; diversite4,
divergence de vues; difficulte4, ennui, mise11re, de4tresse; ini|quite4,
injustice; faussete4, erreur (de, loc. ifc.).

<P>{@vais2uvata-@} nt. e4quinoxe.

<P>{@vais2t2a-pureya-@} m. patron. d'un homme.

<P>{@vais2n2ava-@} {%-i1-%} a. relatif, appartenant, con|sacre4, adresse4 a11
Vis2n2u; m. ou f. adepte de Vis2n2u; m. patron. de diverses divinite4s; f.
puissance personnifie4e de V.

<P>{@vaisa1dr2çya-@} nt. dissemblance, diffe4rence.

<P>{@vaisr2pa-@} m. n. d'un Da1nava.

<P>{@vaihaga-@} {%-i1-%} a. relatif, appartenant aux oiseaux, a11 un oiseau.

<P>{@vaiha1yasa-@} {%-i1-%} a. qui se tient ou se meut dans l'air, ae4rien; m.
pl. habitants du ciel, dieux; nt. air; fait de se mouvoir dans l'air; f. n.
d'une rivie11re.

<P>{%°gata-%} nt. fait de se mouvoir dans l'air.

<P>{@vaiha1ra-@} m. n. d'une montagne dans le Magadha.

<P>{@vaiha1rya-@} a. v. avec qui on peut plaisanter, s'amuser, qu'on taquine;
nt. plaisanterie, jeu.

<P>{@vod2havya-@} ({@VAH-@}) a. v. a11 conduire, a11 mener, a11 trai10ner
(char), a11 guider, a11 porter (charge); dont il faut se charger, qu'on doit
accomplir; {%-a1-%} a. f. (femme) a11 e4pouser.

<P>{@vod2ha1-@} (cf.  {%u1d2ha1-%}) f. femme qu'on emme11ne (pour l'e4pouser),
e4pouse.

<P>{@vod2hum@} inf. de {%VAH-.%}

<P>{@vod2hr2-@} ag. qui me11ne, qui emme11ne, qui transporte (une charge), etc.;
mari, fiance4; animal de trait.

<P>{@vopadeva-@} m. n. d'un grammairien.

<P>{@voruva1n2a-@} lire {%roruva1n2a-.%}

<P>{@vaudanya-@} nt. n. d'une ville.  [Page700-2]

<P>{@vaus2at2@} ({%kr2-%}) interj. exclamation rituelle.

<P>{@vy@} = 3 {%vi%} devant voyelles.

<P>{@vya-@} (qui enveloppe, qui englobe ?) ag. ifc. prob. cuirasse.

<P>{@vy-am2çuka-@} a. sans voiles.

<P>{@vy-am2sa-@} a. aux larges e4paules; m. n. de Vipracitti (v. l.
{%°am2ça-%}).

<P>{@vy-am2sana-@} nt. tromperie; {%°am2sayitovya-%} a. v. qu'on peut tromper.

<P>{@vy-akta-@} a. v. manifeste, e4vident, acces|sible aux sens, visible,
perceptible, clair; {%-am%} manifestement, de toute e4vidence, clairement, etc.;
{%-ta1-%} f. e4vidence, manifestation ({%-ta1m2 gam-%} apparai10tre); {%-maya-
-i1-%} a. relatif a11 ce qui est perceptible; {%-i1-kr2-%} rendre e4vident,
re4ve4ler; {%-i1-bhu1-%} se manifester, se re4ve4ler.

<P>{%°darçana-%} a. qui a acquis une vision nette, la vraie connaissance.

<P>{%°madhya-%} a. perceptible au milieu (de l'exis|tence).

<P>{%°va1c-%} a. au langage articule4 ou clair.

<P>{@vy-akti-@} f. manifestation, fait de se re4ve4ler, d'apparai10tre,
e4vidence ({%-im a1-gam- a1-pad-,%} etc. devenir e4vident; {%-im2 bhaj-%}
apparai10tre en toute e4vidence); distinction, diffe4rence, individua|lite4,
individu; genre grammatical.

<P>{@vy-agra-@} a. distrait, agite4; obse4de4, occupe4 de (instr. ifc.; dit
souv. des mains, etc.); (roue) en mouvement; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre occupe4
de (ifc.); {%-tva-%} nt. id.; distraction.

<P>{@vy-an3kuça-@} a. effre4ne4.

<P>{@vy-an3ga-@} a. aux membres difformes, a11 qui il manque un membre, mutile4;
(char) sans roues; {%-ta1-%} (var.  {%-ita1-%}) f. mutilation, infirmite4;
{%-i1-kr2-%} mutiler; {%°an3gayati%} de4n. id.; {%°an3gita-%} a. v. mutile4;
{%°an3gin-%} a. id.

<P>{%°bhu1ta-%} m. souillure (fig.).

<P>{%vyan3giteks2an2a-%} a. borgne.

<P>{@vy-an3ga1ra-@} a. aux charbons e4teints (not.  {%-e%} quand les charbons
sont e4teints).

<P>{@vy-an3guli1-kr2ta-@} a. v. prive4 de doigts.

<P>{@VYAJ-@} v. {%VIJ-.%}

<P>{@vyajana-@} nt. e4ventail (souv. du.); fait d'e4venter; {%-i1-kr2-%}
employer, comme e4ventail; {%-i1-bhu1-%} servir d'e4ventail.

<P>{%°kriya1-%} f. action d'e4venter.

<P>{@vy-an5cana-@} lire {%°an5jana-.%}

<P>{@vy-AN5J-@} faire apparai10tre, manifester, re4|ve4ler, rendre visible;
caus. id.; pass. se mani|fester; [Page701-1] {%°akta-%} v. s. v.; {%°an5jita-%}
manifeste4; {%°an5jaka- -i1ka1-%} a. qui manifeste, qui re4ve11le (qqch., ge4n.
ifc.); m. indice (d'un sentiment).

<P>{@vy-an5jana-@} a. = {%°an5jaka-%} a.; nt. indice, sympto10me, signe
exte4rieur (ord. ifc.), not. indice de puberte4; tache (sur la peau); sorte de
sauce ou d'assaisonnement; (gramm.) consonne (qqf. m.); {%-a1-%} f. (rhe4t.)
suggestion, expression indirecte, sens sugge4re4.

<P>{%°ka1ra-%} m. qui pre4pare les sauces.

<P>{%°stha1na-%} nt. ce qui tient lieu de sauce.

<P>{%vyan5janopeta-%} a. v. muni des signes exte4|rieurs de (ifc.).

<P>{@vy-atikara-@} m. me4lange, croisement, con|fusion; contact, conflit, union
(ord. ifc.); fait de se mettre a11 (ifc.); malheur, calamite4, de4sastre,
destruction, fatalite4; {%-vant-%} a. me4|lange4, he4te4roge11ne; {%-ita-%} a.
v. me4lange4, uni a11 (instr. ifc.).

<P>{@vy-atiki1rn2a-@} a. v. disperse4, e4parpille4.

<P>{@vy-ati-KR2-@} pass. subir un grand chan|gement.

<P>{@vy-ati-KRAM-@} de4passer, passer outre, franchir; surpasser, surmonter;
transgresser; s'e4couler, passer (dit du temps); {%°kra1nta-%} passe4, re4volu;
transgresse4; nt. transgression.

<P>{@vy-atikrama-@} m. fait de de4passer, de gagner (a11 la course); laps de
temps; fait d'e4viter, d'e4chapper a11 (ge4n.); transgression, violation,
omission, faute, pe4che4, injustice a11 l'e4gard de, fait de nuire a11 (ge4n.
ifc.); {%n2a-%} nt. ifc. fait de commettre une injustice a11 l'e4gard de qq'un.

<P>{@vy-atiks2epa-@} m. altercation, conflit.

<P>{@vy-atigata-@} a. v. (temps) passe4, re4volu.

<P>{@vy-ati-GA1-@} 1 passer outre ou devant.

<P>{@vy-ati-CAR-@} moy. commettre qqch. contre (acc.).

<P>{@vy-ati-TR21-@} traverser.

<P>{@vy-atimiçra-@} a. me4lange4, confondu.

<P>{@vy-ati-YA1-@} passer, s'e4couler (dit du temps); {%°ya1ta-%} e4coule4;
de4passe.

<P>{@vy-ati-RIC-@} de4passer, surpasser; e10tre meilleur que, supe4rieur a11
(abl. acc.); pass. se se4parer, diffe4rer de (abl.); {%°rikta-%} qui de4|passe,
excessif, qui est en sus; ifc. abon|damment pourvu de; se4pare4, distinct de
(ord. ifc.); {%-ka-%} nt. de4sign. d'une manie11re de voler; {%-ta1-%} f.
distinction, diffe4rence.  [Page701-2]

<P>{@vy-ati-RUH-@} s'e4lever, atteindre a11 (acc.); caus. de4tro10ner.

<P>{@vy-atireka-@} m. fait d'e10tre distinct; exclu|sion (ifc. excepte4,
contrairement a11); (rhe4t.) contraste, antithe11se; {%-tas%} se4pare4ment;
{%-en2a -a1t%} a11 l'exception de.

<P>{@vy-atiropita-@} a. v. chasse4 du tro10ne.

<P>{@vy-atilan3ghin-@} a. qui se retire, qui glisse.

<P>{@vi-atividdha-@} a. v. perce4:  passe4 dans (dit du bras).

<P>{@vy-ati-VR2T-@} moy. traverser, franchir, e4chapper a11 (acc.); s'e4couler
(temps); s'e4carter de (abl.).

<P>{%°vr2tta-%} surpasse4, e4clipse4 (fig.).

<P>{@vy-ati-VRAJ-@} passer outre ou devant, transgresser.

<P>{@vy-ati-ÇR21-@} pass. se briser.

<P>{@vy-atis2akta-@} v. {%°s2an5j-.%}

<P>{@vy-atis2an3ga-@} m. re4union, fusion, enche|ve10trement; rencontre
(hostile); e4change, troc; {%-in-%} a. ifc. attache4 a11.

<P>{@vy-ati-s2an5j-@} ({@SAN5J-@}) attacher l'un a11 l'autre, unir; me10ler (a11
une affaire, not. au jeu); {%°s2akta-%} attache4, entreme10le4, me4lange4;
{%°s2an5jita-%} id.

<P>{@vyatis2t2ha1s@} lire {%vyathis2t2ha1s%} ({%A YATH-%}).

<P>{@vy-ati-sam2-DAH-@} bru10ler entie11rement.

<P>{@vy-atisr2tya@} abs. en toute occasion (?).

<P>{@vy-ati-SR2P-@} voler en tous sens (dit des fle11ches).

<P>{@vy-ati-SEV-@} pass. e10tre abondamment pourvu de (instr.).

<P>{@vy-ati-HAN-@} repousser, rendre les coups, se de4fendre.

<P>{@vy-atiha1ra-@} m. e4change, re4ciprocite4 (ifc.).

<P>{@vy-atihr2ta-@} a. v. prive4 de (ifc.).

<P>{@vy-ati1-@} ({@I-@}) passer, s'e4couler (dit du temps); passer outre ou
devant, de4passer qq'un, de4|passer un terme; s'e4carter de (abl.); sur|monter,
vaincre; {%°ati1ta-%} (temps) passe4, re4volu; tre4passe4, mort; qui s'e4carte
de (abl.); omis, ne4glige4; qui omet ou ne4glige, qui vient trop tard
({%ka1la°%}).

<P>{%°ka1la-%} a. dont le temps a passe4, qui est hors de saison.

<P>{@vy-atyaya-@} m. fait d'e4changer, de con|fondre (ge4n.); relation inverse.
[Page702-1]

<P>{@vy-atyasta-@} ({@2AS-@}) de4place4, place4 a11 l'envers, croise4 (dit des
mains); incohe4rent (paroles).

<P>{@vy-atya1sa-@} m. e4change, fait de confondre, situation inverse.

<P>{@VYATH-@} {%vyathati -te; vivyathe vivyathuh2;%} ({%vyathis2i
vyathis2t2ha1s%}); {%vyathayati%} ({%vyathyate%}); {%vyathita-%} -- trembler,
tressaillir, fle4chir, chan|celer, perdre pied; moy. e10tre agite4, tour|mente4,
souffrir; e10tre effraye4 (de, ge4n.); se desse4cher (dit d'une oblation); caus.
faire trembler, etc.; tourmenter, affliger, faire souffrir, agiter, troubler,
effrayer; a. v. tremblant, tressaillant, branlant, bouleverse4; afflige4,
peine4, agite4, endolori; change4.

<P>{@vyathaka-@} ag. qui fait souffrir.

<P>{@vyathana-@} ag. qui provoque une e4motion douloureuse, qui tourmente, qui
fait souffrir; {%vyathayitr2-%} id.

<P>{@vyatha1-@} f. agitation, angoisse, douleur, peine, souffrance; peur;
{%-a1m2 kr2-%} faire souffrir (qq'un, ge4n.), moy. se livrer a11 la douleur.

<P>{%vyatha1kula-%} a. {%vyatha1kra1nta-%} a. v. en proie a11 la douleur, a11
l'angoisse, a11 la peur.

<P>{%vyatha1tura-%} a. peine4, afflige4.

<P>{@vy-AD-@} ronger.

<P>{@VYADH-@} ({@VIDH-@}) (moy. rare) {%vidhyati -te; vivya1dha vivyadhuh2
vivyadhe; avi1vidhat; vetsyati -te; vidhyate vivyatsati vya1dhayati vyadhayati
vedhayati; viddha- veddhum vid|dhva1 °vidhya%} -- percer, atteindre par une
fle11che, blesser; aiguillonner, stimuler; in|fliger qqch.  (instr.) a11 qq'un
(acc.); secouer, e4branler; pass. e10tre perce4, blesse4, etc.; caus. percer,
etc.; de4s. vouloir infliger.

<P>{@vyadha-@} m. fait de percer, d'atteindre (par une fle11che); {%-na-%} nt.
chasse a11 (ifc.).

<P>{@vy-adhikaran2a-@} nt. incongruite4.

<P>{@vy-adhiks2epa-@} m. insulte, propos blessant.

<P>{@vy-adhva-@} m. mi-chemin.

<P>{@vy-AN-@} respirer, faire passer le souffle a11 travers tout le corps.

<P>{@vy-anu-NAD-@} caus. remplir de bruit.

<P>{@vy-anu-SR2-@} parcourir.

<P>{@vy-antara-@} nt. absence de distinction; m. n. d'une cate4gorie de ge4nies.

<P>{@vy-apa-KR2S-@} entrai10ner, de4tourner, se4|duire; retirer (ve10tement),
o10ter, e4loigner, abandonner; {%°kr2s2t2a-%} retire4, o10te4, etc.  [Page702-2]

<P>{%vyapakr2s2t2a1mbara-%} a. qui a retire4 ses ve10te|ments.

<P>{@vy-apa-KRAM-@} se retirer, s'e4loigner; {%°kra1nta-%} qui s'est e4loigne4.

<P>{@vy-apa-GAM-@} s'en aller, fuir, disparai10tre; {%°gata-%} disparu; qui
s'est e4carte4 de (abl. ifc.); {%°gama-%} m. fait d'e10tre re4volu; disparition.

<P>{@vy-apa-TRAP-@} (ord. moy.) avoir honte, e10tre embarrasse4; {%°trapa1-%} f.
timidite4, embarras.

<P>{@vy-apa-DIÇ-@} indiquer, de4signer; de4signer faussement, pre4tendre que,
faire passer pour (2 acc.); {%°dis2t2a-%} de4signe4, etc.

<P>{@vy-apa-DR2Ç-@} pass. e10tre bien visible.

<P>{@vy-apadeça-@} m. convocation, not. mobili|sation d'une arme4e;
de4signation, manie11re de de4signer, nom, titre, not. nom de famille; fait d'en
appeler a11 (ge4n.); discours, bavar|dage; pre4texte, expe4dient; {%-tas -ena%}
sous pre4|texte, sous l'apparence de (abl. ifc.); {%-ka-%} ag. qui de4signe;
{%-in-%} ag. ifc. qui suit les indi|cations, le conseil de; {%-ya-%} a. v. a11
de4signer, a11 nommer; a11 bla10mer; qui me4rite un titre (honorifique).

<P>{%°bha1gin-%} a. qui a droit a11 un titre.

<P>{%vyapadeça1rtham%} adv. pour la renomme4e.

<P>{@vy-apanaya-@} m. fait d'enlever, d'em|mener (ifc.); {%-na-%} nt. id.; fait
d'arracher.

<P>{@vy-apa-NAÇ-@} caus. faire disparai10tre, chasser.

<P>{@vy-apa-NI1-@} emmener, e4loigner, chasser, se de4barrasser de (acc.);
retirer (ve10tement); caus. faire emmener ou enlever; {%°ni1ta-%} emmene4,
e4loigne4, etc.

<P>{@vy-apa-NUD-@} chasser, disperser.

<P>{@vy-apaneya-@} a. v. a11 e4loigner, a11 chasser.

<P>{@vy-apa-MUC-@} enlever (les ornements) de (abl.).

<P>{@vy-apa-YA1-@} s'en aller, se retirer, dispa|rai10tre; s'e4couler (temps);
{%°ya1ta-%} qui s'en est alle4, etc.; {%°ya1tavya-%} nt. impers. il faut s'en
aller (de, abl.).

<P>{@vy-apaya1na-@} nt. retraite, fuite.

<P>{@vy-apa-RUDH-@} int. chasser (du tro10ne).

<P>{@vy-apa-RUH-@} caus. de4posse4der, priver de (abl. instr.).

<P>{@vy-aparopan2a-@} nt. fait d'arracher (che|veux).

<P>{@vy-apavarjita-@} a. v. abandonne4, de4laisse4.  [Page703-1]

<P>{@vy-apaviddha-@} a. v. perce4, atteint (par une fle11che); rejete4,
disperse4, brise4.

<P>{%°vr2çi1-mat2ha-%} a. (ermitage) ou11 les sie11ges et les cellules (des
asce11tes) ont e4te4 disperse4s ou brise4s.

<P>{@vy-apa-VR2T-@} moy. se de4tourner de (abl.), cesser.

<P>{@vy-apa-SR2-@} aller de divers co10te4s, se se4parer.

<P>{@vy-apa-SR2J-@} lancer; o10ter (ve10tement).

<P>{@vy-apa-SR2P-@} s'en aller, s'esquiver.

<P>{@vy-apa-HAN-@} repousser.

<P>{@vy-apa-HR2-@} arracher, trancher.

<P>{@vy-apa1-KR2S2-@} retirer, arracher.

<P>{@vy-apa1-NUD-@} = {%vy-apa°.%}

<P>{@vy-apa1ya-@} m. cessation, fin; absence, fait de manquer.

<P>{@vy-apa1çraya-@} m. re4sidence (ifc. qui re4side, se trouve a11); fait de se
fier; refuge, appui, a11 qui on a recours, a11 qui on se fie; ifc. qui se fie
a11, qui compte sur.

<P>{@vy-apa1-ÇRI-@} chercher un refuge aupre11s de, recourir a11 (acc.);
{%°çrita-%} qui s'est re4fugie4 a11, aupre11s de (acc. ifc.), qui s'est fie4, a
recouru a11 (acc.); qui a assume4.

<P>{@vy-apa1-HR2-@} retirer (de, abl.).

<P>{@vy-ape-@} ({@I-@}) aller de divers co10te4s, se se4|parer; cesser,
disparai10tre; {%°apeta-%} se4pare4, etc.; disparu, passe4; qui s'e4carte de
(ifc.); iic. prive4, de4livre4 de.

<P>{%°kalmas2a-%} a. qui a rejete4 le pe4che4.

<P>{%°ghr2n2a-%} a. sans pitie4.

<P>{%°dhairya-%} a. qui a perdu sa fermete4.

<P>{%°bhaya- °bhi1-%} a. sans peur.

<P>{%°hars2a-%} a. sans joie.

<P>{@vy-apeks2-@} ({@I1KS2-@}) moy. regarder autour, chercher du regard, faire
attention a11 (a11), prendre en conside4ration; {%°apeks2aka-%} a. ifc. attentif
a11.

<P>{@vy-apeks2a1-@} f. conside4ration, attention (ifc. qui prend en
conside4ration); attente (ifc. qui attend); rection (gramm.).

<P>{@vy-apoh-@} ({@1U1H-@}) chasser, repousser, de4|truire, effacer (un
pe4che4); {%°apod2ha-%} de4tourne4, rejete4 en arrie11re, chasse4 etc.;
{%°apoha-%} m. fait de chasser, etc.; de4chets, ordures; {%°apohana-%} nt. fait
d'e4carter.

<P>{@vy-abhi-CAR-@} agir en ennemi envers qq'un, pe4cher contre (acc. ge4n.),
offenser; manquer a11 son devoir (dit not. de la femme [Page703-2] infide11le);
e4chouer; de4passer, s'e4loigner de (acc.).

<P>{@vy-abhica1ra-@} m. transgression, violation (du devoir, not. de la
fide4lite4 conjugale, par la femme), infide4lite4; tort; {%-in-%} -({%n2%})
{%i1-%} a. qui s'e4carte de (ifc.), qui diverge de (abl.); qui s'e4carte du
droit chemin, manque a11 (son devoir, ord. ifc.), infide11le (dit not. de la
femme) a11 (ge4n.), variable, inconstant; qui n'est pas conforme, qui e4choue.

<P>{@vy-abhi1ca1ra-@} m. transgression; chan|gement.

<P>{@vy-abhra-@} a. sans nuages; {%-e%} par un temps sans nuages.

<P>{@vy-aya-@} a. qui passe, transitoire, variable; m. fait de passer,
disparition, ruine, perte; de4pense (de, ge4n. ifc.), gaspillage, emploi (des
fonds; dit aussi des fle11ches), frais de (ge4n. ifc.); n. d'un Na1ga; (gramm.)
flexion nominale; {%-ena%} ifc. au prix de; {%-am2 kr2-%} de4penser, faire une
de4pense; {%-i1-kr2-%} id.

<P>{%°kara- -i1-%} ag. qui pourvoit aux de4penses.

<P>{%°karman-%} nt. office de payeur.

<P>{%°gata-%} a. v. qui a (tout) de4pense4, ruine4.

<P>{%°gun2a- °para-%} a. id.; prodigue, gaspilleur.

<P>{@1vy-ayati@} {%-te%} ({%2%} v. {%VYA1-%}); {%°ayita-%} -- de4n. de4penser;
a. v. de4pense4, gaspille4, dissipe4.

<P>{@vy-ayin-@} a. qui va a11 sa perte, qui de4choit.

<P>{@vy-artha-@} a. sans but, inutile, vain ({%-am%} en vain); sans fortune,
ruine4; insense4, absurde; = {%°na1maka-; -ta1-%} (aussi {%kata1-%}) f.
inutilite4, vanite4 ({%-ta1m2 gam- ya1-%} devenir inu|tile); non-sens,
absurdite4, faussete4; {%-i1-kr2-%} rendre inutile; {%-i1-bhu1-%} devenir
inutile.

<P>{%°na1maka- °na1man-%} a. dont le nom n'est pas conforme a11 sa nature.

<P>{%°pa1n2d2itya-%} nt. intelligence ou e4rudition inutile.

<P>{%°çramatva-%} nt. fait d'avoir peine4 en vain.

<P>{@vy-ali1ka-@} a. faux, mensonger, hypocrite ({%-am%} faussement, etc.); qui
n'est pas faux; nt. peine, douleur; mensonge, faussete4, trom|perie.

<P>{%°nih2çva1sa-%} m. soupir d'affliction.

<P>{@vy-ava-KR2S2-@} e4loigner, amener a11 se retirer.

<P>{@vy-ava-KR21-@} verser, re4pandre sur.

<P>{@vy-ava-GA1H-@} (ord. moy.) plonger, pe4|ne4trer dans (acc.); survenir (dit
de la nuit); {%°ga1d2ha-%} qui a plonge4; {%-vant-%} a. v. id.

<P>{@vy-ava-cchid-@} ({@CHID-@}) trancher, de4ta||cher, [Page704-1] se4parer,
arracher, interrompre; de4li|miter, de4terminer exactement; se de4cider a11
({%prati%}); {%°cchinna-%} tranche4, etc.; distingue4 (philos.); interrompu.

<P>{@vy-avaccheda-@} m. interruption; fait de (se) de4barrasser de (ifc.), de
de4cocher (une fle11che); {%-ka-%} ag. qui retranche, qui exclut.

<P>{@vy-avadi1rn2a-@} a. v. qui a e4clate4, brise4.

<P>{@vy-ava-DHA1-@} 1 placer entre, interposer, se4parer, interrompre;
{%°hita-%} interrompu, empe10che4, se4pare4, oppose4; {%°dha1tavya-%} nt.
impers. il faut se4parer.

<P>{%vyavahita-pr2tana1-%} f. pl. arme4es ennemies.

<P>{@vy-avadha1na-@} nt. fait d'interposer, de cacher; se4paration,
interruption, cessation; {%-vant-%} a. ifc. couvert de.

<P>{%°kr2t-%} ag. ifc. qui intervient, se place entre.

<P>{@vy-ava-DHA1V-@} 1 courir de divers co10te4s, fuir (abl.).

<P>{@vy-avadhi-@} m. ce qui cache, cachette.

<P>{@vy-ava-DHU1-@} faire tomber (en secouant), rejeter, repousser; secouer,
fig. malmener, traiter avec rigueur; {%°dhu1ta-%} qui a rejete4 (les de4sirs),
re4signe4.

<P>{@vy-ava-BHA1S-@} caus. illuminer brillam|ment; {%°bha1sita-%} illumine4.

<P>{@vy-avamucya@} abs. ayant de4tache4, retire4 (ve10tement).

<P>{@vy-ava-RUH-@} moy. monter sur (acc.); caus. frustrer qq'un (acc.) de
(abl.).

<P>{@vy-ava-LI1-@} moy. e10tre tapi.

<P>{@vy-ava-VAD-@} prendre la parole, rompre le silence.

<P>{@vy-ava-SAD-@} s'affaisser, s'effondrer, de4|pe4rir (de, instr.).

<P>{@vy-ava-SA1-@} se de4cider a11 (acc. inf.  {%artham%}), e10tre persuade4, se
convaincre que, admettre comme (acc.); re4fle4chir, conside4rer; e10tre capable
de (inf.); pass. e10tre de4cide4, fixe4 (souv. impers.); caus. de4cider qq'un
a11 (inf.), inciter; {%°sita-%} de4cide4, bien arre10te4, termine4, entrepris;
qui a de4cide4, de4cide4 a11 (loc. inf.), arrive4 a11 une conviction, qui a
reconnu qqch. comme vrai ou juste; dont on est su10r; nt. de4cision,
entre|prise; expe4dient.

<P>{@vy-avasa1ya-@} m. re4solution, de4cision, fait d'e10tre de4cide4 a11 (loc.
{%prati%}), esprit de de4cision, d'initiative; De4cision personnifie4e; e4tat,
con|dition; {%-am2 kr2-%} prendre une de4cision; {%-vant-%} [Page704-2] a.
de4cide4, re4solu, doue4 d'un esprit de de4cision; {%-in-%} a. id.

<P>{%°dviti1ya-%} a. qui s'est de4cide4, de4cide4.

<P>{%vyavasa1ya1tmaka-%} a. id.; e4nergique.

<P>{@vy-avasita-@} v. {%°SA1-; °siti-%} f. re4solution, esprit de de4cision.

<P>{@vy-ava-SR2J-@} lancer sur (ge4n.); de4poser; attribuer; attacher (prob.
lire {%°SAN5J-%}).

<P>{@1vy-ava-STHA1-@} moy. s'arre10ter, faire halte; s'appre10ter a11 (dat.);
e10tre e4tabli (logi|quement); caus. fixer (l'esprit) sur (loc.); assigner a11
({%°artham%}); arre10ter, retenir; re4ta|blir; e4tablir, de4terminer;
{%°sthita-%} dispose4 dans un ordre de4termine4, aposte4, place4, situe4, se
trouvant a11, chez, etc., compris dans (ifc.); qui reste (a11, dans, etc.), qui
s'en tient a11, qui se soucie de (loc. ifc.); fonde4 sur, de4pendant de (loc.;
{%va1kye v.%} obe4issant); de4cide4 a11 (loc.); de4termine4, de4fini, bien
e4tabli (dit not. d'une loi, d'une re11gle), lie4 (par un contrat, etc.) a11
(ifc.); existant, pre4sent, qui apparai10t ou s'ave11re comme (nom. instr. abs.
adv.); constant, invariable; {%°stha1pita-%} fixe4, arrange4.

<P>{%vyavasthita-vis2aya-%} a. qui a un champ d'action ou un rang de4termine4.

<P>{@2vy-avastha1-@} f. particularite4, singularite4, distinction (entre,
ifc.); fait de rester (au me10me endroit), fixite4, constance; limite fixe4e;
fait d'e10tre bien e4tabli ou de4termine4, re11gle bien e4tablie (de, ifc.),
conviction, opinion bien arre10te4e; e4tat, condition, circonstance, cas;
{%-aya1%} d'une façon de4termine4e; {%-a1ya1m%} dans tous les cas.

<P>{@vy-avastha1na-@} nt. fait de persister (dans, loc. ifc.), perse4ve4rance,
fermete4; e4tat, con|dition; a. qui demeure (e4p. de Vis2n2u).

<P>{@vy-avastha1pana-@} nt. fait de soutenir, d'encourager, d'e4tablir;
{%-i1ya-%} a. v. a11 e4tablir; {%°stha1pita-%} v. s. v. {%°STHA1-.%}

<P>{@vy-avasthiti-@} f. singularite4, distinction (ifc.); fait d'e10tre e4tabli,
bien arre10te4, de4ter|mine4, fermete4, constance; fait de rester a11, de
persister dans, etc.  (loc.).

<P>{@vy-avahartavya-@} a. v. a11 employer; nt. impers. il faut agir.

<P>{@vy-avaha1ra-@} m. action, activite4, manie11re d'agir, affaire, pratique,
vie courante, usage; fre4quentation; trafic, commerce; emploi d'une expression,
fait de parler de (ifc.); proce11s (avec, {%saha%}); proce4dure, droit civil;
[Page705-1] {%-ka-%} homme d'affaires; {%-ika1-%} f. servante (v. l.
{%vya1va°%}); {%-tva-%} nt. fait d'e10tre d'usage courant; d'e10tre l'objet d'un
proce11s; -({%a%}) {%yitavya-%} a. v. qu'il faut occuper de (instr.), not. par
con|trainte; {%-vant-%} a. occupe4 de; m. homme d'affaires; {%-in-%} ag. qui
agit, qui pratique, s'occupe de, fait (telles) affaires (ifc.); m. homme
d'affaires, commerçant.

<P>{%°tantra-%} nt. re11gle de conduite.

<P>{%°pa1da-%} m. chacun des 4 e4le4ments du proce11s (plainte, de4fense,
preuve, sentence).

<P>{%°bahis2kr2ta-%} a. v. exclu des affaires.

<P>{%°vis2aya-%} m. objet de la proce4dure.

<P>{%vyavaha1ra1rthin-%} m. qui intente un proce11s, demandeur.

<P>{%vyavaha1ra1sana-%} nt. sie11ge du tribunal.

<P>{@vy-avaha1rya-@} a. v. dont on peut s'occuper ({%a°%}); a11 fre4quenter.

<P>{@vy-avahita-@} a. v. v. {%°DHA1-.%}

<P>{@vy-ava-HR2-@} agir, se comporter (a11 l'e4gard de, loc.); frayer avec
(instr. loc.); rivaliser, lutter avec (instr. avec ou sans {%sa1rdham%});
s'occuper de (loc. instr. ge4n.); travailler; se promener; aller en justice; se
pre4occuper de, songer a11 (acc.); pass. e10tre de4signe4; caus. laisser faire;
caus. pass. e10tre nomme4, de4signe4; {%°hr2ta-%} de4signe4, de4nomme4 ({%a°%});
nt. activite4, affaires, commerce.

<P>{@vy-avahr2t-@} ag. ifc. qui s'occupe de; {%°hr2ti-%} f. affaires, commerce,
relations d'affaires; proce4dure, proce11s.

<P>{@vy-ava1ya-@} m. pe4ne4tration; transformation (ifc.); coi7t; lascivite4.

<P>{@vy-AÇ-@} 1 atteindre; pe4ne4trer, remplir.

<P>{@vy-açana-@} a. qui s'abstient de nourriture.

<P>{@vy-açva-@} a. sans chevaux; m. n. d'un roi; d'un auteur ve4dique.

<P>{@vy-as2t2i-@} f. obtention, succe11s; individu (philos.); m. n. d'un
mai10tre.

<P>{@vy-AS-@} 2 (pft.  {%vivya1sa%}) rejeter, disperser; {%°asta-%} disperse4,
se4pare4, divise4, isole4, pris iso|le4ment ({%-e ka1le%} de temps en temps;
{%-am%} isole4ment, se4pare4ment); chasse4, e4carte4, change4.

<P>{%vyasta-nya1sa-%} a. de4fait (dit d'une couche de feuillage).

<P>{%°vr2tti-%} a. (mot) dont le sens propre est alte4re4.

<P>{@vy-asana-@} nt. ze11le, application; fait d'e10tre adonne4 ou enclin a11,
obse4de4 par (loc. ifc.); obsession, passion (not. mauvaise) dont on est
[Page705-2] posse4de4, manie, caprice, dada; malheur, de4sastre, de4tresse,
malchance (souv. pl.); coucher (d'un astre, ifc.); qqf. erreur pour {%°açana-;
-vant-%} a. qui a subi un malheur, qui n'a pas de chance; {%-in-%} a.
passionne4ment adonne4 a11, ayant la manie de (ifc.); domine4 par des
(mauvaises) passions, vicieux; qui a subi un malheur, en proie a11 un malheur,
malheureux; {%-ita1-%} f. manie de (loc.); (mau|vaise) passion dont on est
posse4de4, obsession.

<P>{%°brahmaca1rin-%} m. compagnon d'infortune.

<P>{%°maha1rn2ava-%} m. oce4an de de4tresse.

<P>{%°raks2in-%} ag. qui pre4serve du malheur.

<P>{%°va1gura1-%} f. pie11ge tendu par le mauvais sort, par le malheur.

<P>{%°sam2sthita-%} a. v. qui se livre a11 un penchant, a11 un caprice.

<P>{%vyasana1gama-%} m. approche du malheur.

<P>{%vyasana1tyaya-%} m. fin du malheur, de la de4tresse.

<P>{%vyasana1va1pa-%} m. monde ou11 l'on ne se11me que mise11res.

<P>{%vyasanodaya-%} m. ave11nement, approche du malheur; a. suivi d'un malheur.

<P>{@vy-asu-@} a. mort.

<P>{@VYA1-@} 2 {%vyayati -te; vi1yate; vi1ta- °vi1ya%} -- (envelopper, cacher)
v. {%apa° upa° sam2°,%} et. cf. 3 {%vi1ta-.%}

<P>{@vy-a1karan2a-@} nt. se4paration, distinction; description de4taille4e,
de4veloppement; re4ve4|lation, communication; cre4ation; analyse grammaticale,
grammaire.

<P>{%vya1karan2a1tmaka-%} a. doue4 de discernement.

<P>{@vy-a1kartr2-@} ag. cre4ateur.

<P>{@vy-a1ka1ra-@} m. de4veloppement.

<P>{@vy-a1ki1rn2a-@} a. v. e4pars, emme10le4 (cheveux); {%°a1ki1ryama1n2a-%}
partic. id.

<P>{@vy-a1kula-@} a. plein de (instr. ifc.); occupe4 de, absorbe4 par, sous
l'empire de (ifc.); e4mu, agite4, bouleverse4; en de4sordre, sens dessus
dessous, embrouille4; {%-am%} en de4sordre, bou|leversant, brouillant (ifc.);
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4motion, agitation, trouble; {%-i1-kr2ta-%} a. v.
plein de; bouleverse4, perplexe; {%-i1-bhu1-%} devenir agite4 ou perplexe.

<P>{%°manas- °ma1nasa-%} a. l'esprit agite4, trouble4.

<P>{%°mu1rdha-ja-%} a. e4chevele4.

<P>{%°locana-%} a. aux regards trouble4s.

<P>{%°hr2daya-%} a. = {%°manas-.%}

<P>{%vya1kula1la1pa-%} a. qui tient des propos incohe4|rents, qui bafouille.

<P>{%vya1kulendriya-%} a. aux sens trouble4s.  [Page706-1]

<P>{@vy-a1-kulayati@} de4n. agiter, bouleverser. mettre hors de soi;
{%°kulita-%} a. v. agite4, etc.; embrouille4, en de4sordre; plein de (ifc.).

<P>{@vy-a1-KR2-@} distinguer (d'apre11s, instr.); de4velopper, expliquer.

<P>{@vy-a1kr2s2t2a-@} a. v. extrait, extirpe4; retire4 (ve10tement);
{%°a1kr2s2ya%} abs. ayant attire4 vers soi.

<P>{%vya1kr2s2t2a-vasana-%} a. qui a retire4 ses ve10te|ments.

<P>{@vy-a1koça-@} (qqf.  {%°kos2a-%}) a. e4panoui, fleuri, pleinement.
de4veloppe4; m. fleur.

<P>{%°kokanadata1-%} f. fait d'avoir des lotus rouges e4panouis.

<P>{@vy-a1-KRUÇ-@} pousser un cri, se lamenter.

<P>{@vy-a1kroça-@} m. propos injurieux; fait de geindre.

<P>{@vy-a1-KS2IP-@} tendre (not. la main; pour, dat.), de4tendre (l'arc, pour
de4cocher la fle11che), lancer; ouvrir (la bouche); captiver (l'esprit);
{%°ks2ipta-%} tendu, etc.; captive4; ifc. plein de.

<P>{%vyaks2ipta-manas- °hr2daya-%} a. dont le coeur est captive4, attire4,
distrait.

<P>{@vy-a1ks2epa-@} m. injure; distraction; {%-in-%} ag. ifc. qui distrait.

<P>{@1vy-a1-KHYA1-@} exposer en de4tail, de4ve|lopper (un re4cit), expliquer;
annoncer; {%°khya1ta-%} explique4, commente4, discute4; an|nonce4;
{%°khya1tavya-%} a. v. a11 expliquer, a11 com|menter.

<P>{@2vy-a1khya1-@} f. expose4, explication, com|mentaire; {%-tr2-%} ag. qui
expose, commentateur; {%-na-%} nt.  = {%°a1khya1-;%} re4cit, re4citation.

<P>{@vy-a1ghat2t2ana1-@} f. friction.

<P>{@vy-a1gha1ta-@} m. fait de frapper, coup; de4faite; fait de de4cocher (une
fle11che, ifc.); commotion, e4motion, fait d'alarmer; obsta|cle; contradiction
(logique).

<P>{@vy-a1-gha1tayati@} v. {%°HAN-%} caus.

<P>{@vy-a1ghut2ita-@} a. v. qui est revenu; {%°a1ghu|t2ya%} abs. revenant,
retournant.

<P>{@vy-a1-GHUS2-@} caus. pousser un grand cri, s'e4crier; {%°ghus2t2a-%}
re4sonnant.

<P>{@vy-a1-GHU1RN2-@} remuer en tous sens; {%°ghu1rn2ita-%} qui remue en tous
sens, chan|celant, branlant; {%°ghu1rn2ama1na-%} partic. id.

<P>{@vya1ghra-@} m. tigre; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4tat, nature de tigre;
{%-i1-%} f. tigresse.

<P>{%°ketu-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°gha1tini1-%} f. tueuse de tigres; {%°tura1-%} id.  [Page706-2]

<P>{%°carman-%} nt. peau de tigre; {%°car2mamaya|i1-%} a. fait en peau de tigre;
{%°carma-cchada-%} m. couverture en peau de tigre.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°padya-%} lire {%vaiya1ghra°.%}

<P>{%°para1krama-%} m. n. d'un homme; {%°pa1da-%} n. d'un R2s2i.

<P>{%°palli1-%} f. sorte de hutte.

<P>{%°bala-%} m. n. d'un roi, etc.; {%°bhat2a-%} n. d'un Asura; d'un guerrier.

<P>{%°ma1rin2i1- °ma1ri1- °hantri1-%} f. = {%gha1tini1-.%}

<P>{%°vadhu1-%} f. tigresse.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un homme.

<P>{%vya1ghra1ks2a-%} m. n. d'un Asura, etc.

<P>{@vy-a1-CAKS2-@} moy. de4velopper (un re4cit), expliquer; {%°caks2a1n2a-%}
partic. qui explique, etc.

<P>{@vy-a1ja-@} m. (qqf. nt.) tromperie, subter|fuge, ruse, simulacre; ifc. rien
que l'appa|rence, fausse apparence, pre4texte; {%-a1t -ena%} frauduleusement;
sous pre4texte de (ifc.); {%-am2 kr2-%} faire semblant, simuler (ifc.); {%-maya-
-i1-%} a. simule4.

<P>{%°kheda-%} m. fatigue feinte.

<P>{%°guru-%} m. qui n'a que l'apparence d'un mai10tre, faux mai10tre.

<P>{%°tapo-dhana-%} m. faux asce11te.

<P>{%°pu1rva-%} a. qui n'a que l'apparence de qqch.

<P>{%°vis2n2u-%} m. faux Vis2n2u.

<P>{%°sakhi1-%} f. fausse amie.

<P>{%°supta-%} a. v. qui feint de dormir; nt. sommeil simule4.

<P>{%°ham2sa1vali1-%} f. qui a pris l'apparence de Ham2sa1vali1.

<P>{%vya1ja1bhipra1ya-%} m. intention ou opinion feinte.

<P>{%vya1ja1hvaya-%} m. faux nom.

<P>{@vy-a1jayati@} de4n. tromper, de4cevoir.

<P>{@vy-a1d2a-@} m. be10te de proie, fauve (= {%vya1la-%}).

<P>{@vya1d2i-@} m. n. d'un auteur.

<P>{@vy-a1-TAN-@} moy. e4tendre, e4taler.

<P>{@vy-a1tta-@} v. {%°a1-DA1-.%}

<P>{@vy-a1tyuks2i1-@} f. fait de se jeter de l'eau (en jouant).

<P>{@vy-a1-DA1-@} ouvrir tout grand (not. la bouche, la gueule, etc.);
{%°a1tta-%} grand ouvert; nt. gueule ouverte; {%°a1dada1na-%} partic.
{%°a1dita-%} a. v. grand ouvert; {%°a1da1ya%} abs. bouche be4e.

<P>{%vya1tta1nana- vya1tta1sya-%} a. la bouche ou la gueule ouverte;
{%vya1dita1sya-%} id.

<P>{@vy-a1da1na-@} nt. fait d'ouvrir (la bouche, etc.); d'e10tre be4ant, grand
ouvert.  [Page707-1]

<P>{@1vy-a1-DIÇ-@} de4signer ou assigner un a11 un, indiquer, expliquer; donner
des instructions, un ordre, prescrire, charger d'une mission, de4signer pour
(loc. dat. ou {%°karan2a1t%}), envoyer vers ({%prati%}); se prononcer sur
(acc.); {%°dis2t2a-%} indique4, explique4, prescrit, etc.

<P>{@2vy-a1diç-@} f. prob. point interme4diaire entre 2 Vidiç.

<P>{@vy-a1-DI1P-@} caus. illuminer brillamment.

<P>{@vy-a1di1rgha-@} a. allonge4.

<P>{@vy-a1di1rn2a-@} a. v. grand ouvert (not. bou|che, etc.); {%-i1-kr2-%}
ouvrir tout grand.

<P>{@vy-a1-DR2Ç-@} pass. e10tre nettement visible.

<P>{@vy-a1deça-@} m. instructions, ordre, pres|cription.

<P>{@vya1dha-@} m. chasseur, homme d'une tribu sauvage; {%-ta1-%} f. vie de
chasseur.

<P>{%°gi1ti-%} f. appel du chasseur.

<P>{@vy-a1-DHA1-@} 1 pass. e10tre mal a11 son aise, se sentir indispose4;
{%°hita-%} souffrant, malade.

<P>{@vya1dha1yate@} de4n. repre4senter un chasseur.

<P>{@vy-a1dhi-@} m. maladie, douleur; souci; (ifc. pe4joratif) peste de;
{%-ta-%} a. v. malade, souffrant, maladif.

<P>{%°pi1d2ita-%} a. v. afflige4 d'une maladie.

<P>{%°bahula-%} a. ou11 il y a beaucoup de maladies.

<P>{%vya1dhy-a1rta-%} a. souffrant d'une maladie.

<P>{@vya1dhin-@} a. ou11 il y a des chasseurs.

<P>{@vy-a1-DHU1-@} faire tomber, disperser (en secouant); remuer en tous sens;
{%°dhu1ta|°dhu1yama1na-%} remue4 (not. par le vent).

<P>{@vy-a1na-@} m. un des 5 souffles vitaux, not. souffle diffus dans le corps.

<P>{@vy-a1namra-@} a. ploye4. courbe4 par (ifc.); {%-i1-kr2-%} humilier.

<P>{@vy-A1P-@} pe4ne4trer, remplir; atteindre a11 ({%a1%}); {%°a1pta-%}
pe4ne4tre4 de, rempli, pourvu de, occupe4 par (instr.); {%°a1pita-%} id.;
{%°a1paka-%} ag. qui pe4ne11tre partout, universellement re4pandu, inhe4rent;
contenant; {%-ta1-%} f. fait de pe4ne4trer, etc.

<P>{@vy-a1patti-@} f. accident, malheur, mal|chance, e4chec, ruine, de4sordre.

<P>{@1vy-a1-PAD-@} moy. pe4rir, aller a11 sa perte; caus. faire pe4rir,
de4truire, tuer; {%°panna-%} qui a pe4ri; {%°pa1dita-%} ane4anti, qu'on a fait
pe4rir, tue4; {%°pa1ditavant-%} a. v. qui a fait pe4rir, etc.

<P>{@2vy-a1pad-@} f. = {%°a1patti-;%} de4clin, disparition (ifc. qui
disparai10t a11 la suite de), action funeste.  [Page707-2]

<P>{@vy-a1pa1dana-@} nt. destruction, meurtre, mort; {%-i1ya- °pa1dayitavya-%}
a. v. qui doit e10tre de4truit, qu'il faut faire pe4rir, etc.; {%°pa1dita-%} s.
v. {%°PAD-.%}

<P>{@vy-a1pa1ra-@} m. occupation, activite4, fonc|tion, effort; ifc. occupation
d'un tel; fait de s'occuper de, qui s'occupe de; {%-am2 kr2-%} pre10ter la main,
aider; {%-am2 vraj-%} s'occuper de (loc.); {%-am2 ya1-%} se soucier de;
{%-vant-%} a. efficace, actif; {%-in-%} m. travailleur; {%ita-%} v. s.
{%°PR2-.%}

<P>{@vy-a1pin-@} a. largement ou universellement re4pandu, qui pe4ne11tre
partout; qui atteint a11 (ifc.); -({%i%}) {%tva-%} nt. expansion, fait de se
re4|pandre partout.

<P>{%°ka1raka-%} ag. ifc. qui agit contre qq'un.

<P>{%°ka1rin-%} ag. ifc. qui exerce telle fonction, occupe4 de.

<P>{%°rodhin-%} ag. qui s'oppose a11 l'action de (ge4n.).

<P>{%°çatena%} adv. au prix de 100 efforts.

<P>{@vy-a1-PR2-@} (2) ({%°priyate%}) e10tre occupe4; caus.  ({%°pa1rayati%})
occuper qq'un de ou aupre11s de (loc., rar. instr., qqf.  {%°artham; hastam2
v.%} faire un mouvement de la main; {%van2i1m2 v.%} e4lever la voix); charger
qq'un de; diriger (vers); {%°pr2ta-%} occupe4 de, aupre11s de; {%-ta1-%} f.
occu|pation; {%°pr2ti-%} f. id.; {%°pa1rita-%} a. v. = {%°pr2ta-;%} dirige4 sur.

<P>{@vy-a1pti-@} f. fait d'atteindre; d'e10tre univer|sellement re4pandu;
re11gle ge4ne4rale, re11gle sans exception; {%-mant-%} a. pe4ne4trant tout,
uni|versel.

<P>{@vy-a1pya-@} a. v. a11 quoi qqch. est inhe4rent; contenu (opp. a11
{%°a1paka-%}).

<P>{@vy-a1-BHA1S2-@} moy. interpeller, s'adresser a11 (acc.); {%°bha1s2ita-%}
prononce4; nt. pl. discours; {%°bha1s2an2a-%} nt. façon de parler.

<P>{@vya1ma-@} m. n. d'une mesure (= brasse, toise).

<P>{@vy-a1miçra-@} a. me4lange4, varie4, he4te4roge11ne; me4lange4 de (instr.
ifc.); inattentif, distrait.

<P>{@vy-a1mi1lya@} abs. ayant ferme4 (les yeux).

<P>{@vy-a1-MUH-@} moy. se tromper sur (loc.); caus. stupe4fier, troubler,
affoler, induire en erreur, ensorceler; {%°mu1d2ha-%} stupe4fait, etc.

<P>{@vy-a1mr2s2t2a-@} a. v. efface4.

<P>{@vy-a1moha-@} m. stupeur, trouble, perte de connaissance, aveuglement.
(mental), incer|titude.

<P>{@vy-a1-YAM-@} moy. s'efforcer, lutter (pour, [Page708-1] loc.); caus. id.;
s'exercer; {%°yata-%} e4tendu, long, qui va loin, qui vient de loin (ifc.);
fort, robuste, qui de4passe la mesure ordinaire; {%-am%} extre10mement;
{%-tva-%} nt. force (corporelle); {%°ya1mya%} (v. l. {%°yamya-%}) ayant fait des
exer|cices.

<P>{%vya1yata-pa1tam%} abs. de façon a11 blesser pro|fonde4ment ou en arrivant.
de loin (?).

<P>{%°pa1tin-%} a. qui vole ou court loin.

<P>{%°sam2praha1ra-%} a. qui maintient une lutte prolonge4e.

<P>{%vya1yatodyama-%} m. grande e4le4vation.

<P>{@vy-a1ya1ma-@} m. compe4tition, lutte, contes|tation; effort, exercice; ifc.
exercice de, effort pour; {%-ika- -i1-%} a. relatif aux exercices phy|siques.

<P>{%°kars2ita-%} a. v. exte4nue4 par des exercices phy|siques.

<P>{%°kalaha-%} m. du. contestation et lutte.

<P>{%°vidya1-%} f. gymnastique.

<P>{%°ça1la1-%} f. salle de gymnastique.

<P>{@vy-a1yudha-@} a. sans armes, de4sarme4.

<P>{@vy-a1-RUJ-@} briser, fendre.

<P>{@vya1la-@} a. cruel, me4chant, fe4roce, vicieux; m. be10te de proie, fauve
(cf.  {%vya1d2a-%}); e4le4phant vicieux, ombrageux; serpent; {%-i1-%} f. serpent.
femelle; {%-ka-%} m. fauve, serpent; {%-tva-%} nt. e4tat ou nature d'un
e4le4phant vicieux; {%-vant-%} a. habite4 ou fre4quente4 par des fauves, par des
serpents; {%-i1-bhu1-%} devenir serpent.

<P>{%°gra1ha- -in-%} ag. charmeur de serpents.

<P>{%°mr2ga-%} m. be10te de proie.

<P>{%°ru1pa-%} m. Çiva.

<P>{%vya1la1ki1rn2a-%} a. v. infeste4 de fauves ou entoure4 de sce4le4rats.

<P>{%vya1la1kula-%} a. plein de fauves.

<P>{@vy-a1-LAMB-@} moy. e10tre suspendu, pendre de tous les co10te4s, se
pencher; {%°lamba-%} a. sus|pendu, pendant, flasque; {%°lambin-%} a. id.

<P>{%vya1lamba-hasta-%} a. (e4le4phant) a11 la trompe pendante.

<P>{@vy-a1-LIKH-@} e4gratigner, e4rafler, marquer; e4crire.

<P>{@vya1li1yati@} de4n. ressembler a11 un serpent.

<P>{@vy-a1-LUP-@} de4truire; pass. e10tre de4truit, disparai10tre.

<P>{@vy-a1lola-@} a. qui roule, qui remue, trem|blant, flottant, houleux;
{%-na-%} nt. fait de se mouvoir ça11 et la11.

<P>{@vy-a1vakroçi1-@} f. insulte, invectives re4ci|proques.  [Page708-2]

<P>{@vy-a1-varn2ayati@} de4n. de4crire en de4tail, raconter; {%°varn2ya%} abs.
ayant de4crit, etc.

<P>{@vy-a1vartaka-@} {%-ika1-%} ag. qui e4carte, qui exclut.

<P>{@vy-a1vartana-@} nt. tournant; enroulement; {%°a1vartya%} abs. a11
l'exception de (acc.).

<P>{@vy-a1-VALG-@} galoper, sautiller; se sou|lever rapidement (dit des seins);
{%°valgita-%} qui s'e4lance (vent).

<P>{@vy-a1vaha1rika-@} {%-i1-%} a. relatif a11 la vie cou|rante, usuel,
pratique, re4el; relatif a11 la pro|ce4dure, aux lois civiles; m. fonctionnaire;
nt. trafic, commerce; {%-a1-%} f. v. {%vyava°.%}

<P>{@vy-a1vaha1rya-@} a. v. utilisable, non encore use4.

<P>{@vy-a1-VR2-@} 2 choisir.

<P>{@vy-a1-vr2n2va1na-@} ({@1VR2-@}) partic. qui se cache.

<P>{@vy-a1-VR2T-@} (ord. moy.) se se4parer de (instr.), se diviser, (avec
{%dvidha1%}) bifurquer; e10tre distinct de, incompatible avec (abl.); se
de4tourner, se de4barrasser de (instr. abl.); s'en aller, partir; se retourner,
revenir; se rouler; se coucher (dit du soleil), s'achever, cesser,
disparai10tre; caus. se4parer, diviser, isoler de (instr.); retourner, e4carter;
re|prendre, frustrer; (avec {%anyatha1%}) reprendre sa parole, se re4tracter;
supprimer (une re11gle); disperser, refouler (un ennemi); faire cesser,
ane4antir, annuler; faire le tour de (acc.); {%°vr2tta-%} divise4, fendu;
de4tourne4, retourne4; affranchi, de4barrasse4 de (instr. abl. ifc.);
incompatible (avec, ifc.); disparu, cesse4, etc.

<P>{%vya1vr2tta-gati-%} a. dont le mouvement est arre10te4.

<P>{%°cetas-%} a. dont l'esprit s'est de4tourne4 de (abl.).

<P>{%°çiras-%} a. qui tourne la te10te.

<P>{%°sarvendriya1rtha-%} a. qui se de4tourne de tous les objets des sens.

<P>{%vya1vr2tta1tman-%} a. = {%°cetas-.%}

<P>{%vya1vr2ttendriya-%} a. ifc. dont les sens se de4tournent de, indiffe4rent.
a11.

<P>{@vy-a1vr2ta-@} ({@1VR2-@}) ouvert a11 (loc.), fig. clairvoyant.

<P>{@vy-a1vr2tti-@} f. fait de se de4barrasser de (abl.); d'e10tre exclu ou
frustre4 de.

<P>{@vy-a1-VYADH-@} brandir, tourner; {%°viddha-%} qui tourne, brandi; mis hors
de son e4tat normal.  [Page709-1]

<P>{@vy-a1sa-@} m. extension, expose4 de4taille4; compilateur; sage le4gendaire
auquel on attribue la composition du Veda, du MhBh., des Pura1n2a, etc.;
{%-tva-%} nt. me4tier de compi|lateur.

<P>{%°vana-%} nt. n. d'un bois sacre4.

<P>{%°sama1satas%} adv. d'une façon de4taille4e et (ou) concise; {%°sama1sin-%}
a. de4taille4 et (ou) concis.

<P>{%°sthali1-%} f. n. d'une localite4.

<P>{@vy-a1san3ga-@} m. adhe4rence, extre10me atta|chement, de4vouement, passion
pour (loc. ifc.); distraction, inattention.

<P>{@vy-a1-SAN5J-@} moy. adhe4rer; engager un corps a11 corps; {%°sakta-%}
adhe4rant, attache4, de4voue4 a11, dirige4 sur, occupe4 de (loc. ifc.);
e4treint; de4pendant de, associe4 ou relatif a11 (ifc.).

<P>{@vy-a1-SIDH-@} 1 tenir a11 distance, en e4chec; {%°siddha-%} interdit.

<P>{@vy-a1-STHA1-@} caus. envoyer dans diverses directions.

<P>{@vy-a1-HAN-@} frapper, repousser, empe10cher; caus. repousser, obstruer;
{%°hata-%} frappe4, atteint, repousse4; empe10che4; contradictoire;
{%°hantavya-%} a. v. qui doit e10tre transgresse4.

<P>{@vy-a1haran2a-@} nt. e4nonciation, propos; {%°a1hartavya-%} a. v. a11 dire,
a11 communiquer (a11, loc.).

<P>{@vy-a1ha1ra-@} m. propos, discours, entretien (sur, ifc.); chant.
(d'oiseaux); {%-maya- -i1-%} a. ifc. qui consiste a11 parler de; {%-in-%} a. qui
parle.

<P>{@vy-a1hita-@} a. v. v. {%°DHA1-.%}

<P>{@vy-a1-HR2-@} parler, prononcer, e4mettre des sons, dire a11 (acc.);
s'entretenir avec ({%saha%}); qqf.  = {%vi-HR2-%} s'amuser; {%na1mabhir v.%}
appeler par (leurs) noms; {%praçna1n v.%} re4pondre a11 des questions;
{%°hr2ta-%} prononce4, dit, etc.; qui a e4mis un son; nt. conversation; langage
inar|ticule4.

<P>{@vy-a1hr2ti-@} f. e4nonciation, propos; inter|jection, not. les 3
exclamations rituelles qui accompagnent les libations ({%bhu1r bhuvar svar%}).

<P>{@vy-uc-CAR-@} surgir, jaillir en tous sens; de4vier (fig.), e10tre
infide11le (not. au mari, acc.), commettre un adulte11re (avec. instr.).

<P>{@vy-uc-CHID-@} pass.  (avec de4sin. de l'act.) se de4tacher; e10tre
de4truit, interrompu, cesser; {%°chinna-%} de4truit, termine4, etc.  [Page709-2]

<P>{@vy-ucchitti-@} f. fait de couper court, inter|ruption.

<P>{@vy-uta-@} a. v. tisse4, tresse4.

<P>{@vy-ut-KRAM-@} s'en aller, disparai10tre; transgresser, omettre, ne4gliger;
{%°kra1nta-%} transgresse4; iic. qui a cesse4, de4livre4 de; {%°krama-%} m.
violation, not. de l'ordre re4gulier.

<P>{%vyutkra1nta-ji1vita-%} a. qui a cesse4 de vivre.

<P>{%°dharma-%} a. qui transgresse la loi le devoir.

<P>{%°rajas-%} a. de4livre4 des passions.

<P>{@vy-ut-tha1@} ({@STHA1-@}) se dresser de divers co10te4s; se de4tourner de
(abl.), s'e4carter (du devoir); caus. e10tre en de4saccord sur (acc.); e4carter,
e4loigner; abandonner (not. trai10treu|sement); {%°t2hita-%} nt. divergence
d'opinions.

<P>{@vy-uttha1na-@} nt. re4veil; fait de s'e4carter (du devoir); fait de ce4der
({%a°%}).

<P>{@vy-utpatti-@} f. fait de se produire; de4ri|vation, e4tymologie (d'un mot);
formation, accumulation (not. de connaissances).

<P>{@vy-ut-PAD-@} moy. se produire, e10tre issu, e10tre (e4tymologiquement)
de4rive4 (de, abl.); caus. produire, provoquer; (gramm.) de4river; {%°panna-%}
issu, etc.; savant, verse4 dans (iic.).

<P>{@vy-ut-SR2J-@} la10cher, laisser.

<P>{@vy-uda-@} {%-ka-%} a. sans eau, aride.

<P>{@vy-ud-AS-@} 2 jeter dehors ou de tous co10te4s, disperser, joncher;
rejeter, renoncer a11 (acc.); {%°asta-%} re4pandu, e4tendu, etc.

<P>{@vy-uda1sa-@} m. fait de rejeter, d'aban|donner, d'e4carter, d'exclure;
destruction (d'un ennemi).

<P>{@vy-ud-U1H-@} 1 pousser de divers co10te4s, e4carter (l'un de l'autre).

<P>{@vy-ud-dhr2-@} ({@HR2-@}) extraire.

<P>{@vy-unmiçra-@} a. me4lange4, souille4 de (instr.).

<P>{@vy-upaka1ra-@} m. stricte observance.

<P>{@vy-upa-YUJ-@} moy. se pre4occuper de (loc.).

<P>{@vy-upa-RAM-@} s'arre10ter, finir; cesser, renoncer a11 (abl.); {%°rata-%}
arre10te4, cesse4; {%°rama-%} m. arre10t, repos, cessation; de4clin (du jour,
{%dina°%}).

<P>{@vy-upa-ÇAM-@} 1 s'apaiser, cesser; {%°çama-%} m. apaisement, cessation.

<P>{@vy-upaskara-@} a. non assigne4, non attribue4.

<P>{@vy-upa1-RAM-@} laisser et cf.  {%°upa-RAM-.%}

<P>{@vy-upta-@} a. v. disperse4, e4pars.  [Page710-1]

<P>{%°keça-%} a. aux cheveux e4pars, e4chevele4.

<P>{%°jat2a1-kala1pa-%} a. au chignon en de4sordre.

<P>{@vy-us2ita-@} ({@2VAS-@}) a. v. parti en voyage, absent; qui a se4journe4,
qui a passe4 la nuit (qqf. 1 {%°us2t2a-%}); habite4 par (ifc.).

<P>{%vyus2ita1çva-%} m. n. d'un roi.

<P>{@2vy-us2t2a-@} ({@3 VAS-@} ve4d.) a. v. (nuit) qui s'e4claire; nt. lever du
jour, aube; m. id., personnifie4.

<P>{@vy-us2t2i-@} f. = 2 {%°us2t2a-%} nt.; e4clat, beaute4; conse4quence (not.
re4compense ou qqf. cha10|timent) de (ge4n. loc. ifc.); {%-mant-%} a. beau; qui
implique une re4compense.

<P>{@1vy-u1d2ha-@} ({@VAH-@}) a. v. e4pouse4, marie4; 2 v. {%°U1H-.%}

<P>{@vy-U1H-@} 1 pousser de divers co10te4s, e4carter (l'un de l'autre),
diviser; ranger en ordre de bataille (ord. moy.); 2 {%°u1d2ha-%} e4carte4,
large; divise4, distribue4; dispose4 en ordre de bataille.

<P>{%vyu1d2horas-%} a. a11 la poitrine large; {%-ka-%} id.

<P>{%vyud2horu-%} a. aux larges hanches.

<P>{@1vy-u1ha-@} m. fait de placer se4pare4ment, distribution, disposition (de
l'arme4e) en ordre de bataille, attitude de combat; ensemble de (ifc.),
multitude, foule; forme, manifestation (philos.; dit not. de Purus2ottama);
{%-na-%} nt. fait de placer se4pare4ment; {%-i1-kr2-%} disposer pour la
bataille.

<P>{%°racana1-%} f. disposition des troupes; {%-a1m2 vi-dha1-%} prendre une
attitude guerrie11re.

<P>{%°ra1ja-%} m. la meilleure disposition des troupes pour le combat.

<P>{@2vy-u1ha-@} m. raisonnement, spe4culation.

<P>{@vyoka1ra-@} m. forgeron.

<P>{@vyoma-@} m. fils de Daça1rha; et v. le suiv.

<P>{@vyoman-@} m. ciel, atmosphe11re, air; vent (du corps); = {%vyoma-.%}

<P>{%vyoma-keça-%} m. n. de Çiva.

<P>{%°ga-%} ag. qui se meut dans l'air.

<P>{%°gan3ga1-%} f. Gan3ga1 ce4leste.

<P>{%°gamani1-%} f. faculte4 magique de se mouvoir dans l'air.

<P>{%°ga1min- °cara- °ca1rin-%} ag.  = {%°ga-.%}

<P>{%°dhvani-%} m. son qui vient du ciel.

<P>{%°madhye%} adv. au milieu du ciel, dans l'air.

<P>{%°vartman-%} nt. route ce4leste.

<P>{%°vya1pin-%} ag. qui remplit le ciel.

<P>{%°çabda-%} m. = {%°dhvani-.%}

<P>{%°sarit-%} f. = {%°gan3ga1-.%}

<P>{%°stha-%} ag. qui se trouve dans le ciel, dans l'air.  [Page710-2]

<P>{%°spr2ç-%} ag. qui atteint au ciel.

<P>{%vyoma1dhipa-%} m. n. de Çiva.

<P>{%vyoma1ri-%} m. un des Viçve Deva.

<P>{%vyomaika1nta-viha1rin-%} a. qui ne se meut que dans l'air.

<P>{@VRAJ-@} {%vrajati -te; vavra1ja; avra1ji1t; vra|jis2yati; vrajyate
vra1jayati%} ({%vra1jyate%}); {%vrajita|vrajitum vrajitva1 °vrajya%} -- aller,
marcher, circuler (direction, distance, acc.; chemin suivi, acc. instr.; moyen
de locomotion, instr.; {%padbhya1m2 v.%} aller a11 pied); s'en aller; passer,
s'e4couler (dit du temps); parvenir, en venir a11 (acc.); avoir un commerce
sexuel (avec une femme); tomber dans (tel) e4tat, se trouver dans (telle)
situation (ord. moy.; {%jara1m2 v.%} vieillir; {%mr2tyum2 v.%} mourir); marcher
contre l'ennemi (avec ou sans {%vidvi|s2am,%} etc.); {%punar v.%} revenir dans
l'existence, renai10tre; {%ji1van v.%} avoir la vie sauve; {%sukham2 v.%} se
sentir a11 son aise; fre4quent emploi auxi|liaire, la valeur du verbe variant.
selon le re4gime; {%antam2 v.%} parvenir jusqu'au bout; {%mu1rdhna1 pa1dau v.%}
se jeter aux pieds de (ge4n.); {%viçva1sam2 v.%} avoir ou reprendre confiance
(en, loc.); {%çaran2am2 v.%} se re4fugier aupre11s de (ge4n.), etc.; a. v. qui
est alle4, parti.

<P>{@vraja-@} m. enclos a11 bestiaux, pa10turage; troupeau, troupe, foule.

<P>{%°na1tha-%} m. Kr2s2n2a.

<P>{%°sundari1- °stri1-%} f. berge11re; {%vraja1n3gana1-%} id.

<P>{%vraja1va1sa-%} m. campement de bouviers, de bergers.

<P>{%vrajaukas-%} m. bouvier, pa10tre.

<P>{%vrajas-pati-%} m. = {%°na1tha-.%}

<P>{@vrajana-@} nt. fait de marcher, de s'en aller, de s'exiler; m. fils
d'Ajami1d2ha.

<P>{@vran2a-@} m. (rar. nt.) blessure, plaie, cica|trice; e4raflure, de4faut
(d'un objet inanime4); {%-vant-%} a. blesse4; {%-in-%} id.

<P>{%°granthi-%} m. chair qui se forme sur une plaie, plaie cicatrise4e.

<P>{%°pat2t2aka-%} m. {%-ika1-%} f. pansement, bandage.

<P>{%°bhr2t-%} a. blesse4.

<P>{%°yukta-%} a. v. id.; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre blesse4.

<P>{%°viropan2a-%} a. qui fait cicatriser les plaies, qui les gue4rit; nt. fait
de gue4rir une blessure.

<P>{%°vedana1-%} f. souffrance cause4e par une bles|sure.

<P>{%°sam2rohan2a-%} nt. gue4rison d'une blessure.

<P>{@vran2ayati@} de4n. blesser, ulce4rer; {%vran2ita-%} a. v. blesse4.

<P>{%vran2ita-hr2daya-%} a. dont le coeur est ulce4re4.  [Page711-1]

<P>{@vrata-@} nt. re11gle, observance; conduite, manie11re d'e10tre; voeu (qu'on
prononce), devoir religieux; pratique religieuse, chastete4 ({%-am2 car-%}
observer un voeu, not. le voeu de chas|tete4); m. fils d'un Manu; {%-a1t%} en
vertu d'un voeu; {%-vant-%} a. qui observe les pratiques reli|gieuses, qui
observe un voeu, not. celui de la chastete4.

<P>{%°grahan2a-%} nt. fait de prononcer un voeu, d'entrer en religion.

<P>{%°carya1-%} f. observance religieuse, fait d'ob|server un voeu.

<P>{%°ca1rin-%} ag. qui observe un voeu, les pra|tiques religieuses.

<P>{%°da1na-%} nt. fait d'assigner un voeu a11 qq'un.

<P>{%°dhara-%} ag.  = {%°ca1rin-%}; {%°dha1ran2a-%} nt.  = {%°carya1-.%}

<P>{%°pa1ran2a-%} nt. fin du jeu10ne; premier repas apre11s le jeu10ne.

<P>{%°prada1na-%} nt.  = {%°da1na-.%}

<P>{%°bandha-%} m. investiture du cordon sacre4.

<P>{%°ruci-%} a. qui se plai10t aux observances reli|gieuses, pieux.

<P>{%°lopana-%} nt. violation d'un voeu.

<P>{%°vaikalya-%} nt. observance de4fectueuse, in|comple11te d'un voeu, etc.

<P>{%°çayya1-gr2ha-%} nt. chambre ou11 l'on dort (seul) pendant l'observation
d'un voeu.

<P>{%°sam2pa1dana-%} nt. accomplissement d'un voeu, etc.

<P>{%°stha-%} a. qui a fait un voeu, qui l'observe.

<P>{%°sna1ta-%} a. v. qui s'est baigne4 apre11s avoir accompli son devoir
religieux; {%°sna1na-%} nt. bain ou ablution qui suit l'accomplissement d'un
devoir religieux.

<P>{%vrata1deça-%} m. = {%°da1na-%}; instructions don|ne4es en vue d'un voeu a11
accomplir; {%-na-%} nt. fait d'assigner ou d'assumer un voeu.

<P>{%vrata1ça-%} a. qui mange mode4re4ment et rien que des aliments
(rituellement) purs.

<P>{%vrateça-%} m. n. de Çiva.

<P>{%vratopava1sa-%} m. jeu10ne.

<P>{@vratati-@} f. sorte de liane.

<P>{%°valaya-%} m. nt. liane qui forme bracelet.

<P>{@vratin-@} a. qui observe un voeu, etc.; ifc. adepte de, se conduisant.
comme.

<P>{@vradhna-@} v. {%bradhna-.%}

<P>{@VRAÇC-@} {%vr2çcati%} ({%vraçcati%}); {%vr2çcyate%}; ({%vr2kn2a-%}) --
couper, fendre, abattre (un arbre).

<P>{@vraçcana-@} a. qui coupe, etc., (instrument) qui sert a11 couper; nt. fait
de couper, de [Page711-2] fendre; re4sine obtenue par l'incision de l'arbre.

<P>{%°prabhava-%} a. qui se produit ou s'obtient par incision.

<P>{@vra1ta-@} m. multitude, foule, essaim; com|pagnie (de guerriers),
communaute4, associa|tion; amas; {%-maya- -i1-%} a. qui consiste en une
multitude.

<P>{@vra1tya-@} m. {%-a1-%} f. membre d'une bande errante, d'une communaute4 non
brahma|nique; vagabond, -e; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4tat de vagabond, etc.

<P>{@VRI1D2-@} {%vri1d2ate; vri1d2ita-%} -- avoir honte, e10tre timide; a. v.
honteux, timide, confus; nt. honte, confusion.

<P>{@vri1d2a1-@} f. (rar.  {%-a-%} m.) honte, timidite4, pudeur, perplexite4;
{%-a1m2 kr2- -a1m upa-gam-%} avoir honte, e10tre perplexe; {%-vant-%} a.
honteux, intimide4, confus.

<P>{%°da1na-%} nt. don offert par modestie.

<P>{%°yuj-%} a. honteux.

<P>{@vri1hi-@} m. riz; {%-mant-%} a. (champ) plante4 de riz; {%-maya- -i1-%} a.
fait de riz; {%-in-%} a. (champ) de riz.

<P>{%°dron2a-%} m. un dron2a de riz.

<P>{%°yava-%} m. du. ou nt. sg. riz et orge.

<P>{@VLI1-@} {%vli1yate%} -- succomber.

<H>{@Ç@} (1) <F>(1)Chercher e4ventuellement sous {@S@} les mots qui manquent.
sous {@Ç.@}</F>

<P>{@1ça-@} ifc.  = {%çaya-.%}

<P>{@2ça-@} ifc. qui de4truit.

<P>{@çam2yu-@} m. fils de Br2haspati.

<P>{@çam2vara-@} {%çam2vu1ka-%} v. {%çambara- çam|bu1ka-.%}

<P>{@ÇAM2S-@} {%çam2sati -te; çaçam2sa -se%} ({%çam2suh2 -sire%}); {%açam2si1t;
çamsis2yati; çasyate çam2|sayati; -te; çasta- çam2sita- çam2situm çastva1 °çasya
°çam2sya%} -- re4citer selon le rite (office du Hotr2); louer, ce4le4brer;
annoncer, dire; raconter; re4ve4ler, faire savoir a11 qq'un (ge4n. dat.) ou11
qq'un (acc.) se trouve; a11 qq'un (acc.)  [Page712-1] que qq'un ou qqch. est
(acc.); pre4dire, pre4|sager (aussi caus.); {%çam2sita-%} a. v. dit, ce4le4bre4,
loue4; digne d'e4loge.

<P>{@çam2sana-@} nt. fait d'annoncer, communi|cation.

<P>{@çam2sa1-@} f. louange, flatterie; discours, annonce.

<P>{@çam2sitr2-@} ag. qui re4cite, re4citant.

<P>{@çam2sin-@} a. ifc. qui re4cite; qui dit, qui an|nonce ou fait savoir; qui
pre4dit, qui promet.

<P>{@çam2siva1m2s-@} partic. ifc. qui annonce, qui proclame.

<P>{@ÇAK-@} {%çaknoti%} ({%-nuvanti%}); {%çaça1ka%} ({%çekuh2%}); {%açakat;
çaks2yati -te; çakyate%} ({%-ti%}) {%çiks2ati -te; çakta- çakita-%} -- e10tre
capable de, e10tre en con|dition de, pouvoir (acc. loc. dat. inf.); pass. e10tre
vaincu, succomber; ce4der; e10tre oblige4 par qq'un (instr.) a11 (inf.); suivi
d'un inf., {%çakyate%} se traduira par « pouvoir » avec l'inf. pass.; de4s. v.
s. {%ÇIKS2-.%}

<P>{@1çaka-@} m. pl. n. d'un peuple habitant pre11s de la frontie11re
Nord-Ouest de l'Inde (Indoscythes, Sacae).

<P>{%°ka1la-%} m. e11re Çaka (78 de l'e11re).

<P>{%°stha1na-%} nt. n. d'un pays (grec Zakaste10ne10).

<P>{@2çaka-@} pour {%çuka-.%}

<P>{@çakat2a-@} nt.  (m.) char, chariot; m. dispo|sition particulie11re d'une
arme4e; n. d'un Asura tue4 par Kr2s2n2a; {%-ika1-%} f. chariot (jouet
d'en|fant); {%-in-%} a. qui posse11de un char.

<P>{%°da1sa-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°vyu1ha-%} m. disposition particulie11re d'une arme4e.

<P>{%çakat2a1pan2a-%} ({%çakat2a1yana- ?%}) m. pl. chars et marchandises.

<P>{%çakat2occa1t2ana-%} nt. renversement d'un char.

<P>{@çakat2a1yati@} de4n. repre4senter un char.

<P>{@çakat2a1ra-@} m. n. d'un singe.

<P>{@çakat2a1la-@} m. ministre du roi Nanda.

<P>{@çakan-@} v. s. {%çakr2t-.%}

<P>{@çakara-@} v. {%çakala-.%}

<P>{@çakala-@} m. nt. e4clat, fragment, morceau, tesson; nt. moitie4; moitie4
d'une coque d'oeuf; {%-a1ni kr2- -i1-kr2-%} re4duire en morceaux, casser;
{%-i1-bhu1-%} e10tre re4duit en morceaux, se briser.

<P>{@çakalayati@} de4n. re4duire en morceaux, casser; {%çakalita-%} a. v. mis en
morceaux.  [Page712-2]

<P>{@çaka1ra-@} m. fre11re d'une concubine du roi; personnage fanfaron et
me4prisable dans les drames.

<P>{@çakita-@} ({@ÇAK-@}) a. v. (avec {%na%} et inf. a11 sens passif) incapable
de.

<P>{@çakuna-@} m. oiseau, not. grand oiseau et oiseau de pre4sage; pl. n. d'un
peuple; nt. pre4sage, not. bon pre4sage; {%-ka-%} m. oiseau {%-ika1-%} f. oiseau
femelle; n. de femmes.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t les pre4sages.

<P>{%°devata1-%} f. divinite4 qui pre4side aux pre4sa|ges favorables.

<P>{%°çakuna1dhis2t2ha1tri1-%} ag. f. qui pre4side aux pre4|sages favorables
(divinite4).

<P>{@çakuni-@} m. oiseau, not. grand oiseau; n. d'un Na1ga; d'un Asura; de
divers personna|ges; {%-i1-%} f. oiseau femelle.

<P>{@çakunta-@} m. oiseau; sorte d'oiseau de proie; {%-ka-%} oiselet; {%-ika1-%}
f. petit oiseau fe|melle; {%-i-%} m. oiseau.

<P>{@çakuntala1-@} f. fille de Viçva1mitra et de l'Apsaras Menaka1, he4roi7ne du
drame du me10me nom (aussi Abhijn5a1na-çakuntala) de Ka1lida1sa.

<P>{%çakuntalopakhya1na-%} = {%ça1°.%}

<P>{@çakura-@} a. apprivoise4, docile (animal).

<P>{@çakula-@} m. sorte de poisson (dorade).

<P>{@çakr2t-@} (optionn. aux cas faibles; {%çakan-%}) nt. excre4ments, fe11ces,
fiente, ordure.

<P>{%°pin2d2aka-%} m. boule de crottin.

<P>{%çakr2d-deça-%} m. anus.

<P>{%çakr2n-mu1tra-%} nt. sg. fe11ces et urine.

<P>{@çakkara-@} {%-i1-%} v. {%çakvara- -i1-.%}

<P>{@çakta-@} ({@ÇAK-@}) a. v. capable de, en condi|tion de, qui peut, qui peut
re4sister a11, de taille a11 (instr. ge4n. dat. loc., acc. et {%prati,%} inf.
ifc.).

<P>{%°ru1pa-%} a. qui a l'air de pouvoir (faire qqch.).

<P>{@1çakti-@} f. pouvoir, puissance, force, fa|culte4, capacite4 ({%-ya1%} de
toutes (ses) forces, selon (ses) forces); pouvoir royal (cf.  {%°traya-%});
force active d'un dieu personnifie4e dans la partie fe4minine de sa double
nature, not. force de Çiva; pouvoir d'une formule magique; (gramm.) puissance
d'un mot (sa significa|tion); relation casuelle; {%-i-%} (et 1 {%-in-%}) m. n.
d'un R2s2i, fils de Vasis2t2ha; {%-ta1-%} f. ifc. pouvoir, faculte4; 1
{%-mant-%} a. puissant, capable de (inf. loc.); pourvu de sa Çakti (dieu); m.
pour {%çuktimant-; -mati1-%} f. n. d'une femme; {%-mat|tva-%} nt. pouvoir,
puissance.  [Page713-1]

<P>{%°kara-%} ag. qui donne de la force.

<P>{%°kuma1ra-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t ses forces.

<P>{%°traya-%} nt. les trois e4le4ments constitutifs du pouvoir royal
({%prabhava-, mantra-, utsa1ha-%}).

<P>{%°deva-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°na1tha-%} m. Çiva.

<P>{%°yaças-%} f. n. d'une Vidya1dhari1 et du 10{^me^} Lambaka du KSS.

<P>{%°yoga-%} a. muni de pouvoirs.

<P>{%°raks2ita- -ka-%} m. roi des Kira1ta.

<P>{%°vega-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°hara-%} ag. qui s'empare de la force de qq'un.

<P>{%°hi1na-%} a. v. impuissant, sans force.

<P>{%çakty-apeks2a-%} a. qui conside11re la force.

<P>{@2çakti-@} f. lance, hampe; 2 {%-mant-%} a. muni d'une lance; 2 {%-in-%} a.
muni d'une hampe (?).

<P>{%°dhara-%} m. n. d'un guerrier; e4p. de Skanda.

<P>{%°dhvaja-%} m. Skanda.

<P>{%°vara-%} m. var. de {%°dhara-.%}

<P>{@çaktitas@} adv. d'apre11s la force; selon les forces ou ses forces.

<P>{@çaktri-@} {%-in-%} pour 1 {%çakti-%} m.

<P>{@çakya-@} ({@ÇAK-@}) a. v. faisable, praticable, qui peut e10tre mis a11
exe4cution; possible (ord. suivi d'un inf. a11 sens pass.); s'accorde avec le
substantif auquel il se rapporte, ou demeure au nt.; le nt. peut aussi
s'employer imper|sonnell. avec inf. non passif; « il est possi|ble de »; qui
peut e10tre oblige4 a11 (inf.); {%-tama-%} sup. tre11s praticable.

<P>{%°pratika1ra-%} a. a11 quoi l'on peut reme4dier ({%a°%}).

<P>{%°ru1pa-%} a. qui peut sans doute (avec inf. a11 sens passif).

<P>{@çakra-@} a. ve4d. puissant, fort; m. Indra; {%-tva-%} nt. pouvoir ou
dignite4 d'I.; {%-a1n2i1-%} f. femme d'I., Çaci1.

<P>{%°ka1rmuka-%} nt. arc d'Indra, arc-en-ciel.

<P>{%°gopa- -ka-%} m. coccinelle.

<P>{%°ca1pa-%} nt.  = {%°ka1rmuka-.%}

<P>{%°ja1nu-%} m. n. d'un singe.

<P>{%°jit-%} m. fils de Ra1vana, appele4 aussi Meghana1da.

<P>{%°tejas-%} a. puissant ou glorieux comme Indra.

<P>{%°dantin-%} m. n. de l'e4le4phant d'Indra (Aira1vata).

<P>{%°diç-%} f. Orient.

<P>{%°deva-%} m. n. d'un prince des Kalin3ga; {%-ta1-%} f. n. d'une nuit
particulie11re de la nouvelle lune.  [Page713-2]

<P>{%°dhanus-%} nt.  = {%°ka1rmuka-.%}

<P>{%°dhvaja-%} m. drapeau d'Indra.

<P>{%°puri1-%} f. ville d'Indra.

<P>{%°prastha-%} nt. n. d'une ville (Indraprastha, Delhi).

<P>{%°ba1n2a1sana-%} nt.  = {%°ka1rmuka-.%}

<P>{%°loka-%} m. monde d'Indra, paradis.

<P>{%°sadas-%} nt. salle d'audience d'Indra.

<P>{%çakra1tmaja-%} m. Arjuna.

<P>{%çakra1yudha-%} nt.  = {%°ka1rmuka-.%}

<P>{%çakra1varta-%} m. n. d'un lieu de pe11lerinage.

<P>{%çakra1sana-%} nt. tro10ne d'Indra.

<P>{%çakrotsava-%} m. fe10te particulie11re en l'hon|neur d'Indra.

<P>{@çakvara-@} m. taureau.

<P>{@çakvari1-@} f. pl. sorte de me11tre (7×8 sylla|bes; plus tard 4×14).

<P>{@ÇAN3K-@} {%çan3kate%} ({%-ti%}); ({%çan3ki1s çan3kis2t2ha1s çan3kitha1s%});
{%çan3kyate; çan3kayati; çan3kita|çan3kitum °çan3kya%} -- e10tre inquiet, e10tre
effraye4, craindre (abl.); se me4fier de (acc.), soupçon|ner; e10tre incertain,
e10tre en doute au sujet de (acc.); he4siter; croire, conjecturer, conside4|rer
comme (2 acc.); ({%çan3ke%} a11 mon avis, pro|bablement); caus. rendre inquiet
au sujet de (loc.).

<P>{@çan3kani1ya-@} a. v. qui est a11 soupçonner ou a11 craindre, suspect; qui
doit e10tre suppose4 ou admis (not. au nt. impers.).

<P>{@çam2-kara-@} {%-i1-%} a. bienfaisant, qui donne la prospe4rite4; m. Rudra ou
Çiva; n. de divers auteurs et not. de Çam2kara1ca1rya, philosophe du Veda1nta,
commentateur des Veda1nta|Su1tra et des Upanis2ad.

<P>{%°giri-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°nr2tya-ran3ga-deça-%} m. cimetie11re.

<P>{%°priya1-%} f. femme de Çiva.

<P>{%°çvaçura-%} m. Himavant.

<P>{%°siddhi-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°stuti-%} f. n. d'une section du MhBh.

<P>{%°sva1min-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%çam2kara1ca1rya-%} v. {%çam2kara-.%}

<P>{%çam2kara1nanda-%} m. n. d'un philosophe, auteur de commentaires et d'un
arrangement en vers des Upanis2ad.

<P>{@çan3kavya-@} a. qui sert de cheville.

<P>{@çan3ka1-@} f. inquie4tude, appre4hension, peur, me4fiance, crainte (au
sujet de, abl. loc., acc. et {%prati,%} ifc.); doute, incertitude, he4sitation;
[Page714-1] ifc. croyance, supposition; {%-maya- -i1-%} a. in|quiet, effraye4.

<P>{%°spr2s2t2a-%} a. v. pris de crainte.

<P>{%°çan3ka1nvita-%} a. v. rempli de doutes, pris de crainte.

<P>{%çan3ka1spada-%} nt. cause de doute, motif de soupçon.

<P>{@çan3kita-@} ({@ÇAN3K-@}) a. v. pre4occupe4, me4|fiant, inquiet (au sujet
de, loc., acc. avec {%prati%}); effraye4 de (abl. ge4n. ifc.); craint; douteux,
incertain.

<P>{%°dr2s2t2i-%} a. qui semble effraye4.

<P>{%°manas-%} a. timide, craintif.

<P>{@çan3kitavya-@} a. v. qui doit e10tre soupçonne4, dont on doit se me4fier;
qui doit e10tre mis en doute; nt. impers. il faut se me4fier.

<P>{@çan3kin-@} a. effraye4 de, qui craint (ifc.); soupçonneux, me4fiant comme
(ifc.); qui sup|pose, qui soupçonne, qui croit (ifc.); qui e4veille des
inquie4tudes.

<P>{@çan3ku-@} m. pieu, cheville; poteau; fle11che, pointe (fig. ce qui perce;
le coeur); fibre ou nervure d'une feuille (?); nombre tre11s e4leve4 (10{^13^});
n. d'un Vr2s2n2i, fils d'Ugrasena.

<P>{%°karn2a- -i1- -a1-%} a. qui a les oreilles pointues; m. n. d'un Ra1ks2asa;
d'un chameau; {%°karn2a|mukha- -i1-%} a. qui a les oreilles et le museau
pointus.

<P>{%°çiras-%} m. n. d'un Asura.

<P>{@çan3kya-@} a. v. qui doit e10tre soupçonne4 ou craint, dont on doit se
me4fier; qu'on doit attendre ou conjecturer; nt. impers. il faut craindre;
{%-tama-%} sup. qui e4veille de graves soupçons.

<P>{@çan3kha-@} m. nt. conque, coquille, coquil|lage (porte4 aussi comme
ornement); n. d'un nombre tre11s e4leve4 (100 milliards); m. tempe, os temporal;
un des 9 tre4sors de Kubera (aussi personnifie4); n. d'un des princes des Na1ga;
d'un Daitya; d'un e4le4phant mythique; d'une montagne; de divers personnages;
{%-ka-%} m. nt. coquille, coquillage; {%-in-%} a. qui posse11de une conque.

<P>{%°cu1d2a-%} m. n. d'un serviteur de Kubera; d'un serpent-de4mon.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°dhma-%} m. qui souffle dans une conque.

<P>{%°dhvani-%} m. son d'une conque.

<P>{%°nakha-%} m. sorte d'escargot.

<P>{%°pada-%} m. fils de Manu Sva1rocis2a.

<P>{%°pa1tra-%} nt. vase en forme de coquille.  [Page714-2]

<P>{%°pa1la-%} m. n. d'un serpent-de4mon.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°pus2pi1-%} f. n. de la plante Andropogon aci|culatus; {%°pus2pi1-çr2ta-%}
a. v. bouilli avec cette plante.

<P>{%°bhr2t-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°mukta1-%} f. perle qui se forme dans un coquillage.

<P>{%°ra1vita-%} nt. son de conques.

<P>{%°likhita-%} a. v. (« poli comme le nacre ?») parfait dans son genre,
irre4prochable; m. du.  Çan3kha et Likhita, n. de 2 R2s2i, auteurs d'un
Dharmaça1stra; {%°likhita-priya-%} a. qui aime la ve4rite4 au-dessus de tout.

<P>{%°valaya-%} m. nt. bracelet en coquillages.

<P>{%°hrada-%} m. n. d'un lac.

<P>{%çan3kha1ntara-%} nt. front; {%°dyotin-%} a. qui brille au front.

<P>{@çan3khan2a-@} m. n. de divers personnages.

<P>{@çaci1-@} f. femme d'Indra.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°pati-%} m. Indra.

<P>{%°puram2dara-%} m. du.  Çaci1 et Indra.

<P>{@çat2ha-@} a. et m. trompeur, trai10tre, faux, per|fide, insidieux.

<P>{%°dhi1-%} a. qui a l'a10me perfide, me4chant.

<P>{%°buddhita1-%} f. perfidie, malignite4.

<P>{%çat2hodarka-%} a. me4chant a11 la fin.

<P>{@çan2a-@} m. sorte de chanvre (Cannabis sativa ou Crotolaria juncea).

<P>{%°gaura-%} a. jauna10tre comme le chanvre.

<P>{%°ta1ntava-%} {%-i1-%} a. fait de fils de chanvre.

<P>{%°pat2t2a-%} m. lien de chanvre.

<P>{%°valka-%} m. nt. e4corce de chanvre.

<P>{%°ça1ka-%} nt. mets de chanvre.

<P>{%°su1tramaya- -i1-%} a. de chanvre.

<P>{@çan2d2a-@} m. n. du Purohita des Asura.

<P>{%çan2d2a1-marka-%} m. du.  Çan2d2a et Marka, 2 de4mons.

<P>{@ÇAT-@} caus.  {%ça1tayati%} -- couper; arracher (oeil); faire tomber,
abattre, de4truire.

<P>{@çata-@} num. nt.  (rar. m. ou a.) cent, une centaine (de4signe aussi une
quantite4 inde4ter|mine4e; le substantif au ge4nitif, en apposition ou iic.);
{%-i1-%} f. ifc. id.; {%-tama- -i1-%} a. centie11me; {%-maya- -i1-%} a. ifc. qui
consiste en 100.

<P>{%°kumbha1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°kr2tvas%} adv. 100 fois.

<P>{%°kesara-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°kratu-%} a. qui contient 100 rites sacrificiels; m. (qui a pratique4 100
sacrifices) e4p. d'Indra.  [Page715-1]

<P>{%°khan2d2a-%} a. qui est fait de 100 pie11ces; {%-am2 kr2-%} briser en 100
pie11ces; {%-maya- -i1-%} a. ifc. id.

<P>{%°gu-%} a. qui posse11de 100 vaches.

<P>{%°gun2a-%} a. centuple, qui vaut 100 fois; {%-am%} 100 fois, 100 fois plus
que (abl.); {%-ita-%} a. v. centuple4, cent fois plus long (nuit);
{%-i1-bha1va-%} m. fait de centupler; {%-i1-bhu1-%} e10tre centuple4;
{%-i1-bhu1ta-%} a. v. centuple4; {%°gun2a1dhikam%} adv. plus de 100 fois.

<P>{%°ghnin-%} a. arme4 de l'arme {%Çataghni1;%} {%°ghni1-%} (me4tr.
{%°ghni-%}) f. n. d'une arme meurtrie11re; {%°ghni1-pa1ça-çaktimant-%} a. arme4
de la Çata|ghni1, d'une corde et d'une lance.

<P>{%°candra-%} a. orne4 de cent lunes (e4pe4e ou bou|clier).

<P>{%°carman-%} a. fait de cent peaux.

<P>{%°jit-%} ag. vainqueur de cent; e4p. de Vis2n2u; n. de divers personnages.

<P>{%°jihva-%} a. qui a cent langues (Çiva).

<P>{%°da-%} ag. qui donne cent.

<P>{%°dan2d2a1rha-%} a. qui doit e10tre mis a11 l'amende de 100 (pan2a).

<P>{%°dala-%} nt. fleur de lotus.

<P>{%°dyumna-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°druti-%} f. fille du dieu de la mer, femme de Barhis2ad.

<P>{%°dva1ra-%} a. qui a 100 portes.

<P>{%°dhanu- -us-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°dhara-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°dhr2ti-%} m. Brahma, Indra.

<P>{%°nirhra1da-%} a. qui e4met des sons multiples.

<P>{%°pattra-%} m. pic, pivert; paon; nt. iic. 100 voitures; fleur de lotus (qui
s'ouvre pendant la journe4e); {%°pattra-yoni-%} m. Brahma;
{%°pat|tra1yateks2an2a-%} a. aux longs yeux de lotus.

<P>{%°patha-%} a. qui a 100 sentiers, qui a 100 (beaucoup de) co10te4s;
{%°patha-bra1hman2a-%} nt. n. d'un Bra1hman2a rattache4 au Yajurveda Blanc.

<P>{%°padi1-%} f. myriapode.

<P>{%°parvan-%} a. qui a 100 nodosite4s ou articula|tions; {%°parva-dhr2k-%} m.
Indra.

<P>{%°pa1ka-%} nt. sorte de pommade.

<P>{%°pa1la-%} a. qui surveille 100 (villages, ge4n.).

<P>{%°putra-%} a. qui a 100 fils; {%-ta1-%} f. fait d'avoir 100 fils.

<P>{%°pus2kara-%} a. qui consiste en 100 lotus bleus.

<P>{%°bala- -i-%} m. n. d'un singe; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°ba1hu-%} m. n. d'un Asura.

<P>{%°buddhi-%} m. n. d'un poisson.

<P>{%°bha1ga-%} m. centie11me partie, 1/100.

<P>{%°bhis2a1-%} f. n. du 22{^me^} ou du 24{^me^} Naks2atra.  [Page715-2]

<P>{%°makha-%} m. Indra; {%°manyu-%} id., {%°manyu|ca1pa-%} m. nt. arc-en-ciel.

<P>{%°ma1na-%} a. qui pe11se 100 (unite4s); m. nt. poids de 100 Ma1na en or ou
en argent.

<P>{%°ma1ya-%} a. qui emploie 100 ruses.

<P>{%°mukha- -i1-%} a. qui a 100 ouvertures ou 100 issues; qui peut arriver de
100 façons; m. n. d'un Asura.

<P>{%°yajn5a-ca1pa-%} m. nt. arc d'Indra, arc-en-ciel.

<P>{%°yajvan-%} m. Indra.

<P>{%°yu1pa-%} m. n. d'un Ra1jars2i.

<P>{%°yojana-ya1yin-%} ag. qui a parcouru 100 Yojana.

<P>{%°rudra-%} = le suiv.  (?); {%-iya- -i1ya-%} (avec {%brahman-%}) nt. hymne
ce4le11bre du Yajurveda adresse4 a11 Rudra (Çiva) sous ses 100 formes;
{%°rudriya-çiva-stotra-%} nt. n. d'un chapitre du MhBh.

<P>{%°ru1pa1-%} f. n. d'une puissance cosmogonique, e4manation de Brahma et
femme de Manu Sva1yam2bhuva.

<P>{%°vaktra-%} m. n. d'une incantation prononce4e sur les armes.

<P>{%°vars2a-%} a. qui a 100 ans, qui dure 100 ans; {%-in-%} id.;
{%°vars2a-sahasrin-%} qui vit 100.000 ans.

<P>{%°valça-%} a. qui a 100 branches.

<P>{%°çakti-%} a. qui peut donner 100.

<P>{%°çarkarata1-%} f. fait d'e10tre une centaine (de grains) ressemblant a11 du
gravier.

<P>{%°çala1ka-%} a. qui a 100 tiges (parasol).

<P>{%°ça1kha- -a1- -i1-%} a. qui a 100 branches (aussi fig.).

<P>{%°çi1rs2a-%} a. qui a 100 te10tes; m. n. d'une in|cantation prononce4e sur
les armes.

<P>{%°çr2n3ga-%} a. qui a 100 cimes; m. n. d'une montagne.

<P>{%°sam2khya-%} a. qui compte 100.

<P>{%°sam2ghaças%} adv. par centaines de, par groupe de cent (nom. acc.).

<P>{%°sam2dha1na-%} ag. qui encoche la fle11che 100 fois.

<P>{%°sahasra-%} num. nt. sg. ou pl. 100.000 (le nom au ge4n., en apposition ou
ifc.); {%-dha1%} en 100.000 morceaux; {%-ças%} par centaines de mil|liers;
{%°sahasra1m2çu-%} a. qui a 100.000 rayons (lune); {%°sahasra1nta-%} a. qui
s'e4tend en 100.000 directions (lune).

<P>{%°sa1hasra- -i1-%} a. qui contient 100.000; qui consiste en 100.000; nt. sg.
= {%°sahasra-; °sa1hasra-sam2khya-%} a. = {%°sa1hasra-;%}

<P>{%°sukha-%} nt. bonheur centuple, bonheur supre10me.

<P>{%°hali-%} a. qui posse11de 100 grosses charrues.  [Page716-1]

<P>{%°hrada1-%} f. e4clair; me11re du Ra1ks2asa Vira1dha.

<P>{%çata1n3ga-%} a. de 100 sortes; qu'on peut jouer de 100 façons (instrument.
de musique); m. sorte de char.

<P>{%çata1dhika-%} a. qui de4passe la centaine, qui se monte a11 101.

<P>{%çata1dhipati-%} m. qui commande a11 100 hom|mes, centurion.

<P>{%çata1nanda-%} m. n. de divers personnages, dont Ç. Gautama, pre10tre de la
famille de Janaka.

<P>{%çata1ni1ka-%} m. n. de divers personnages; d'un Asura.

<P>{%çata1bda-%} a. qui dure un sie11cle (vie).

<P>{%çata1yus-%} nt. sie11cle; vie qui dure un sie11cle; m. n. de divers
personnages.

<P>{%çata1rdha-%} nt. demi-centaine, 50; {%çata1r|dha1ra-%} a. qui a 50 rais.

<P>{%çata1varta-%} a. qui a 100 e4pis sur la te10te (Çiva).

<P>{%çateça-%} m. chef de 100 (villages, ge4n. ifc.).

<P>{%çataika-çi1rs2an-%} a. qui a 100 te10tes excellentes.

<P>{%çatodara-%} a. qui a 100 ventres (Çiva); m. n. d'une incantation prononce4e
sur les armes.

<P>{%çata1-jit-%} = {%çata-jit-.%}

<P>{@çataka-@} {%-ika1-%} a. 100{^me^}; nt. centaine, groupe de 100 strophes,
centurie.

<P>{@çatadru-@} {%-u1-%} f. n. d'une rivie11re du Penjab (Sutlej); {%-ka1-%} id.

<P>{@çatadha1-@} adv. en 100 parties; {%ç. bhu1-%} e10tre divise4 en 100
parties.

<P>{@çataças@} adv. par centaines de (nom. acc. instr.), 100 fois, de 100
façons.

<P>{@çatin-@} a. qui consiste en 100, centuple; qui posse11de 100 (ge4n.).

<P>{@çatru-@} m. ennemi, adversaire, rival; roi voisin (ennemi naturel);
{%-ka-%} ennemi; {%-tas%} de la part des ennemis; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
hosti|lite4, inimite4; {%-sa1d-gamay-%} livrer aux ennemis.

<P>{%°karçana- °kars2an2a-%} ag. qui moleste les ennemis.

<P>{%°kula-%} nt. maison d'un ennemi.

<P>{%°gha1tin-%} m. fils de Çatrughna.

<P>{%°ghna-%} m. n. de divers personnages et not. du fre11re jumeau de
Laks2man2a.

<P>{%°nandana-%} ag. qui re4jouit les ennemis.

<P>{%°nibarhan2a-%} ag. qui de4truit les ennemis.

<P>{%°paks2a-%} m. parti ennemi.

<P>{%°bhat2a-%} m. n. d'un Asura.

<P>{%°mardana-%} ag. qui broie ou de4truit les enne|mis; m. n. d'un e4le4phant.

<P>{%°ru1pa-%} a. qui apparai10t sous la forme d'un ennemi.  [Page716-2]

<P>{%°vina1çana-%} m. Çiva.

<P>{%°sa1ha-%} a. qui re4siste a11 un ennemi.

<P>{%°sevin-%} a. qui favorise ou sert l'ennemi.

<P>{%°han-%} ag. qui tue les ennemis.

<P>{%çatrum2-jaya-%} m. n. d'un roi; d'un portier; d'un e4le4phant.

<P>{%°tapa-%} ag. qui tourmente l'ennemi.

<P>{%°dama-%} m. qui assujettit l'ennemi.

<P>{@çanakais@} adv. dimin.  = {%çanais.%}

<P>{@çani-@} m. n. de la plane11te Saturne.

<P>{%°va1ra-%} m. samedi.

<P>{@çanais@} adv. lentement, doucement, peu a11 peu, au fur et a11 mesure,
graduellement.

<P>{%çanair-bha1va-%} iic.  (suivi d'un partic. pre4s.) graduellement,
lentement.

<P>{%çanaiç-cara-%} a. qui avance ou se meut len|tement; m. n. de la plane11te
Saturne (e4p. aussi d'autres plane11tes et du Soleil); {%°va1ra-%} m. samedi.

<P>{@çam2tanu-@} v. 3 {%çam-.%}

<P>{@çam2tama-@} sup. tre11s bienfaisant, tre11s salutaire.

<P>{@ÇAP-@} {%çapati -te; çaça1pa%} ({%çepuh2%}) {%çepe; çapis2ye; çapyate
ça1payati; çapta- çapita- çap|tum çapitum çapitva1%} -- maudire (acc.);
pro|noncer une male4diction ou une impre4cation; moy.  (avec ou sans {%çapatham,
çapatha1n%}) lan|cer une impre4cation; moy.  (act.) jurer, pre10t|ter serment a11
qq'un (rare, acc. dat.) sur qq'un ou qqch.  (instr.); {%ç- yadi%} jurer qu'(on)
ne...; {%anr2tam2 ç.%} faire un faux serment; caus. faire jurer par (instr.);
{%çapita-%} maudit; {%çapta-%} id.; conjure4, adjure4; nt. serment; {%-vant-%} =
(qui) a maudit.

<P>{@çapatha-@} m. male4diction, impre4cation, anathe11me; serment.

<P>{%çapathottaram%} adv. sous serment.

<P>{@çapha-@} m. corne du pied, sabot (not. du cheval); ustensile en bois
servant a11 retirer un pot du feu.

<P>{@çaphara-@} m. sorte de carpe (Cyprinus Sa|phore), aussi {%-i1-%} f.; sorte
de gros poisson (?).

<P>{%°ru1pa-%} nt. forme d'une carpe.

<P>{@çapharuka-@} m. boi10te, pot.

<P>{@çabara-@} m. pl. n. d'une tribu des monta|gnes de Deccan (plus tard
de4signation de tout peuple barbare ou sauvage); a. appartenant ou relatif aux
Çabara, {%-i1-%} f.; {%-ka-%} m. sauvage.

<P>{@çabala-@} a. bigarre4, colore4; teinte4 de, me4|lange4 avec, rempli de
(instr. ifc.); change4, [Page717-1] alte4re4; {%-a1-%} f. n. d'une vache;
{%-tva-%} nt. me4|lange; {%-ita-%} bigarre4.

<P>{%°cetana-%} a. l'esprit trouble4; {%°hr2daya-%} id.

<P>{%çabali1-kr2ta-%} a. v. la10chete4, bigarre4.

<P>{@çabaliman-@} m. bigarrure.

<P>{@çabda-@} m. son, bruit; ton; voix; mot, parole ({%-ena%} explicitement);
discours, lan|gage; gramm. mot de4clinable, terminaison, suffixe; nom, titre,
appellation; tradition ou te4moignage oral; {%-am2 kr2-%} e4mettre un son,
appeler a11 haute voix; {%-am2 da1-%} v. s. {%DA1-; -maya- -i1-%} a. consistant.
en sons; ifc. forme4 du mot; {%-vant-%} a. doue4 de la qualite4 du son, {%-vat%}
adv. fort, bruyamment.

<P>{%°ga-%} ag. qui perçoit les sons; qui e4met des sons.

<P>{%°gun2a-%} a. qui a pour qualite4 le son.

<P>{%°gocara-%} m. objet d'un discours.

<P>{%°pati-%} m. mai10tre (seulement) de nom.

<P>{%°pa1tin-%} a. = {%°vedhin-.%}

<P>{%°brahman-%} nt. le sacre4 devenu parole, Sainte E4criture, Veda.

<P>{%°bha1j-%} ag. ifc. qui porte le titre de.

<P>{%°bhid-%} f. alte4ration des mots.

<P>{%°bhr2t-%} ag. qui n'a que le nom de.

<P>{%°ma1tra-%} nt. pur son, rien qu'un son.

<P>{%°yoni-%} m. origine du mot.

<P>{%°ru1pa-%} nt. nature d'un son, son particulier.

<P>{%°vidya1-%} f. science des mots, grammaire.

<P>{%°virodha-%} m. contradiction de mots, contra|diction apparente.

<P>{%°vedha-%} m. fait de tirer sur un objet (invi|sible, mais) dont on entend
le bruit; {%-in-%} a. qui tire sur un tel objet; {%-itva-%} nt.  = {%°vedha-;
-ya-%} a. v. sur lequel on doit tirer (sans le voir, seulement) d'apre11s (son)
bruit; nt.  = {%°vedha-.%}

<P>{%°ça1sana- °ça1stra-%} nt. grammaire; {%°ça1sana|vid-%} ag. qui connai10t la
grammaire.

<P>{%°sam2jn5a-%} ag. ifc. qui porte le nom de; {%-a1-%} f. gramm. terme
technique.

<P>{%°sa1dhana-%} ag. qui atteint le but (guide4 exclu|sivement) par le son (dit
d'une fle11che).

<P>{%°sparça-rasa-%} m. pl. son, toucher et gou10t.

<P>{%çabda1khyeya-%} a. v. qui peut e10tre dit a11 haute voix.

<P>{%çabda1nuru1pa-%} a. correspondant au son.

<P>{%çabda1nusa1ren2a%} adv. dans la direction du son.

<P>{%çabda1rtha-garbhavant-%} a. qui contient (vir|tuellement) le son et la
signification.

<P>{%çabda1lam2ka1ra-%} m. figure de rhe4torique (obtenue par des combinaisons)
de mots (alli|te4ration, etc.).  [Page717-2]

<P>{@çabdayati;@} {%çabdyate çabda1payati -te; çab|dita-%} -- de4n. e4mettre un
son, crier; appeler a11 haute voix; caus. appeler a11 soi; pass. s'ap|peler,
e10tre nomme4; a. v. profe4re4 (son); invoque4 (divinite4); communique4,
enseigne4; appele4, nomme4; nt. bruit, cri.

<P>{@çabda1yate@} ({%-ti%}) de4n. e4mettre un son, crier.

<P>{@1ÇAM-@} {%ça1myati -te%} ({%çamet%}); {%çaça1ma%} ({%çemuh2%});
{%açi1çamat; çamayati -te ça1mayati%} ({%ça1myate%}); {%ça1nta-%} -- e10tre
calme, e10tre apaise4; se reposer, cesser, se de4sister, s'e4teindre; caus.
calmer, apaiser; renoncer, se de4sister; assu|jettir, soumettre; de4truire,
tuer, supprimer.

<P>{@2ÇAM-@} pass.  {%çamyate%} caus.  {%ça1mayati%} ({%ça1|myate%});
{%°ça¤mya%} ({%°çamayya%}) -- observer; caus. id.; simple inusite4, v. {%ni-ÇAM-
2.%}

<P>{@3çam@} inde4cl.  (en fonction de sujet ou d'objet) salut, be4ne4diction,
propitiation, bon|heur, bien (dat. ge4n.); {%-m2tama-%} v. s. v.

<P>{%çam2-tanu-%} m. v. {%ça1m2tanu-.%}

<P>{@çama-@} m. calme, tranquillite4, quie4tude; absence de passions,
apaisement, renoncia|tion; abandon, extinction; fils de Dharma|su1tra;
{%-vant-%} a. tranquille, paisible.

<P>{%°gir-%} f. parole apaisante.

<P>{%°pradha1na-%} a. dont la qualite4 principale est l'apaisement.

<P>{%°çama-%} a. qui jouit d'un calme e4ternel (Çiva).

<P>{%°sukha-%} nt. joie de la tranquillite4.

<P>{%çama1tmaka-%} a. tranquille d'esprit.

<P>{%çama1nvita-%} a. v. apaise4.

<P>{%çamopanya1sa-%} m. ouvertures de paix.

<P>{@çamana-@} {%-i1-%} ag. qui calme, qui apaise, qui adoucit; qui e4teint, qui
de4truit; m. Yama; nt. apaisement, extinction, ane4antissement.

<P>{@çamayitr2-@} ag. destructeur.

<P>{@çamala-@} nt. pe4che4, impurete4, tache, de4faut.

<P>{@çama1yati@} (de4n.  ?) s'apaiser.

<P>{@çami-@} m. fils d'Uçi1nara.

<P>{@çamita-@} ({@1ÇAM-@}) a. v. apaise4, calme4, e4teint; de4truit, tue4;
arrange4, coupe4 (ongle).

<P>{@çamitr2-@} ag. et m. tueur, boucher; qui appre10te les animaux tue4s,
cuisinier.

<P>{@çamin-@} a. qui a subjugue4 ses passions, qui n'est sujet a11 aucune
agitation.

<P>{@çami1-@} f. sorte d'acacia (Prosopis Spicigera ou Mimosa Suma), dont le
bois sert a11 allumer le feu sacre4.  [Page718-1]

<P>{%°garbha-%} m. n. de l'arbre Açvattha (Ficus religiosa).

<P>{%°lata1-%} f. branche de l'arbre Çami1.

<P>{%°vr2ks2a-%} m. l'arbre Çami1.

<P>{@çampa1ka-@} m. n. de la plante Catharto|carpus fistula.

<P>{@çampa1-tala-@} lire {%çamya1-ta1la.%}

<P>{@çambara-@} m. n. d'un de4mon tue4 par Indra (plus tard ennemi du dieu de
l'Amour); sorte de daim; n. d'un roi; nt. sorcellerie, magie (?).

<P>{%°da1ran2a- °dvis2-%} m. dieu de l'Amour, Ka1ma.

<P>{%°siddhi-%} m. n. d'un jongleur.

<P>{@çambala-@} v. {%sam2vala-; -i1-%} f. entremetteuse.

<P>{@çamba1-kr2-@} labourer deux longueurs (aller et retour).

<P>{@çambuka-@} m. n. d'un Çu1dra.

<P>{@çambu1ka-@} m. coquille bivalve, coquille en ge4ne4ral; n. d'un pieux
Çu1dra.

<P>{@çambhala-@} m. n. d'une ville (situe4e entre la Rathapra1 et le Gange,
moderne Sambhal ?).

<P>{%°gra1ma- -ka-%} m. id.

<P>{@çambhu-@} m. Çiva; Vis2n2u; Brahma; n. d'Indra dans le 10{^me^} Manvantara;
d'un prince des Daitya; fils d'Ambari1s2a.

<P>{%°ka1nta1-%} f. Durga1.

<P>{@çamya1-@} f. ba10ton, massue, pieu, cheville.

<P>{%°ks2epa-%} m. distance a11 laquelle une massue peut e10tre jete4e.

<P>{%°gra1ha-%} m. qui joue des cymbales (?).

<P>{%°ta1la-%} m. sorte de cymbales.

<P>{%°nipa1ta- °pa1ta-%} m. = {%°ks2epa-.%}

<P>{@çamyu-@} = {%çam2yu-.%}

<P>{@çaya-@} a. ifc. gisant, dormant, couche4; se tenant, habitant.

<P>{@çayana-@} nt. lit, couche; fait de rester couche4, de dormir; sommeil,
repos; {%-i1-kr2-%} faire de qqch. une couche.

<P>{%°gr2ha-%} nt. chambre a11 coucher; {%°bhu1mi-%} f. id.

<P>{%°va1sas-%} nt. ve10tement de nuit.

<P>{%°sakhi1-%} f. femme qui partage le lit (d'une autre femme).

<P>{%°stha-%} ag. couche4 sur un lit.

<P>{@çayani1ya-@} a. v. sur lequel il faut s'e4tendre ou dormir; qui sert pour
s'e4tendre, pour le repos ou le sommeil; {%-am%} impers. il faut s'e4tendre ou
dormir; nt. lit, couche; {%-ka-%} nt. id.  [Page718-2]

<P>{%°gr2ha-%} = {%çayana°.%}

<P>{%°tala-%} nt.  (surface d'un) lit.

<P>{%°va1sa-%} m. = {%°gr2ha-.%}

<P>{%çayani1ya1çrita-%} a. v. qui est alle4 se coucher.

<P>{@çaya1na-@} ({@2ÇI1-@}) partic. qui est e4tendu, qui repose, qui dort.

<P>{@çaya1lu-@} a. qui a envie de ou qui aime dormir, somnolent.

<P>{@çayita-@} ({@2ÇI1-@}) a. v. gisant, qui a e4te4 e4tendu; qui dort,
endormi.

<P>{@çayitavya-@} nt. impers. il faut s'e4tendre, se reposer ou dormir.

<P>{@çayya1-@} f. lit, couche, sofa; fait d'e10tre e4tendu, repos, sommeil;
sorte de figure de rhe4torique.

<P>{%°gr2ha-%} nt. chambre a11 coucher.

<P>{%°pa1la- -ka-%} m. gardien du lit (du roi); {%-tva-%} nt. office de gardien
du lit (du roi).

<P>{%°pra1nta-vivartana-%} nt. fait de se retourner d'un bord a11 l'autre du
lit.

<P>{%°veçman-%} {%çayya1va1sa-veçman-%} nt.  = {%°gr2ha-.%}

<P>{%çayya1sana-%} nt. du. un lit et un sie11ge; {%°stha-%} ag. qui est couche4
ou assis.

<P>{%çayyottha1yam%} abs. a11 l'heure du lever, to10t dans la matine4e.

<P>{%çayyotsan3ga-%} m. inte4rieur ou milieu du lit.

<P>{@1çara-@} m. roseau, not.  Saccharum Sara employe4 pour les fle11ches;
fle11che; trait; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre une fle11che; {%°-maya- -i1-%} a.
fait de roseaux, qui consiste en des roseaux.

<P>{%°kun2d2e-çaya-%} a. qui se trouve dans une fosse couverte de roseaux (feu).

<P>{%°ketu-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°ks2epa-%} m. (distance d'une) porte4e de fle11che.

<P>{%°gulma-%} m. cannaie; n. d'un singe.

<P>{%°gocara-%} m. = {%°ks2epa-.%}

<P>{%°gha1ta-%} m. coup de fle11che.

<P>{%°janman-%} m. Ka1rttikeya.

<P>{%°ja1la-%} nt. pl. re4seau de fle11ches, pluie de fle11ches; {%-maya- -i1-%}
a. qui consiste en une masse de fle11ches.

<P>{%°talpa-%} m. lit de fle11ches (not. pour un guer|rier mort ou blesse4).

<P>{%°dan2d2a-%} m. tige de roseau; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°durdina-%} nt. averse de fle11ches.

<P>{%°dhi-%} m. carquois.

<P>{%°nikara-%} m. = {%°ja1la-.%}

<P>{%°pan5jara-%} nt.  = {%°talpa-.%}

<P>{%°pa1ta-%} m. = {%°ks2epa-.%}

<P>{%°pravega-%} m. vitesse d'une fle11che, fle11che tre11s rapide.  [Page719-1]

<P>{%°bandha-%} m. ligne ininterrompue de fle11ches.

<P>{%°barhis-%} nt. litie11re de roseaux.

<P>{%°bhan3ga-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°bhr2s2t2i-%} f. bout d'un roseau.

<P>1 {%°bheda-%} m. blessure faite par une fle11che.

<P>{%°mari1cimant-%} a. qui a des fle11ches comme rayons.

<P>{%°van2a- °vana-%} nt. cannaie; {%°van2a-bhava-%} a. ne4 dans une cannaie
(e4p. de Ka1rttikeya).

<P>1 {%°vars2a-%} nt. pluie de fle11ches; 1 {%-in-%} a. qui fait pleuvoir des
fle11ches.

<P>{%°va1ran2a-%} nt. bouclier.

<P>{%°viddha-%} a. v. perce4 par une fle11che.

<P>{%°vega-%} m. n. d'un coursier.

<P>{%°vra1ta-%} m. quantite4 de fle11ches.

<P>{%°çayana-%} nt.  {%°çayya1-%} f. = {%°talpa-.%}

<P>{%°sam2dha1na-%} nt. fait de fixer la fle11che (v. l. {%ba1n2a°%}).

<P>{%°sam2ba1dha-%} a. couvert de fle11ches.

<P>{%°stamba-%} m. cannaie.

<P>{%çara1gni-parima1n2a-%} nt. nombre 35 (?).

<P>{%çara1ri-%} m. n. d'un singe; {%çara1rcis-%} id.

<P>{%çara1vara-%} m. carquois; nt. bouclier (?); {%-n2a-%} nt. bouclier.

<P>{%çara1va1pa-%} m. arc; carquois (?).

<P>{%çara1çani-%} m. ou f. fle11che qui ressemble a11 une foudre.

<P>{%çara1sana-%} nt. arc; {%-in-%} a. arme4 d'un arc; {%°jya1-%} f. corde d'un
arc; {%°dhara-%} m. archer; {%çara1sa-%} m. {%çara1sya-%} nt. arc.

<P>{%çares2i1ka1-%} {%çarais2i1ka1-%} f. tige de roseau.

<P>{%çaraugha-%} m. pl. pluie de fle11ches.

<P>{%çara1-çari%} adv. fle11che contre fle11che.

<P>{@2çara-@} nt. eau.

<P>{%2 °vars2a-%} nt. pl. pluie; 2 {%-in-%} a. qui laisse tomber de l'eau.

<P>{@2çara-bheda-@} m. manque de cre11me (1 s. 1 {%çara-%}), cf.  {%çaras-.%}

<P>{@çaran2a-@} ag. qui prote11ge, qui de4fend; m. n. d'un poe11te; nt. abri,
toit, chambre, mai|son, sanctuaire; asile, refuge; protection; {%-am2 gam- i-
ya1-%} chercher refuge aupre11s de qq'un (acc., ge4n. rare).

<P>{%°da-%} ag. qui accorde protection; {%°prada-%} id.

<P>{%çaran2a1gata-%} a. v. qui vient pour chercher refuge ou protection, qui
vient demander asile; re4fugie4; {%-ta1-%} f. fait de demander pro|tection;
{%°hantr2-%} ag. qui a mis a11 mort un suppliant qui demandait asile.

<P>{%çaran2a1rthin-%} a. qui cherche refuge ou pro|tection.

<P>{%çaran2a1laya-%} m. lieu d'asile, abri.

<P>{%çaran2ais2in-%} a. = {%çaran2a1rthin-.%} [Page719-2]

<P>{%çaran2onmukha- -i1-%} a. qui cherche refuge.

<P>{@çaran2a1kuru-@} a. e4p. de Kuça (?).

<P>{@çaran2ya-@} a. qui offre un asile, qui accorde protection a11 (ge4n. ifc.);
qui a besoin de re|fuge ou de protection, qui cherche asile chez (ifc.);
{%-ta1-%} f. fait de donner protection.

<P>{@çarad-@} f. automne; anne4e (not. pl., poe4tique).

<P>{%°ambu-dhara-%} m. nuage d'automne.

<P>{%°indu-%} m. lune d'automne.

<P>{%°uda1çaya-%} m. e4tang (qui n'a d'eau qu') en automne.

<P>{%°gata-%} a. v. automnal, qui apparai10t en automne.

<P>{%°dhima-ruci-%} ({%°hima°%}) m. lune d'automne.

<P>{%°dhrada-%} ({%°hrada-%}) m. = {%°uda1çaya-.%}

<P>{%°varn2ana-%} nt. n. d'un chapitre du BhagP.

<P>{%çarac-candra-%} m. = {%°indu-; -ika1-%} f. clair de lune automnal;
{%°chaçin-%} m. = {%°candra-.%}

<P>{%°chikhin-%} m. paon (muet) en automne.

<P>{%çaraj-jyotsna1-%} f. clair de lune automnal.

<P>{%çarat-ka1la-%} m. saison d'automne.

<P>{%°padma-%} nt. lotus d'automne (blanc ?).

<P>{%°pra1vr2s2ika-%} a. du.  (saisons) d'automne et des pluies.

<P>{%çarat-samaya-%} m. = {%°ka1la-.%}

<P>{%çaran-megha-%} m. nuage d'automne; {%-vat%} adv. comme un nuage d'automne.

<P>{%çaradi-ja-%} a. produit en automne, qui appa|rai10t en automne, automnal.

<P>{@çaradvant-@} m. n. d'un fils ou d'un des|cendant de Gotama.

<P>{@çarabha-@} m. sorte de cerf et (plus tard) animal fabuleux (plus fort que
le lion ou l'e4le4phant); n. de divers personnages; n. d'un prince des Açmaka;
n. d'un singe; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre un çarabha.

<P>{%°ketu-%} m. n. d'un homme.

<P>{%çarabha1nana1-%} f. n. d'une sorcie11re.

<P>{@çarayu-@} {%-u1-%} v. {%sarayu- -u1-.%}

<P>{@çarala-@} etc. v. {%sarala-.%}

<P>{@çarava-@} m. pl. n. d'un peuple, cf.  {%çabara-.%}

<P>{@çaravya-@} nt. cible, but (aussi fig.); {%-ta1-%} f. fait d'e10tre une
cible.

<P>{%°vyadha-%} a. qui atteint la cible.

<P>{@çaravya1yate@} de4n. constituer une cible.

<P>{@çaras-@} nt. cre11me, peau qui se forme sur le lait bouilli; = {%saras-.%}

<P>{@çara1ru-@} a. qui fait du mal, nuisible.  [Page720-1]

<P>{@çara1va-@} {%-ka-%} m. nt. large coupe, e4cuelle (d'argile), jatte; plat;
couvercle.

<P>{%°sam2pa1ta-%} m. fait de porter les plats ({%vr2tte -e%} quand les plats
sont retire4s, quand le repas est fini).

<P>{@çara1vati1-@} f. n. d'une ville; d'une rivie11re.

<P>{@çarin-@} a. muni de fle11ches.

<P>{@çari1ra-@} nt.  (m.) partie solide du corps, ensemble des os, corps humain,
corps (en ge4ne4r.); personne; corps solide; {%-i1-bhu1-%} prendre corps,
s'incorporer; {%-tva-%} nt. e4tat corporel; {%-vant-%} m. e10tre corporel,
e10tre vivant.

<P>{%°kartr2-%} m. pe11re; {%°kr2t-%} id.

<P>{%°kars2an2a-%} nt. mortification du corps, mau|vais traitement physique.

<P>{%°ja-%} a. issu du corps, corporel; m. fruit du ventre, fils; dieu de
l'amour; amour sexuel.

<P>{%°tya1ga-%} m. abandon de la vie.

<P>{%°dan2d2a-%} m. cha10timent corporel.

<P>{%°deça-%} m. partie du corps.

<P>{%°dha1tu-%} m. partie principale du corps (chair, sang, etc.).

<P>{%°nicaya-%} = {%°niçcaya-%} m. certitude au sujet du corps ?

<P>{%°pakti-%} f. purification du corps.

<P>{%°pa1ta-%} m. affaissement du corps, mort.

<P>{%°prabhava-%} m. auteur des jours, pe11re.

<P>{%°baddha-%} a. v. pourvu d'un corps, corporel.

<P>{%°bandha-%} m. chai10ne du corps, fait d'e10tre enchai10ne4 par le corps;
fait d'assumer un corps (not. un nouveau); {%-ena%} sous une forme corporelle.

<P>{%°bha1j-%} m. e10tre corporel.

<P>{%°bhr2t-%} ag. qui porte un corps, muni d'un corps.

<P>{%°bheda-%} m. se4paration du corps, mort.

<P>{%°yas2t2i-%} f. tige du corps.

<P>{%°ya1tra1-%} f. entretien du corps.

<P>{%°yoga-ja-%} a. produit par le contact corporel.

<P>{%°raks2a1-%} f. de4fense du corps.

<P>{%°ratna-%} nt. corps qui est un bijou, corps excellent.

<P>{%°vimoks2an2a-%} nt. de4livrance du corps, mort.

<P>{%°vr2tta-%} a. v. qui s'occupe de son corps; {%-i-%} f. conservation de la
vie, soin du corps.

<P>{%°vaikalya-%} nt. imperfection ou indisposition du corps.

<P>{%°çuçru1s2a1-%} f. soins du corps.

<P>{%°ços2an2a-%} nt. mace4ration de la chair, morti|fication du corps.

<P>{%°sam2ska1ra-%} m. sanctification ou purification du corps, cf.
{%sam2ska1ra-.%} [Page720-2]

<P>{%°sam2dhi-%} m. articulation du corps.

<P>{%°sa1da-%} m. e4puisement du corps, fatigue cor|porelle.

<P>{%°stha-%} ag. qui est dans le corps.

<P>{%°sthiti-%} f. = {%°vr2tti-.%}

<P>{%çari1ra1ka1ra-%} m. forme du corps.

<P>{%çari1ra1nta-%} m. poils du corps; {%°kara-%} ag. qui de4truit le corps.

<P>{%çari1ra1ntara-ca1rin-%} a. qui agit dans un autre corps.

<P>{%çari1ra1bhyadhika-%} a. plus cher que sa propre personne.

<P>{%çari1ra1rdha-%} m. moitie4 du corps.

<P>{%çari1ra1vayava-%} m. partie du corps.

<P>{%çari1ra1varan2a-%} nt. bouclier.

<P>{@çari1raka-@} nt. corps, petit corps; «ce vil corps».

<P>{@çari1rin-@} -({%n2%}) {%i1-%} a. qui a un corps, corpo|rel; ifc. qui a
comme corps, qui est reve10tu de; couvert de corps, de cadavres; ifc. qui exerce
sur son corps; m. e10tre corporel, cre4a|ture, homme; a10me.

<P>{@çaru-@} f. (m.) trait, lance, fle11che.

<P>{@çarkara-@} m. = {%çarkara1-.%}

<P>{%°vars2in-%} a. qui fait pleuvoir du gravier.

<P>{@çarkara1-@} f. (ord. pl.) gravier, caillou; sucre candi ou sucre en poudre;
{%-i1-kr2-%} changer en gravier.

<P>{%çarkara1varta1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%çarkara1sava-%} m. rhum.

<P>{@çarkara1la-@} a. plein (de poussie11res) de gravier.

<P>{@çarman-@} nt. abri, toit, refuge; protection; salut; bien-e10tre, joie,
bonheur (ifc. dans plu|sieurs noms de Bra10hmanes); {%çarma-vant-%} a. qui
contient le mot {%ç.%}

<P>{%çarma-kr2t-%} ag. qui produit le bonheur, le bien-e10tre.

<P>{%çarmopa1ya-%} m. moyens d'acque4rir le bonheur.

<P>{@çarmin-@} a. qui posse11de le bonheur, heureux.

<P>{@çarmis2t2ha1-@} f. n. d'une des femmes de Yaya1ti.

<P>{@çarya1ti-@} m. n. d'un prince, fils de Manu Vaivasvata.

<P>{@çarva-@} m. n. de Çiva; {%-a1-%} f. Uma1.

<P>{%°patni1-%} f. Pa1rvati1.

<P>{%°parvata-va1sini1-%} f. Durga1.

<P>{%°varman-%} m. n. de divers personnages, dont l'auteur du Ka1tantra.
[Page721-1]

<P>{%çarva1cala-%} m. la montagne Kaila1sa.

<P>{@çarvari1-@} f. nuit; femme de Dos2a, me11re de Çiçuma1ra.

<P>{@çarva1n2i1-@} f. femme de Çiva.

<P>{@çarvilaka-@} m. n. d'un homme.

<P>{@ÇAL-@} simple inusite4, v. {%uc-chalant-.%}

<P>{@çala-@} m. n. d'un fils de Dhr2tara1s2t2ra; d'un fils de Somadatta.

<P>{@çalaka1-@} lire {%çala1ka1-.%}

<P>{@çalabha-@} m. sauterelle, locuste (mouche|ron, papillon de nuit ?);
sauterelle en or, ornement d'un arc; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4tat de
sauterelle ou de moucheron.

<P>{%çalabha1stra-%} nt. arc de4core4 de sauterelles d'or.

<P>{@çalabha1yate@} de4n. se conduire comme une sauterelle (ou un moucheron, qui
se jette dans la flamme, qui va a11 la mort certaine).

<P>{@çalala-@} m. porc-e4pic; nt. piquant de porc-e4pic; soie de porc (?);
{%-ita-%} a. v. muni de piquants.

<P>{@çala1ka1-@} f. e4clat, e4charde; baguette, tige, pieu; gluau; rejeton,
pousse, bourgeon; tout instrument pointu (fle11che, aiguille, etc.); n. d'une
ville; {%-in-%} a. muni de tiges (parasol); {%-a1-%} m. = {%çala1ka1-.%}

<P>{%çala1ka-dhu1rta-%} m. oi1seleur (?).

<P>{@çalka-@} nt. e4caille de poisson.

<P>{@çalmali1-@} f. n. de la plante Salmalia mala|barica.

<P>{@çalya-@} m. nt. pointe de fle11che ou de lance; fig. e4pine, piquant; tout
corps e4tranger qui pe4ne11tre dans la chair et qui fait souffrir; m.
porc-e4pic; n. d'un prince des Madra; {%-ka-%} m. porc-e4pic; {%-kavant-%} a.
qui a un museau pointu (?); ({%a1khu-%}) m. mulot; {%-vant-%} a. ayant une
fle11che dans le corps; auquel appartient la pointe de fle11che (et qui par
suite a droit a11 l'animal tue4 par cette fle11che).

<P>{%°kartana-%} m. nt. n. d'une localite4.

<P>{%°kartr2-%} ag. fabricant de fle11ches; = {%°karttr2-.%}

<P>{%°karttr2-%} m. chirurgien.

<P>{%°kars2an2a-%} {%°ki1rtana- = °kartana-.%}

<P>{%°pi1d2ita-%} a. v. blesse par une fle11che ou par une e4pine.

<P>{%°prota-%} a. v. perce4 par une fle11che.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. qui est une pointe ou une e4pine (fig.).

<P>{%°hartr2-%} ag.  = {%°karttr2.%} [Page721-2]

<P>{@çalyita-@} a. v. perce4 comme avec une fle11che.

<P>{@çallaka-@} m. porc-e4pic; {%-i1-%} f. id.; arbre qui produit l'encens,
Boswellia thurifera; {%-i1ya-%} m. encens.

<P>{@çava-@} m. nt. cadavre.

<P>{%°dhara-%} ag. qui transporte un cadavre.

<P>{%°pannaga-%} m. serpent mort.

<P>{%°va1ha- -ka-%} m. porteur de cadavres.

<P>{%°vis2a-%} nt. poison cadave4rique.

<P>{%°çatamaya- -i1-%} a. couvert de 100 cadavres.

<P>{%°çayana-%} nt. emplacement (pour la cre4ma|tion) des cadavres; fleur de
lotus (?).

<P>{%°çibika1-%} f. bie11re.

<P>{%°çiras-%} nt. cra10ne d'un cadavre.

<P>{%°spr2ç-%} ag. qui a touche4 un cadavre.

<P>{@çavya-@} nt. fune4railles.

<P>{@çaça-@} m. lie11vre, lapin (les Hindous voient dans les taches de la lune
un lie11vre ou une antilope); n. de l'arbre Symplocos racemosa.

<P>{%°dhara-%} m. lune; {%°dhara-mauli-%} Çiva.

<P>{%°pada-%} nt. trace d'un lie11vre (facile a11 suivre).

<P>{%°bindu-%} m. n. d'un prince; pl. ses des|cendants.

<P>{%°bhr2t-%} m. = {%°dhara-.%}

<P>{%°laks2an2a- °laks2man2a-%} m. lune.

<P>{%°laks2man-%} nt. image d'un lie11vre (dans la lune); m. lune.

<P>{%°la1n5chana-%} m. lune.

<P>{%°vis2a1n2a-%} nt. corne d'un lie11vre (chose impos|sible); {%°çr2n3ga-%}
id.

<P>{%çaça1n3ka-%} v. s. v.

<P>{@çaçaka-@} m. (petit) lie11vre ou lapin.

<P>{%°vis2a1n2a-%} nt.  = {%çaça°.%}

<P>{%çaçaka1dhama-%} m. mise4rable petit lie11vre.

<P>{@çaçati@} {%çaçant-%} de4n. sauter.

<P>{@çaçaya-@} a. ine4galable.

<P>{@çaça1n3ka-@} m. lune (cf.  {%çaça-%}); {%-vati1-%} f. n. d'une princesse et
du 12{^me^} Lambaka du KSS.; {%-ita-%} a. dont les taches repre4sentent un
lie11vre (lune).

<P>{%°kiran2a-prakhya-%} a. qui ressemble a11 un rayon lunaire.

<P>{%°kula-%} nt. famille princie11re descendant (du dieu) de la lune.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°mukut2a-%} m. Çiva.

<P>{%°lekha1-%} f. doigt de la lune, croissant.

<P>{%°çekhara-%} m. Çiva.

<P>{%çaça1n3ka1rdha-mukha- -i1-%} a. en forme de croissant.

<P>{@çaçin-@} m. lune (cf.  {%çaça-%}); n. d'un homme.  [Page722-1]

<P>{%çaçi-kala1-%} f. croissant de la lune, lune; n. de diverses femmes;
{%°kala1bharan2a-%} m. Çiva.

<P>{%°khan2d2a-%} m. n. d'un Vidya1dhara; {%°khand2a|pada-%} id.

<P>{%°ja-%} m. la plane11te Mercure.

<P>{%°tejas-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°prabha-%} a. brillant comme la lune; {%-a1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°bindu-%} = {%çaça°.%}

<P>{%°bhr2t-%} m. ifc.  Çiva.

<P>{%°man2i-%} m. pierre de lune.

<P>{%°mauli-%} m. Çiva.

<P>{%°rekha1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°vam2ça-%} m. race lunaire (cf.  {%soma°%}).

<P>{%°vimala-%} a. pur comme la lune (monta|gne = Kaila1sa ?).

<P>{%°çekhara-%} m. Çiva.

<P>{%°sam2nibha-%} a. = {%°prabha-.%}

<P>{%çaçi1ça-%} m. Çiva; {%°çiçu-%} Skanda.

<P>{@çaçvat@} adv. toujours de nouveau, perpe4|tuellement, continuellement;
e4ternellement; toujours, constamment; tout de suite, la11-dessus.

<P>{@ças2kuli-@} {%-i1-%} f. sorte de ga10teau.

<P>{@ças2pa-@} nt. herbe tendre et nouvelle, herbe.

<P>{%°tulya-%} a. qui ressemble a11 l'herbe tendre.

<P>{%°br2si1-%} f. sie11ge d'herbe tendre.

<P>{%°bhuj- °bhojana-%} m. herbivore.

<P>{@ÇAS-@} {%açasat; çaça1sa; çasyate; 2 çasta- °çasya%} -- couper, e4gorger.

<P>{@çaskuli1-@} v. {%ças2kuli1-.%}

<P>{@1çasta-@} ({@ÇAM2S-@}) a. v. loue4, approuve4; conside4re4 comme heureux
ou propice; beau.

<P>{@2çasta-@} ({@ÇAS-@}) a. v. coupe4, e4gorge4.

<P>{@3çasta-@} ({@ÇA1S-@}) a. v. puni.

<P>{@4çasta-@} nt. sorte de ceinture.

<P>{@1çastra-@} nt. invocation, louange; hymne re4cite4 (par le Hotr2, par
opposition au {%stoma-%} qui est chante4).

<P>{@2çastra-@} nt. instrument tranchant, e4pe4e, couteau, arme en ge4ne4ral;
{%-maya- -i1-%} a. con|sistant en e4pe4es (pluie); {%-vant-%} a. muni d'une
arme; {%-in-%} a. qui a des armes, qui porte des armes, arme4 d'une e4pe4e.

<P>{%°karma-kr2t-%} m. chirurgien.

<P>{%°kali-%} m. duel a11 l'e4pe4e.

<P>{%°graha-%} m. fait de prendre les armes, combat.

<P>{%°gra1havant-%} a. qui a pour armes des mons|tre11s marins (rivie11re).
[Page722-2]

<P>{%°gra1hin-%} a. qui prend les armes, arme4.

<P>{%°devata1-%} f. de4esse de l'e4pe4e, divinite4 guer|rie11re.

<P>{%°nitya-%} a. qui est continuellement sous les armes.

<P>{%°nya1sa-%} m. fait de cesser un combat.

<P>{%°pa1n2i(n)-%} a. qui a une e4pe4e a11 la main; m. guerrier arme4.

<P>{%°pu1ta-%} a. v. purifie4 par la mort sur le champ de bataille.

<P>{%°praha1ra-%} m. coup d'e4pe4e.

<P>{%°bhr2t-%} ag. arme4 d'une e4pe4e; m. guerrier arme4.

<P>{%°vikrayin-%} m. armurier.

<P>{%°vidva1m2s-%} partic. expert (dans le manie|ment) des armes.

<P>{%°vr2tti-%} m. mai10tre d'armes.

<P>{%°vyavaha1ra-%} m. emploi des armes.

<P>{%°vran2amaya-%} {%-i1-%} a. consistant en blessures cause4es par les armes.

<P>{%°çiks2a1-%} f. adresse (dans le maniement) de l'e4pe4e ou des armes.

<P>{%°çikhin-%} m. pl. armes (compare4es aux) flammes.

<P>{%°sam2pa1ta-%} m. bataille, combat.

<P>{%çastra1yudha-%} a. qui a pour arme l'e4pe4e (et non le Veda).

<P>{%çastra1stra-bhr2ttva-%} nt. fait de porter l'e4pe4e et le javelot.

<P>{%çastropaji1vin-%} m. qui vit (du me4tier) des armes; armurier (?).

<P>{%çastra1-çastr2i%} adv. e4pe4e contre e4pe4e.

<P>{@çastri1-@} f. couteau, poignard; {%-ika1-%} f. id.

<P>{%°çya1ma-%} a. bleua10tre comme la lame d'un poignard.

<P>{@1çasya-@} a. v. qui doit e10tre re4cite4 ou ce4le4|bre4 ou loue4; {%-a1-%}
f. vers de louange.

<P>{@2çasya-@} v. {%sasya-.%}

<P>{@çasyaka-@} nt. poussie11re (?).

<P>{@ÇA1-@} [{%çiça1ti çiçi1te%} ve4d.]; {%çita- ça1ta-%} -- (aigui|ser); v.
{%çita- ça1ta-%} s. v.

<P>{@ça1m2çapa1yana-@} m. patron. d'un mai10tre.

<P>{@1ça1ka-@} nt. herbe potage11re, le4gume, ve4ge4|tal; m. teck, Tectona
grandis; n. d'un Dvi1pa.

<P>{%°di1ks2a1-%} f. pl. fait de se nourrir exclusive|ment de le4gumes.

<P>{%°rasa-%} m. jus de le4gumes, bouillon; {%-i1-kr2-%} changer en jus de
le4gumes.

<P>{%°va1t2a- -ka-%} m. {%-ika1-%} f. jardin potager.

<P>{%ça1ka1çana-%} ({%ça1ka1sana-%}) a. qui se nourrit de le4gumes,
ve4ge4tarien; {%ça1ka1ha1ra-%} id.  [Page723-1]

<P>{@2ça1ka-@} a. relatif aux Çaka (Indoscythes) ou a11 leur prince.

<P>{@ça1kat2a1yana-@} m. patron. d'un grammai|rien.

<P>{@ça1kat2ika-@} m. charretier.

<P>{@ça1kapu1n2i-@} m. patron. d'un grammairien.

<P>{@ça1kam2bhari1-@} f. forme de Durga1.

<P>{@ça1kala-@} m. pl. e4le11ves de Ça1kalya; habi|tants de la ville de Ça1kala;
nt. n. d'une ville des Madra (Sia10lkot, au Penjab); a. relatif aux Ça1kala,
propre aux Ça1kala.

<P>{%°homa-%} m. sort d'oblation; {%-i1ya-%} a. relatif a11 cette oblation.

<P>{@ça1kalya-@} m. n. d'un mai10tre ve4dique.

<P>{@ça1ka1ri1-@} {%ça1ka1rika1-%} f. sorte de pra10krit (dia|lecte parle4 par
les Çaka ou les Çaka1ra).

<P>{@ça1kini1-@} f. sorte de de4mon femelle a11 la suite de Durga1; {%-tva-%}
nt. fait d'e10tre une Ça1kini1.

<P>{@ça1kuna-@} {%-i1-%} a. relatif aux oiseaux ou aux pre4sages; m. pre4sage,
augure; {%-ika-%} m. oise|leur; pe10cheur; {%-eya-%} m. patron. de l'Asura
Vr2ka.

<P>{@ça1kuntala-@} m. me4tron. du roi Bharata; nt.  = {%ça1kuntalopa1khya1na-; =
abhijn5a1na|çakuntala-.%}

<P>{%ça1kuntalopa1khya1na-%} nt. histoire de Çakun|tala1, e4pisode du MhBh.

<P>{@ça1kta-@} a. relatif a11 la Çakti (de Çiva); m. adoration de la Çakti,
secte çivai7te.

<P>{@ça1kti1ka-@} m. soldat arme4 de lance, lancier.

<P>{@ça1kya-@} m. n. d'une famille de guerriers de Kapilavastu, dont est issu le
Bouddha.

<P>{%°putri1ya-%} m. moine bouddhique.

<P>{%°bhiks2uki1-%} f. nonne bouddhique.

<P>{%°muni-%} m. n. de Gautama Buddha.

<P>{%°ça1sana-%} nt. doctrine ou enseignement du Bouddha.

<P>{@ça1kra-@} a. relatif a11 Indra, propre a11 l., consa|cre4 a11 I.

<P>{@ça1kvara-@} a. fort, puissant; m. taureau, boeuf.

<P>{@ça1kha-@} m. n. d'une manifestation de Skanda (ou de son fils).

<P>{@ça1kha1-@} f. rameau, branche (aussi fig.); division, subdivision,
espe11ce; extre4mite4 (bras ou jambe); doigt; e4cole ou secte ve4dique; version
d'un texte ve4d. propre a11 telle e4cole; {%-i1-%} f. ifc.; {%-maya- -i1-%} a.
qui consiste en bran|ches de (ifc.).  [Page723-2]

<P>{%°grahikaya1%} instr. adv. en s'accrochant aux branches.

<P>{%°nagara- -ka-%} nt. faubourg.

<P>{%°pus2pa-pala1çavant-%} a. qui a des branches, des fleurs et des feuilles.

<P>{%°ba1hu-%} m. bras (mince) comme un rameau.

<P>{%°bhr2t-%} m. arbre.

<P>{%°mr2ga-%} m. singe; {%-tva-%} nt. nature de singe.

<P>{%°vili1na-%} a. v. perche4 sur une branche (oiseau).

<P>{%°stha-%} ag. qui se tient sur une branche.

<P>{%ça1kha1nta-ga-%} a. qui a e4te4 jusqu'au bout d'une branche (du Veda).

<P>{%ça1kha1ntara-%} nt. autre e4cole (ve4dique).

<P>{@ça1khin-@} a. muni de branches, qui a (beau|coup de) branches; divise4 en
e4coles (Veda); m. arbre.

<P>{@ça1khila-@} m. n. d'un homme.

<P>{@ça1khi1ya-@} a. ifc. qui appartient a11 une e4cole ve4dique.

<P>{@ça1khot2a-@} m. n. de l'arbre Trophis aspera (petit et tordu).

<P>{@ça1m2kara-@} a. relatif a11 Çiva, appartenant a11 Çiva.

<P>{@ça1n3kha1yana-@} m. patron. d'un mai10tre ve4di|que, auteur d'un Bra1hman2a
et de Su1tra.

<P>{@ça1n3khika-@} m. qui souffle dans une con|que.

<P>{@ça1t2a-@} m. {%-i1-%} f. bande de tissu, pie11ce d'e4toffe; {%-ka-%} m.
nt. id.

<P>{@ça1t2ya1yana-@} m. n. d'un mai10tre et d'un le4|gislateur; pl. disciples de
ce mai10tre.

<P>{%°gotra-%} nt. la famille de Ç.

<P>{@ça1t2hya-@} nt. faussete4, fraude, malhonne10tete4, me4chancete4.

<P>{@1ça1n2a-@} {%-i1-%} a. fait de chanvre; f. ve10tement ou tissu de chanvre.

<P>{@2ça1n2a-@} m. {%-a1-%} f. meule; pierre de touche.

<P>{%ça1n2a1çman-%} nt. id.

<P>{@3ça1n2a-@} m. mesure de poids (= 4 ma1s2a).

<P>{@ça1n2ita-@} a. aiguise4, affile4.

<P>{@ça1n2d2ili1-@} f. n. d'une Bra10hmane.

<P>{%°putra-%} m. fils de Ça1n2d2ili1.

<P>{%°ma1tr2-%} f. me11re de Ça1n2d2ili1.

<P>{@ça1n2d2ilya-@} m. patron. de divers mai10tres et auteurs.

<P>{@1ça1ta-@} ({@ÇA1-@}) a. v. aiguise4, affile4, tran|chant, aigu; maigre,
fin.

<P>{%ça1todari1-%} f. femme a11 la taille fine.  [Page724-1]

<P>{@2ça1ta-@} nt. ifc. joie.

<P>{@3ça1ta-@} m. fripon.

<P>{@ça1ta-karn2i-@} {%-in-%} m. n. de divers personna|ges, not. de rois des
Andhra et de leur dy|nastie (aux premiers sie11cles de l'e11re).

<P>{@ça1ta-kumbha-@} nt. or; a. d'or; {%-maya- -i1-%} a. id.; {%°kaumbha-%} nt.
et a., {%-maya- -i1-%} a. id.

<P>{@ça1ta-kratava-@} {%-i1-%} a. relatif ou appartenant a11 Indra; (avec
{%a1ça1-%}) f. Orient.

<P>{@ça1tana-@} {%-i1-%} ag. qui fait tomber, qui coupe, qui de4truit.

<P>{@ça1ta-manyava-@} {%-i1-%} a. relatif ou apparte|nant a11 Indra; (avec
{%a1ça1-%}) f. Orient.

<P>{@ça1ta-va1hana-@} m. n. de rois et d'une dynas|tie (= {%çatakarn2i-%}); not.
de Ha1la.

<P>{@ça1ta-hrada-@} a. qui provient de l'e4clair.

<P>{@ça1tita-@} a. v. qu'on a fait tomber, coupe4, abattu, de4truit.

<P>{@ça1tin-@} ag. ifc. qui coupe.

<P>{@ça1trava-@} {%-i1-%} a. relatif a11 un ennemi, hostile, ennemi; m. ennemi;
{%-i1ya-%} a. id.

<P>{@ça1dvala-@} a. couvert d'herbe, verdoyant; nt. sg. et pl. place ou11
croi10t de l'herbe, gazon, pre4, endroit herbeux; {%-ita-%} nt. fait d'e10tre
cou|vert d'herbe; {%-in-%} a. couvert d'herbe, herbeux.

<P>{@ça1na-@} pour 2 {%ça1n2a-.%}

<P>{@ça1nita-@} pour {%ça1n2ita-.%}

<P>{@ça1naiç-cara-@} a. relatif a11 Saturne ou a11 son jour (samedi), qui a lieu
un samedi.

<P>{@1ça1nta-@} ({@1ÇAM-@}) a. v. calme4, apaise4, calme, tranquille, sans
passions; gentil, aima|ble, propice, de bon augure; cesse4, inter|rompu,
e4teint; ({%-am, dhik ç°%} ou {%-am2 pa1pam%} que ce mal soit e4carte4, a11 Dieu
ne plaise, tais-toi, non !); qu'on a rendu inoffensif, incapa|ble de nuire,
inoffensif; mort, de4ce4de4; m. fils d'un certain Idhmajihva; nt. tranquillite4,
calme spirituel; {%-a1-%} f. fille de Daçaratha; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
calme, tranquillite4 (d'esprit).

<P>{%°karn2a-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°gun2a-%} a. dont les qualite4s sont e4teintes, euphe4m. mort.

<P>{%°ghora-vimu1d2hatva-%} nt. calme, ve4he4mence et confusion.

<P>{%°cetas-%} a. qui a l'esprit apaise4.

<P>{%°jvara-%} a. dont la fie11vre est tombe4e.

<P>{%°manas-%} a. = {%°cetas-.%}

<P>{%°rajas-%} a. dont la poussie11re (ou la passion) est tombe4e.  [Page724-2]

<P>{%°raya-%} m. fils de Dharmasa1rathi.

<P>{%°raçmi-%} a. dont les rayons sont e4teints (soleil).

<P>{%°ru1pa-%} a. qui se montre tranquille.

<P>{%°sam2kalpa-%} a. apaise4.

<P>{%°sena-%} m. fils de Suba1hu.

<P>{%°hr2daya- ça1nta1tman-%} a. = {%°cetas-.%}

<P>{%ça1nta1rcis-%} a. dont la flamme s'est e4teinte (feu).

<P>{%ça1nta1loka-%} a. dont la lumie11re s'est e4teinte.

<P>{@2ça1nta-@} lire 1 {%ça1ta-.%}

<P>{@ça1m2tanava-@} m. patron. de Bhi1s2ma, v. le suiv.

<P>{@ça1m2tanu-@} m. n. d'un roi, fils de Prati1pa, pe11re de Bhi1s2ma;
{%-tva-%} nt. e4tat de Ça1m2tanu.

<P>{%ça1m2tanu1-ja-%} m. patron. de Bhi1s2ma.

<P>{@ça1ntayati@} de4n. calmer.

<P>{@ça1nti-@} f. tranquillite4, paix (de l'a10me), ab|sence de passions;
soulagement (d'une souf|france), cessation, extinction; fait d'e4carter une
calamite4, rite expiatoire ou propitiatoire en vue d'e4carter une calamite4;
paix, bien|e10tre, prospe4rite4, aise; be4ne4diction; destruc|tion, fin, repos
e4ternel, mort; n. d'un ou|vrage; Tranquillite4 personnifie4e; m. fils de
Vis2n2u et de Daks2in2a1; fils de Kr2s2n2a et de Ka1|lindi1; fils de Ni1la.

<P>{%°kara-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui e4carte une calamite4 ou apporte un soulagement (en
prononçant des formules, etc.).

<P>{%°deva1-%} f. fille de Devaka et femme de Vasu|deva.

<P>{%°parvan-%} nt. n. d'un Parvan du MhBh.

<P>{%°yukta-%} a. v. relatif au bien-e10tre ou a11 la prospe4rite4, de bon
augure.

<P>{%°çi1la-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°salila-%} nt. eau propitiatoire.

<P>{%°soma-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°homa-%} m. oblation propitiatoire.

<P>{%ça1nty-uda- -ka-%} nt.  = {%°salila-.%}

<P>{@ça1ntika-@} nt. rite propitiatoire pour e4carter de mauvaises
conse4quences.

<P>{@ça1ntvayati@} etc. v. {%sa1ntvayati.%}

<P>{@ça1pa-@} m. male4diction, impre4cation, ana|the11me; {%-am2 vac- da1-
pra-yam- ny-as- vi-sr2j|a1-diç-%} lancer une male4diction contre qq'un (loc.
ge4n. dat., acc. avec {%prati%}); {%-ta1-%} f. fait d'e10tre sous une
male4diction.

<P>{%°pariks2ata-%} a. v. frappe4 par une male4diction; {%°bha1j-%} ag. id.
[Page725-1]

<P>{%°mukti-%} f. fait d'e10tre libe4re4 d'une male4dic|tion; {%°muks2a-%} m.
id.; fait de lancer une male4diction.

<P>{%°yantrita-%} a. v. retenu par une male4diction.

<P>{%°çuka-%} m. devenu un perroquet a11 la suite d'une male4diction.

<P>{%°sama1yukta-%} a. v. = {%°pariks2ata-.%}

<P>{%ça1pa1nta-%} m. fin d'une male4diction ou de son effet.

<P>{%ça1pa1stra-%} a. arme4 de la male4diction.

<P>{%ça1potsarga-%} m. fait de lancer une male4dic|tion.

<P>{%ça1podaka-%} nt. eau employe4e dans une ce4re4|monie de male4diction.

<P>{%ça1poddha1ra-%} m. = {%°mukti-.%}

<P>{@ça1pita-@} a. v. qu'on a fait jurer par, qu'on a conjure4 au nom de
(instr.), qu'on rend res|ponsable de (instr. ifc.); maudit.

<P>{@ça1bari1-@} f. dialecte des Çabara.

<P>{@ça1balya-@} nt. me4lange, mixture.

<P>{@ça1basta-@} m. fils de Yuvana1çva et fondateur d'une ville; {%-i1-%} f. n.
de cette ville; {%-i-%} m. patron. descendant de Ça1basta.

<P>{@ça1bda-@} {%-i1-%} a. qui consiste en des sons ou en des mots, transmis
oralement.

<P>{@ça1mitra-@} a. relatif a11 celui qui e4gorge la victime; nt.  =
{%°karman-;%} place ou11 l'on de4|coupe des animaux, billot, e4tal.

<P>{%°karman-%} nt. office de celui qui e4gorge la victime.

<P>{@ça1mba-@} m. n. d'un prince; = {%sa1mba-.%}

<P>{@ça1mbara-@} {%-i1-%} a. relatif ou propre a11 Çam|bara.

<P>{@ça1mbhava-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Çiva, propre a11 Ç., consacre4 a11 Ç.;
{%-i1ya-%} id.

<P>{@ça1mya-@} a. relatif a11 la tranquillite4, qui poursuit la paix; nt. paix,
conciliation; {%-ta1-%} f. id.

<P>{@ça1yayitavya-@} a. v. qu'il faut e4tendre sur (loc.).

<P>{@ça1yita-@} ({@2ÇI1-@}) a. v. e4tendu, mis (dans ou sur, loc.); qu'on a
fait dormir, qu'on a envoye4 dormir.

<P>{@ça1yin-@} a. not. ifc. gisant, qui est e4tendu, reposant, habitant;
{%çayita1-%} f. ifc. fait d'e10tre e4tendu, de se reposer, de dormir, d'habiter.

<P>{@ça1ra-@} {%-ka-%} a. bigarre4, tachete4; m. n. d'une pie11ce au jeu de
de4s.

<P>{%ça1ri1-kr2ta-%} a. v. bigarre4, tachete4.  [Page725-2]

<P>{@ça1ran2ika-@} a. qui cherche protection ou asile.

<P>{@ça1ra-talpika-@} a. proclame4 au lit de mort d'un guerrier.

<P>{@ça1rada-@} {%-i1-%} a. qui pousse ou mu10rit en au|tomne, produit en
automne, automnal, mu10r; frais (eau).

<P>{%ça1radendu-%} m. lune d'automne.

<P>{@ça1rada1-@} f. n. de Sarasvati1; de Durga1.

<P>{@ça1radvata-@} m. patron. de Kr2pa; d'un dis|ciple de Kan2va; {%-i1-%} f.
Kr2pi1.

<P>{%ça1radvati1-suta-%} m. fils de Kr2pi1.

<P>{@ça1ra1jira-@} nt.  = {%ça1la1jira-.%}

<P>{@ça1ri-@} f. caparaçon (d'un e4le4phant); selle; m. pie11ce au jeu d'e4checs
(= {%sa1ri-%}).

<P>{%°prastara-%} m. n. d'un joueur.

<P>{@ça1rika-@} a. bigarre4, colore4.

<P>{@ça1rika1-@} f. oiseau dit maina, sorte de perru|che ou merlette; n. d'une
forme de Durga1.

<P>{%°ku1t2a-%} nt. n. d'une localite4; {%°pi1t2ha-%} id.

<P>{@ça1rita-@} = {%ça1rika-.%}

<P>{@ça1ri1ra-@} {%-i1-%} a. corporel, relatif ou associe4 au corps, provenant.
du corps; nt. constitution corporelle; excre4ments; {%-ka-%} a. id.; nt. joies
et souffrances corporelles.

<P>{@ça1rkara1ks2ya-@} m. patron. descendant d'un certain Çarkara1ks2a.

<P>{@ça1rga1la-@} v. {%sa1rga1la-.%}

<P>{@ça1rn3ga-@} m. sorte d'oiseau ({%-i1-%} f.); nt. arc (not. de Vis2n2u ou
Kr2s2n2a); {%-ka-%} m. {%-ika1-%} f. sorte d'oiseau; {%-in-%} m. Vis2n2u
(Kr2s2n2a).

<P>{%°dhanvan-%} m. Vis2n2u.

<P>{%°paks2in-%} m. l'oiseau Ç.

<P>{%°pa1n2i- °bhr2t-%} m. Vis2n2u.

<P>{@ça1rn3garava-@} m. n. d'un disciple de Kan2va.

<P>{@ça1rdu1la-@} m. tigre; ifc. le premier ou le meilleur parmi; n. d'un
Ra1ks2asa; {%-i1-%} f. ti|gresse (aussi mythique, me11re des tigres et des
fauves).

<P>{%°mr2ga-sevita-%} a. v. fre4quente4 par les tigres et les be10tes sauvages.

<P>{%°vikri1d2ita-%} nt. n. d'un me11tre (4×19 syllabes).

<P>{@ça1rva-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Çiva, consacre4 a11 Ç., propre a11 Ç.

<P>{@ça1rvara-@} {%-i1-%} a. nocturne; f. nuit; nt. obs|curite4, te4ne11bres.
[Page726-1]

<P>{@ça1la-@} m. n. de l'arbre Vatica robusta, Ça1l, qui sert a11 la
construction des maisons; en|ceinte, mur; fils de Vr2ka.

<P>{%°gra1ma-%} m. n. d'un village sacre4 des Vis2|n2oui7tes, situe4 sur la
rivie11re Gan2d2aki1 (et d'ou11 proviennent les ammonites ve4ne4re4es, de me10me
nom).

<P>{%°nirya1sa-%} m. re4sine qui de4coule de l'arbre Ça1l.

<P>{%°pus2pa-%} nt. fleur de Ça1l; {%°pus2pa-nibha-%} a. qui ressemble aux
fleurs de Ça1l (rouge-jauna10|tre11s); {%°pus2pa-maya- -i1-%} a. fait de fleurs de
Ça1l.

<P>{%°pota-%} m. jeune arbre Ça1l.

<P>{%°pra1m2çu-%} a. aussi haut qu'un Ça1l.

<P>{%°bhan5jika1-%} f. statue (en bois de Ça1l).

<P>{%°sam2ka1ça-%} a. qui ressemble a11 l'arbre Ça1l.

<P>{%°skandha- °stambha-%} m. tronc de Ça1l.

<P>{@ça1la(n3)kat2an3kat2a-@} m. n. d'un Ra1ks2asa; a. relatif a11 ce Ra1ks2asa;
{%-i1-%} f. n. d'une Ra1ks2asi1.

<P>{@ça1lan3ka1yana-@} m. patron. d'un R2s2i.

<P>{%-i1-putra-%} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@ça1labha-@} a. d'un moucheron; (avec {%vidhi-%}) m. conduite e4tourdie d'un
moucheron (qui se jette dans la flamme).

<P>{@ça1la1-@} f. hutte, maison, salle; e4table.

<P>{%°mr2ga-%} m. chacal.

<P>{%°stha-%} a. qui vit dans une e4table (e4le4phant).

<P>{@ça1la1jira-@} m. sorte de plat.

<P>{@ça1la1vatya-@} m. patron. d'un certain Ça1la1|vant.

<P>{@1ça1li-@} m. riz, toute ce4re4ale semblable au riz; pl. riz, grains de
riz.

<P>{%°kan2a-%} m. grains de riz.

<P>{%°ku1t2a-%} nt. tas de riz.

<P>{%°gopi1-%} f. gardienne d'une rizie11re.

<P>{%°ja1la-%} nt. masse de riz.

<P>{%°bhavana-%} nt. rizie11re.

<P>{%°va1ha-%} m. boeuf employe4 au transport du riz ou mesure de riz (?);
{%-na-%} n. d'un roi de la dynastie des Ça1takarn2i (= Ça1tava1hana).

<P>{%°çu1ka-%} m. nt. barbe (d'e4pi) de riz; m. n. d'un Maurya.

<P>{%°hotra-%} m. n. d'un Muni, auteur d'ouvra|ges d'hippologie; nt. ces
ouvrages; {%°hotra|jn5a-%} ag. qui connai10t ces ouvrages.

<P>{%ça1ly-anna-%} nt.  {%°odana-%} m. nt. riz cuit.

<P>{@2ça1li-@} m. civette (?).

<P>{@ça1lin-@} a. qui posse11de une maison, une salle, etc.; ifc. qui posse11de,
plein de, bien muni de; [Page726-2] digne d'e4loges (?); {%-i1-%} f. n. d'une
femme; d'un me11tre (4×11 syllabes).

<P>{@ça1li1na-@} a. modeste, timide; nt. maintien re4serve4, not. fait
d'accepter les aumo10nes sans mendier; {%-ta1-%} f. modestie, timidite4,
re4serve.

<P>{%°çi1lata1-%} f. {%°çi1latva-%} nt. fait d'avoir une na|ture re4serve4e.

<P>{@ça1li1ya-@} nt.  (?) rizie11re; {%ça1leya-%} nt. id.

<P>{@ça1lu1ka-@} nt. racine de lotus comestible.

<P>{%°kanda-%} m. nt. id.

<P>{@ça1lmala-@} m. ifc. cotonnier; n. d'un Dvi1pa; {%-i1-%} m. f. (aussi
{%-i1-%} f.) cotonnier (Salmalia mala|barica, arbre e4pineux a11 fleurs rouges);
m. n. d'un Dvi1pa; {%-i1-%} f. n. d'une rivie11re de l'enfer; d'une autre
rivie11re; {%-ika-%} a. du Ça1lmali.

<P>{%ça1lmali1-phalaka-%} nt. planche (a11 laver) en bois de Ça1lmali1.

<P>{@ça1lva-@} m. pl. n. d'un peuple (Ouest des Aravalli); sg. n. de divers
rois; {%-ka- -ika1-%} a. relatif aux Ç., appartenant aux Ç., qui gou|verne sur
les Ç.

<P>{%°ra1ja- -an-%} m. roi des Ç.

<P>{@ça1lvakini1-@} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@ça1lva1yana-@} a. = {%ça1lvaka-.%}

<P>{@ça1lveya-@} m. pl. n. d'un peuple; {%-ka-%} id.

<P>{@1ça1va-@} m. petit d'animal; {%-ka-%} id.  (rar. applique4 a11 l'enfant de
l'homme).

<P>{@2ça1va-@} a. cadave4reux, cadave4rique; pro|duit par un cadavre.

<P>{@ça1vari1-@} a. {%ça1bari1-.%}

<P>{@ça1vasta-@} etc. v. {%ça1basta-.%}

<P>{@ça1çabindu-@} {%-i1-%} a. descendant de Çaçabindu.

<P>{@ça1çvata-@} {%-i1-%} a. e4ternel, perpe4tuel, continuel ({%çaçvati1h2
sama1h2%} pendant une suite ininter|rompue d'anne4es, toujours); nt.
continuite4, e4ternite4; {%-am%} e4ternellement, perpe4tuellement, toujours;
{%-tva-%} nt. id.; {%-ika-%} a. id.

<P>{@ÇA1S-@} {%ça1sti%} ({%çis2ya1t aça1t%}) {%ça1ste%} ({%ça1si1ta
ça1|sa1na-%}) {%ça1sati -te;%} {%çaça1sa%} ({%çaça1suh2%}); {%açis2at;
ça1sis2yati -te; ça1syate çis2yate; çis2t2a-%} ({%çasta-%}) {%ça1sita- ça1stum
ça1situm ça1sitva1 °çis2ya °ça1sya%} -- punir, cha10tier; tenir en son
pouvoir, re4gir; gouverner, re4gner sur (aussi avec {%ra1jyam%}); ordonner,
commander (a11 qq'un, acc., de faire qqch., inf. ou discours direct suivi
d'{%iti%}); prescrire; enseigner, instruire (de qqch., loc.); = {%ÇAM2S-%}
louer; annoncer, proclamer; pass. e10tre puni, etc.  [Page727-1]

<P>{@ça1saka-@} m. mai10tre, pre4cepteur, gou|verneur.

<P>{@ça1sana-@} {%-i1-%} ag. qui soumet, qui punit; qui enseigne, pre4cepteur
nt. punition, cha10ti|ment, correction; gouvernement; pouvoir sur (ifc.); e4dit
royal, charte; ordre, e4dit, de4cret, disposition ({%-a1t%} sur l'ordre de,
ge4n.); enseignement, instruction; doctrine, foi, re|ligion; {%-i1ya-%} a. v.
qui doit e10tre enseigne4 par (ge4n.).

<P>{%°du1s2aka-%} ag. qui transgresse un ordre (royal).

<P>{%°dhara-%} m. messager.

<P>{%°para1n3mukha- -i1-%} a. qui de4sobe4it a11 un ordre.

<P>{%°vartin-%} a. qui obe4it aux ordres de (ge4n.).

<P>{%°valaya-%} m. nt. bracelet (servant) de cachet.

<P>{%°ha1rin-%} m. = {%°dhara-.%}

<P>{@ça1sita-@} ({@ÇA1S-@}) a. v. puni, cha10tie4; tenu, contro10le4; gouverne4,
commande4; instruit.

<P>{@ça1sitr2-@} ag. et m. qui punit, qui cha10tie; qui gouverne, qui commande
sur; qui enseigne, mai10tre.

<P>{@ça1sin-@} ag. ifc. qui gouverne, qui re11gne sur; qui enseigne, qui
instruit.

<P>{@ça1sti-@} m. n. de la racine {%ÇA1S-.%}

<P>{@ça1str2-@} ag. et m. qui punit, qui cha10tie; qui domine, qui re11gne; qui
donne un ordre; qui enseigne, mai10tre; {%-tva-%} nt. fait de dominer, de
re4gner.

<P>{@ça1stra-@} nt. ordre, loi; enseignement, ins|truction, bon conseil,
re11gle, the4orie, norme, pre4cepte; ouvrage didactique, traite4 technique
faisant autorite4 (ifc. traite4 de, la science de); recueil de pre4ceptes;
doctrine, science; {%-tas -vat%} adv. selon les Ça1stra, d'apre11s les re11gles.

<P>{%°kr2t-%} m. auteur d'un Ça1stra.

<P>{%°gan5ja-%} m. n. d'un perroquet.

<P>{%°caks2us-%} a. qui a les Ça1stra pour yeux, qui voit par eux.

<P>{%°cintaka- °jn5a-%} ag. qui connai10t les Ça1stra, savant.

<P>{%°darçana-%} nt. fait d'e10tre mentionne4 dans un Ça1stra; {%-a1t =
ça1stratas.%}

<P>{%°dasyu-%} m. voleur de science.

<P>{%°dr2s2t2a-%} a. v. cite4 dans les Ça1stra; prescrit, qui est d'accord avec
la doctrine, re4gulier; {%-i-%} a. = {%°caks2us-.%}

<P>{%°pa1n2i%} ({%n%})- lire {%çastra°.%}

<P>{%°buddhi-%} f. savoir, science.

<P>{%°varjita-%} a. v. pour lequel il n'y a pas de norme.  [Page727-2]

<P>{%°va1da-%} m. parole (qui se trouve) dans un Ça1stra; {%-in-%} mai10tre.

<P>{%°vid-%} = {%°jn5a-.%}

<P>{%°vimukha-%} a. qui n'est pas enclin a11 l'e4tude.

<P>{%ça1stra1nanus2t2ha1na-%} nt. me4pris des Ça1stra.

<P>{%ça1stra1bhijn5a-%} ag. qui connai10t les Ça1stra.

<P>{@1ça1sya-@} a. v. punissable, qui doit e10tre puni; e10tre gouverne4 ou
contro10le4; 2 = {%sasya-.%}

<P>{@ÇI-@} v. {%ÇA1-.%}

<P>{@çim2ça-@} m. sorte d'arbre fruitier.

<P>{@çim2çapa1-@} f. (me4tr.  {%-a-%} m.) n. de l'arbre Dalbergia Sisu.

<P>{@çiktha-@} v. {%siktha-.%}

<P>{@çikya-@} nt. corde servant a11 tirer une charge; objet suspendu a11 une
corde; plateau d'une balance.

<P>{@ÇIKS2-@} (de4s. de {%ÇAK-%}) {%çiks2ate%} ({%-ti%}) ({%çiks2a1n2a-%});
{%çiçiks2a; çiks2yate çiks2ayati%} ({%-te%}) -- e4tudier, apprendre (qqch.,
acc.; de qq'un, abl. ou ge4n. avec {%saka1ça1t%}); s'exercer en (loc.); moy.
offrir ses services a11 qq'un (acc.); pass. e10tre instruit; caus. instruire,
enseigner (qqch. acc. loc.; a11 qq'un, acc. ge4n.; aussi inf. et acc.).

<P>{@çiks2a-@} m. n. d'un roi des Gandharva.

<P>{@çiks2aka-@} ag. et m. qui enseigne, mai10tre, e4ducateur.

<P>{@çiks2an2a-@} nt. fait d'instruire en; {%-i1ya-%} a. v. qui doit e10tre
instruit en (acc.).

<P>{@çiks2a1-@} f. connaissance, art, adresse (en qqch., loc. ifc.); {%-aya1
-a1bhis%} avec art, selon les re11gles de l'art; enseignement, doctrine, leçon;
enseignement phone4tique des textes ve4diques conside4re4 comme un Veda1n3ga;
titre ge4ne4rique des traite4s donnant cet enseigne|ment; {%-vant-%} a.
instructif, qui contient un enseignement (fable).

<P>{%°pada-%} nt. pre4cepte de morale.

<P>{%°samuccaya-%} m. n. d'un traite4 bouddhique.

<P>{%°svara-%} m. son prononce4 d'apre11s les re11gles de la Çiks2a1.

<P>{%çiks2a1ks2ara-%} nt. id.; a. prononce4 correcte|ment d'apre11s les re11gles
de la Çiks2a1.

<P>{@çiks2ita-@} ({@ÇIKS2-@}) a. v. appris, e4tudie4; qui a appris; instruit,
exerce4 (en qqch., acc. loc. ifc.); nt. enseignement, instruction.

<P>{@çiks2itu-ka1ma-@} a. qui de4sire apprendre, apprenti.

<P>{@çikhan2d2a-@} m. touffe ou me11che de poils ou [Page728-1] de cheveux (au
sommet de la te10te); queue de paon; cre10te; sorte de plante (?); {%-ka-%}
touffe de poils, me11che de cheveux; queue de paon.

<P>{%°gan2d2ika1-%} f. cre10te.

<P>{@çikhan2d2ita-@} nt. n. d'un me11tre (4×11 syl|labes).

<P>{@çikhan2d2in-@} a. qui (n')a (qu')une touffe ou une me11che de cheveux (e4p.
de divers dieux); m. paon; n. d'un fils de Drupada; {%-i1-%} f. paonne; fille de
Drupada (qui fut change4e en homme); femme d'un certain Antardha1na;
-({%i%}){%mant-%} a. riche en paons.

<P>{@çikhara-@} a. pointu, dentele4; m. nt. pointe, pic (d'une montagne); sommet
(d'un arbre); fai10te, tour, objet pointu, pointe (en ge4ne4ral); nt. n. d'une
arme mythique; m. n. d'un homme; {%-a1- -i1-%} f. n. d'une massue mythique.

<P>{%°daçana1-%} a. f. qui a les dents pointues (ou semblables a11 des boutons
de jasmin ?).

<P>{%°sena-%} m. n. d'un homme.

<P>{@çikharin-@} a. pointu, qui a des pointes ou des dentelures; m. montagne;
-({%n2%}) {%i1-%} f. n. d'un me11tre (4×17 syllabes).

<P>{%çikhari-pattrin-%} m. montagne aile4e ou vo|lante.

<P>{%çikhari1ndra-%} m. prince des montagnes.

<P>{@çikha1-@} f. touffe de cheveux; toupet (not. du paon); flamme; rayon;
pointe (en ge4|ne4ral), bout, frange; {%-vant-%} a. flamboyant, bru10lant; m.
feu; n. d'un homme.

<P>{%°jat2a-%} a. qui n'a qu'une touffe de cheveux (au sommet de la te10te).

<P>{%°da1man-%} nt. guirlande porte4e sur la te10te (?).

<P>{%°dhara-%} m. paon; {%°dhara-ja-%} plume de paon.

<P>{%°man2i-%} m. diade11me, bijou qu'on porte sur la te10te; ifc. chose
excellente parmi.

<P>{%çikha1bharan2a-%} nt. diade11me.

<P>{%çikhopanis2ad-%} f. n. d'une Upanis2ad.

<P>{@çikhin-@} a. qui a une touffe ou une me11che; m. paon; feu ou dieu du feu;
n. d'un serpent de4mon; {%-i1-%} f. paonne; {%çikhita1-%} f. e4tat de paon.

<P>{%çikhi-dyut-%} a. resplendissant comme le feu.

<P>{%°piccha-%} nt. queue de paon.

<P>{@çigru-@} {%-ka-%} m. plante Moringa pterygo|sperma.

<P>{@çic-@} f. = {%çikya-;%} filet.

<P>{@ÇIN5J-@} {%çin3kte çin5jate; çin5jita-%} -- produire un son perçant,
tinter, cliqueter; {%çin5jant|çin5ja1na-%} partic. qui tinte; a. v. id.; nt. son
perçant, tintement, cliquetis.  [Page728-2]

<P>{%çin5jat-s2ad2-an3ghri-%} a. plein d'abeilles bour|donnantes.

<P>{%çin5jad-valaya-subhaga-%} a. agre4able par le cliquetis de ses bracelets.

<P>{@çin5ja1-@} f. cliquetis (not. des bracelets d'argent).

<P>{@çin5jini1-@} f. corde (d'un arc).

<P>{@çita-@} ({@ÇA1-@}) a. v. aiguise4, tranchant; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre
aiguise4.

<P>{@çiti-@} a. blanc (cf. 2 {%sita-%}); noir, bleu-noir.

<P>{%°kan2t2ha-%} a. au cou noir (ou blanc, e4p. de Rudra-Çiva); m. sorte
d'oiseau de proie; paon; Çiva; {%-ka-%} a. au cou bleu (paon).

<P>{%°gala-%} m. paon.

<P>{%°pa1da-%} a. aux pieds blancs.

<P>{%°prabha-%} a. blancha10tre.

<P>{%°ratna-%} nt. saphir.

<P>{%°va1sas-%} a. habille4 d'une e4toffe fonce4e; m. Balara1ma.

<P>{@çithila-@} a. la10che, rela10che4, de4lie4, flasque, mou; {%-ta1-%} f. fait
d'e10tre la10che, etc.; {%-i1-kr2-%} rela10cher, la10cher, affaiblir, laisser
aller; {%-i1-bhu1-%} devenir la10che ou flasque.

<P>{%°sama1dhi-%} a. faible, dont l'attention est rela10che4e.

<P>{@çithilayati@} de4n. rela10cher, de4faire (ve10te|ment); {%-te%} laisser
passer (var.); {%çithilita-%} a. v. rela10che4, de4fait, la10che, flasque.

<P>{%çithilita-jya-%} a. dont la corde est rela10che4e (arc).

<P>{%°mr2n2a1la-%} a. forme4 de fibres de lotus la10ches (bracelet, v. l.
{%praçithila°%}).

<P>{@çithila1yate@} de4n. se rela10cher.

<P>{@çini-@} m. n. de divers personnages.

<P>{%°pravi1ra-%} m. he4ros de la descendance de Çini.

<P>{%°va1sa- -i1-va1sa-%} m. n. d'une montagne.

<P>{@çipivis2t2a-@} m. Vis2n2u.

<P>{@çipha1-@} f. sorte de racine ou de canne flexible (employe4e pour les
cha10timents corporels).

<P>{@çibi-@} m. n. d'un roi des Uçi1nara (qui donna son corps pour sauver une
colombe), pl. ses descendants; fils d'Indra; n. d'un Daitya.

<P>{%°carita- °caritra-%} nt. histoire de Çibi, e4pi|sode du MhBh.

<P>{@çibika1-@} f. palanquin, litie11re.

<P>{@çibira-@} nt. camp, campement; tente royale; tente (en ge4ne4ral).

<P>{@çimbi-@} f. cosse, le4gume.  [Page729-1]

<P>{@çir-@} (nom.  {%çi1h2%}) ag. ifc. qui maltraite, qui blesse.

<P>{@çira-@} m. = {%çiras-.%}

<P>{%°sna1ta-%} = {%çirah2°.%}

<P>{@çiras-@} nt. te10te; {%çiro da1-%} donner sa te10te, c.-a11-d. sa vie;
{%çirasa1 grah- dha1- dhr2- vi-dhr2|vah-%} mettre sur la te10te, porter sur la
te10te; {%-a1 kr2-%} mettre sur sa te10te, c.-a11-d. accepter avec de4fe4rence,
tenir en grand honneur; {%-a1 pra|grah- gam- abhi-gam ya1- pra-n2am-
ni-pat|pra-n2i-pat-%} toucher avec la te10te, se prosterner devant; {%-a1
caran2au nata-%} prosterne4 aux pieds, touchant les pieds avec sa te10te en
signe de respect; {%-i kr2- ni-dha1-%} mettre sur sa te10te; {%-i stha1-%}
e10tre ou se trouver sur la te10te de qq'un; e10tre tre11s au-dessus de (ge4n.);
sommet, pic, fai10te; avant-garde (d'une arme4e); partie ante4rieure,
commencement (not. d'un texte); ifc. chef, le principal, le premier (d'une
classe, etc.); {%-a- -ka-%} ifc.  = {%çiras-.%}

<P>{%°tra-%} nt. casque; {%°tra1n2a-%} id.

<P>{%çirah2-kapa1la-%} nt. cra10ne.

<P>{%°kampa-%} m. (aussi pl.) fait de secouer la te10te; {%-in-%} a. qui tremble
de la te10te.

<P>{%°kriya1-%} f. ifc. fait de pre4senter la te10te de.

<P>{%°pran2a1ma-%} m. fait de plier la te10te.

<P>{%°çu1la-%} nt. violent mal de te10te.

<P>{%°çes2a-%} m. Ra1hu.

<P>{%°çrit-%} ag. ifc. qui est a11 la te10te de.

<P>{%°stha-%} ag. qui se trouve sur la te10te, qui est suspendu sur la te10te de
qq'un (fig.).

<P>{%°stha1na-%} nt. lieu principal, chef-lieu.

<P>{%°sna1ta-%} a. v. qui s'est lave4 la te10te.

<P>{%çiraç-cheda-%} m. fait de couper la te10te, de4ca|pitation; {%-na-%} nt.
id.

<P>{%çiro-gha1ta-%} m. coup sur la te10te.

<P>{%°jvara-%} m. fie11vre accompagne4e de mal de te10te.

<P>{%°dhara-%} m. {%-a1-%} f. cou.

<P>{%°dha1man-%} nt. chevet, te10te du lit.

<P>{%°dhi- °dhra-%} m. = {%°dhara-.%}

<P>{%°nati-%} f. fait de courber la te10te.

<P>{%°bha1ga-%} m. sommet (d'un arbre); te10te (du lit).

<P>{%°bhita1pa-%} m. mal de te10te.

<P>{%°man2i-%} m. bijou (que l'on porte) sur la te10te, diade11me; le premier
parmi (ge4n. ifc.); {%-ta1-%} f. fait d'e10tre le premier.

<P>{%°ma1tra1vaçes2a-%} a. dont il ne reste que la te10te.

<P>{%°raks2in-%} m. garde (du corps) d'un prince.

<P>{%°ruj- -a1-%} f. = {%çirah2-çu1la-.%}

<P>{%°ruha-%} m. cheveu.

<P>{%°rti- °vedana1-%} f. = {%çirah2-çu1la-.%} [Page729-2]

<P>{%°ves2t2ana-%} nt. turban.

<P>{%°vrata-%} nt. n. d'une ce4re4monie religieuse.

<P>{%°hr2t-kamala-%} nt. te10te et coeur conside4re4 comme deux lotus.

<P>{%çirasi-ja-%} m. cheveu; {%°ja-pa1ça-%} me11che de cheveux.

<P>{@çirastas@} adv. de la te10te.

<P>{@çira1-@} f. v. {%sira1-.%}

<P>{@çiri1s2a-@} m. n. de l'arbre Acacia sirissa; nt. ses fleurs; {%-ka-%} m. =
{%çiri1s2a-%} m.

<P>{%°kusuma-%} nt. fleur de cet arbre.

<P>{@çila-@} m. (nt.) glane; glanage; m. fils de Pa1riya1tra.

<P>{%°tari-%} lire {%°rati-.%}

<P>{%°rati-%} a. qui se contente de glaner.

<P>{%°vr2tti-%} a. qui vit de la glane.

<P>{%çila1ndhas-%} nt. glane comme nourriture.

<P>{%çila1ha1rin-%} m. glaneur.

<P>{%çilon5cha-%} nt. sg.  (ou m. du.) glanage; {%-na-%} nt. id.; {%°vr2tti-%}
f. fait de vivre de la glane; a. qui vit de la glane.

<P>{@çilaka-@} m. n. d'un homme.

<P>{@1çila1-@} f. pierre, rocher, roc; n. d'une ri|vie11re; {%-maya- -i1-%}
({%-a1-%}) a. fait de pierres, qui consiste en pierres; {%-tva-%} nt. fait
d'e10tre une pierre, nature de la pierre.

<P>{%°gr2ha-%} nt. habitation dans la pierre, maison de pierre.

<P>{%°ghana-%} a. aussi dur que la pierre.

<P>{%°jatu-%} nt. bitume.

<P>{%°tala-%} nt. pierre ou rocher a11 surface hori|zontale.

<P>{%°pat2t2a-%} m. pierre plate (pour s'asseoir ou pour moudre).

<P>{%°bha1va-%} m. nature de la pierre.

<P>{%°vars2in-%} a. qui fait pleuvoir des pierres.

<P>{%°vaha-%} m. pl. n. d'un peuple; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°veçman-%} nt. grotte.

<P>{%°çastra-%} nt. arme de pierre.

<P>{%°çita-%} a. v. aiguise4 sur une pierre.

<P>{%°stambha-%} m. pilier de pierre.

<P>{%çila1sana-%} a. assis sur une pierre.

<P>{%çiloccaya-%} m. montagne.

<P>{%çiloraska-%} a. qui a une poitrine de pierre (Hima1laya).

<P>{%çili1-bhu1ta-%} a. v. change4 en pierre, devenu aussi dur qu'une pierre.

<P>{@2çila1-@} f. croc (?).

<P>{@çila1-kusuma-@} nt. fleurs de Storax.

<P>{@çili1-@} f. femelle de grenouille (?).  [Page730-1]

<P>{%°pr2s2t2ha-%} a. e4p. d'une e4pe4e (?); {%°mukha-%} id.; m. fle11che;
abeille; n. d'un lie11vre.

<P>{@çili1ndhra-@} nt. fleur du bananier.

<P>{@çilpa-@} nt. ornement, de4coration; oeuvre d'art; art, me4tier; m. nt.
activite4 en ge4ne4ral; {%-vant-%} m. artisan; {%-ika-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{%°ka1ra- -ka-%} m. ({%-i1- -ika1-%} f.) artiste, artisan.

<P>{%°ka1rin2i1-%} f. danseuse professionnelle.

<P>{%°ji1vika1-%} f. art ou me4tier dont on vit.

<P>{%°praja1pati-%} m. Viçvakarman.

<P>{%°ça1stra-%} nt. n. ge4ne4rique des manuels d'ar|chitecture.

<P>{%çilpopaka1ra- çilpopajivin-%} m. artiste, artisan.

<P>{%çilpopaca1ra-yukta-%} a. v. et m. qui vit de l'exercice de son art.

<P>{@çilpin-@} a. qui connai10t un me4tier; m. arti|san, artiste, ouvrier;
{%-i1-%} f. femme artisan, etc.

<P>{@çiva-@} a. bienfaisant, propice, de bon aus|pice, salutaire, heureux; m. n.
euphe4m. de Rudra, plus tard dieu de la trinite4 hindoue, dieu destructeur; fils
d'un certain Idhma|jihva; n. d'un fourbe; du. le dieu Çiva et sa femme; pl. n.
d'une classe de Bra10hmanes; nt.  (m.) bien-e10tre, prospe4rite4, bonheur,
be4ne4|diction; {%-a1ya -ena%} heureusement; {%-a1ya ga|myata1m%} bon voyage !;
n. de la maison dans laquelle devaient e10tre bru10le4s les Pa1n2d2ava; d'un
Vars2a dans le Jambudvi1pa; {%-a1-%} f. e4nergie de Çiva personnifie4e en sa
femme (Durga1, Pa1rvati1, etc.); nom euphe4m. du chacal (con|side4re4 comme de
mauvais augure); femme d'An3giras; {%-tara-%} compar.  {%-tama-%} sup. plus ou
tre11s favorable ou heureux; {%-maya- -i1-%} ({%-a1-%}) a. plein de bonheur,
entie11rement consacre4 a11 Çiva.

<P>{%°ks2etra-%} nt. contre4e consacre4e a11 Çiva; n. d'une contre4e.

<P>{%°datta-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°da1yin-%} a. var. de {%çivata1ti-.%}

<P>{%°da1sa-%} m. n. de divers personnages et not. de l'auteur de la
Veta1lapan5cavim2çatika1.

<P>{%°pura-%} nt. n. de diverses villes.

<P>{%°bhu1ti- -ka-%} m. n. d'un ministre.

<P>{%°mantra-%} m. formule de Çiva.

<P>{%°ru1pin-%} a. qui a la forme de Çiva.

<P>{%°lin3ga-%} nt. phallus (de Çiva).

<P>{%°varman-%} m. n. d'un ministre.

<P>{%°sam2kalpa-%} m. n. d'un passage de la Va1j.  Sam2hita1.

<P>{%°su1tra-%} nt. n. des 14 Su1tra par lesquels s'ouvre la grammaire de
Pa1n2ini (attribue4s au dieu Çiva).

<P>{%çiva1gama-%} m. n. d'un ouvrage.  [Page730-2]

<P>{%çiva1deçaka-%} m. astrologue.

<P>{%çiva1yatana-%} nt.  {%çiva1laya-%} m. temple con|sacre4 a11 Çiva.

<P>{%çivetara-%} a. adverse, funeste.

<P>{%çivam2-kara-%} m. le Cha10timent personnifie4.

<P>{@çivata1ti-@} a. bienfaisant, propice, qui apporte le bonheur; f.
bien-e10tre.

<P>{@çivi-@} {%çivika1- çivira-%} v. {%çibi-,%} etc.

<P>{@çiçayis2u-@} a. qui a envie de dormir, som|nolent.

<P>{@çiçira-@} a. frais, froid; m. nt. froid, frai10|cheur, gel; saison
frai10che (de4but du prin|temps comprenant les mois de Ma1gha et Pha1lguna); m.
n. d'une montagne; {%-a1-%} f. sorte d'arme mythique; {%-tara-%} compar. plus
frais, tre11s rafrai10chissant; {%-i1-kr2-%} refroidir, rafrai10chir;
{%-i1-bhu1-%} e10tre rafrai10chi.

<P>{%°kiran2a- °di1dhiti-%} m. lune.

<P>{%°mathita-%} a. v. tourmente4 par le froid.

<P>{%°ma1sa-%} m. mois frais.

<P>{%°raçmi-%} m. = {%°kiran2a-.%}

<P>{%°çri1-%} f. beaute4 de la saison frai10che.

<P>{%çiçira1m2çu-%} a. qui a des rayons froids; m. lune; {%-tva-%} nt. fait
d'avoir des rayons froids.

<P>{%çiçira1tyaya- çiçira1pagama-%} m. printemps.

<P>{%çiçiropaca1ra-%} m. appareil a11 rafrai10chir.

<P>{@çiçirayati@} de4n. refroidir, rafrai10chir.

<P>{@çiçira1yate@} de4n. se refroidir, se rafrai10chir; e10tre froid.

<P>{@çiçu-@} m. enfant, petit; petit d'animal (aussi jeune pousse, soleil a11
peine leve4, etc., not. ifc.); e4p. de Skanda; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
enfance; enfantillage.

<P>{%°ka1la-%} m. enfance.

<P>{%°ca1ndra1yan2a-%} nt. sorte de pe4nitence.

<P>{%°jana-%} m. = {%çiçu-.%}

<P>{%°nandi-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°na1ga-%} m. jeune serpent; n. d'un prince du Magadha; pl. ses descendants
(aussi {%°na1ka-%}).

<P>{%°pa1la-%} m. n. d'un roi des Cedi, fils de Dama|ghos2a, tue4 par Kr2s2n2a;
{%°pa1la-vadha-%} titre d'un poe11me de Ma1gha qui de4crit la mort de ce roi;
{%°pa1la-vadha-parvan-%} nt. n. d'un chapitre du MhBh. sur ce me10me sujet.

<P>{%°ma1ra-%} m. sorte de dauphin (Delphinus Gan|geticus); n. d'une
constellation (aussi person|nifie4e, fils de Dos2a ou pe11re de Bhrami);
{%°ma1ra-çiras-%} nt. n. d'une partie du ciel (N.-E.).

<P>{%°yugma-%} nt. couple d'enfants.

<P>{%°harin2a-dr2ç-%} f. jeune fille aux yeux de jeune gazelle.  [Page731-1]

<P>{@çiçuka-@} m. = {%çiçu-;%} sorte d'animal aqua|tique (Delphinus Gangeticus
?).

<P>{@çiçna-@} m. nt. queue; pe4nis.

<P>{%çiçnodara-%} nt. pe4nis et ventre; {%°tr2p- -am2|bhara-%} a. adonne4 a11 la
luxure et a11 la gourman|dise.

<P>{@ÇIS2-@} {%çinas2t2i; çiçis2e; çis2yate çes2ayati -te; 1 çis2t2a- °çis2ya%}
-- laisser; pass. e10tre de reste, rester ({%na ç.%} manquer); caus. laisser,
e4par|gner; a. v. laisse4, qui reste; ifc. dont il ne reste que, e4chappe4 a11;
nt. ce qui reste, restes, desserte.

<P>{%çis2t2a1çana- çis2t2a1çin-%} a. qui se nourrit de restes.

<P>{@2çis2t2a-@} ({@ÇA1S-@}) a. v. ordonne4, commande4; enseigne4, prescrit;
e4leve4, bien e4leve4, de bon|nes moeurs; supe4rieur, e4minent; m. homme
cultive4 et bien e4leve4; {%-tva-%} nt. culture, for|mation intellectuelle.

<P>{%°sabha1-%} f. assemble4e de savants.

<P>{%°sam2mata-%} a. v. estime4 par les hommes cul|tive4s et bien e4leve4s.

<P>{%çis2t2a1ca1ra-%} a. (qui agit comme un homme) bien e4leve4.

<P>{%çis2t2a1dis2t2a-%} a. v. prescrit par les savants.

<P>{%çis2t2a1nadhyayana-%} m. ou nt.  (v. l. {%çis2t2a1na|dhya1ya-%} m.)
vacances a11 l'occasion de l'arrive4e d'ho10tes e4minents.

<P>{%çis2t2a1rtham%} adv. par (amour de) l'instruction (v. l. {%çiks2a1rtham%}).

<P>{@çis2t2i-@} f. correction, punition.

<P>{%çis2t2y-artham%} adv. pour corriger.

<P>{@çis2ya-@} a. v. qui doit e10tre enseigne4; qui doit e10tre instruit; m.
e4le11ve, disciple (f.  {%-a1-%}); {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. condition
d'e4le11ve; {%-i1-kr2-%} faire de qq'un (acc.) un e4le11ve de (ge4n.).

<P>{%°ru1pin-%} a. qui ressemble a11 un disciple.

<P>{%°sakha-%} m. qui a un e4le11ve pour ami.

<P>{@çis2ya1yita-@} nt. impers on est devenu l'e4le11ve de (ge4n.; sujet a11
l'instr.).

<P>{@1ÇI1-@} {%çi1yate%} -- aller a11 la ruine et v. l. {%ati|ÇI1-.%}

<P>{@2ÇI1-@} {%çete%} ({%çerate%}) {%çayate -ti; çiçye%} ({%-yire%});
{%açi1çayat açayis2t2a; çayis2yate -ti çes2yate -ti;%} ({%çi1yant-%})
{%ça1yayati -te çiçayis2ate; çayita- çayi|tum çayitva1 °çayya-%} -- e10tre
e4tendu ou couche4, e10tre immobile, reposer; dormir; se mettre a11 dormir;
s'endormir; caus. e4tendre, mettre dans ou sur (loc.); faire dormir, envoyer
dormir; de4s. avoir envie de dormir.

<P>{@3ÇI1-@} v. {%ÇYA1-%} [Page731-2]

<P>{@ÇI1K-@} {%çi1kate; çi1kayati%} -- tomber en gouttes fines; caus. arroser
le4ge11rement.

<P>{@çi1kara-@} m. (ord. pl.) pluie fine, bruine; gouttes qui tombent; goutte
(d'eau ou de pluie); {%-in-%} a. accompagne4 d'une pluie fine, charge4 de
petites gouttes; qui produit une pluie fine (vent); qui asperge d'eau (trompe
d'e4le4phant).

<P>{%°vars2in-%} a. qui fait tomber une pluie fine.

<P>{%çi1kara1mbu-%} nt. eau de pluie.

<P>{%çi1kara1rdra-%} a. mouille4 de pluie.

<P>{@çi1ks2a1-@} lire {%çiks2a1-.%}

<P>{@çi1ghra-@} a. rapide, vite ({%-am -en2a%} rapide|ment, vite, en vitesse);
m. fils d'Agnivarn2a; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. rapidite4, vitesse.

<P>{%°ka1rin-%} ag. qui agit rapidement; {%°kr2t-%} id.

<P>{%°kr2tya-%} a. v. qui doit e10tre fait rapidement.

<P>{%°ga-%} ag. qui se meut rapidement, qui court vite; m. fils d'Agnivarn2a; n.
d'un lie11vre; {%°ga1min-%} a. id.; {%°ca1ra-%} a. ifc. id.

<P>{%°cetana-%} a. qui a un entendement rapide (chien).

<P>{%°java-%} a. qui se meut rapidement, qui court vite.

<P>{%°para1krama-%} a. qui agit promptement, re4solu.

<P>{%°ya1na-%} nt.  (aussi pl.) mouvement ou cours rapide.

<P>{%°ya1yin- °va1hin-%} a. = {%°ga-.%}

<P>{%°vikrama-%} a. = {%°para1krama-.%}

<P>{%°vega-%} a. qui a une grande vitesse.

<P>{%°sam2ca1rin-%} a. = {%°ga-.%}

<P>{%°srotas-%} a. qui a un courant rapide.

<P>{%çi1ghra1stra-%} a. dont les fle11ches sont rapides; {%-tva-%} nt. fait
d'avoir des fle11ches rapides.

<P>{@çi1t@} onomat. indiquant un arre10t brusque du souffle (pour une sensation
subite de plaisir ou de souffrance et not. dans l'orgasme); {%-kr2-%} faire
{%çi1t.%}

<P>{%°ka1ra-%} m. le son {%çi1t%} (dit aussi de l'eau qui gicle); {%-in-%} a.
qui fait {%çi1t.%}

<P>{@çi1ta-@} ({@ÇYA1-@}) a. v. froid, frais; nt. froid, gel; {%-a1-%} f. n.
d'une rivie11re (v. l. {%si1ta1-%}); {%-i1-kr2-%} refroidir, rafrai10chir;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. froid, froideur.

<P>{%°kara-%} m. lune.

<P>{%°ka1la-%} m. saison froide.

<P>{%°kiran2a-%} m. = {%°kara-.%}

<P>{%°kriya1-%} f. rafrai10chissement.

<P>{%°gu-%} m. = {%°kara-.%}

<P>{%°jvara-%} m. fie11vre accompagne4e de frissons.  [Page732-1]

<P>{%°pa1ki1-%} f. sorte d'herbe potage11re (Sida cor|difolia ?).

<P>{%°bhi1ta-%} a. v. qui craint le froid.

<P>{%°raçmi-%} a. qui a des rayons froids; m. lune; {%-tva-%} nt. fait d'avoir
des rayons froids.

<P>{%°ruc- °rocis-%} m. lune.

<P>{%°vaha-%} a. qui roule des eaux froides.

<P>{%°sam2sparça-%} a. froid au toucher.

<P>{%°hara-%} a. qui e4carte le froid.

<P>{%çi1ta1m2çu-%} a. et m. = {%°raçmi-; -ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait d'avoir
des rayons froids; {%-mant-%} m. lune.

<P>{%çita1rta-%} a. tourmente4 par le froid.

<P>{%çi1tes2u-%} m. (fle11che froide) n. d'une arme mythique.

<P>{%çi1toda1-%} f. n. d'une rivie11re mythique.

<P>{%çi1topaca1ra-%} m. traitement par le froid.

<P>{%çi1tos2n2a-%} a. froid et chaud; nt. sg. et du. froid et chaleur;
{%°kiran2a-%} m. du. lune et soleil.

<P>{@çi1tala-@} a. froid, frais, rafrai10chissant; qui laisse froid, qui ne
suscite pas d'e4motion; {%-tara-%} compar. plus froid; {%-i1-kr2-%} refroidir,
rafrai10chir; {%-i1-bhu1-%} se refroidir (aussi fig.); {%-ta1-%} f. froideur.

<P>{%°sparça-%} a. froid au toucher.

<P>{@çi1tala1yate@} de4n. devenir froid.

<P>{@çi1ta1lu-@} a. qui craint le froid, frileux, transi de froid, frissonnant.
de froid.

<P>{@çi1dhu-@} {%çi1dhavya-%} v. {%si1dhu-,%} etc.

<P>{@çi1phara-@} a. agre4able, charmant.

<P>{@çi1ra-@} 1 m. boa; 2 v. {%si1ra-.%}

<P>{@çi1rn2a-@} ({@ÇR21-@}) a. v. brise4, de4chire4; broye4; tombe4; fane4,
desse4che4; pourri, ga10te4; {%-tva-%} nt. pourriture; {%-i1-kr2-%} endommager,
blesser.

<P>{%°danta-%} a. dont les dents sont tombe4es, e4dente4.

<P>{%°parn2a-%} nt. feuille desse4che4e; {%°parn2a-phala-%} a. qui a des
feuilles et des fruits desse4che4s; {%°parn2a1çin-%} ag. qui mange des feuilles
desse4|che4es.

<P>{%°pus2pa-%} a. qui a des fleurs desse4che4es (branche).

<P>{%çi1rs2an-%} a. dont la te10te a e4te4 brise4e.

<P>{@çi1rs2a-@} {%-an-%} (cf.  {%çiras-%}) nt. te10te (aussi fig.), cra10ne,
chef, partie supe4rieure; partie ante4|rieure, front; {%-ka-%} te10te, cra10ne;
{%-vant-%} -({%n2%}) {%vant-%} a. qui a une te10te.

<P>{%°kapa1la-%} nt. cra10ne.

<P>{%°cchinna-%} a. v. de4capite4.

<P>{%°ccheda-%} m. de4capitation; {%-ya-%} a. v. qui me4rite d'e10tre
de4capite4.  [Page732-2]

<P>{%°tra1n2a-%} nt. casque.

<P>{%°pat2t2aka-%} m. turban.

<P>{%°bandhana1-%} f. bandeau pour la te10te.

<P>{%°rogin-%} a. qui donne mal a11 la te10te.

<P>{%çi1rs2a1nta-%} m. proximite4 de la te10te; {%-e%} sous l'oreiller; {%-a1t%}
du chevet.

<P>{%çi1rs2a1vaçes2i1-kr2ta-%} a. v. dont il ne reste que la te10te.

<P>{@çi1rs2an2ya-@} a. qui se trouve dans ou sur la te10te; qui est en te10te
(fig.), premier.

<P>{@çi1rs2atas@} adv. a11 la place de la te10te.

<P>{@çi1la-@} nt.  (m.) habitude, coutume, façon de vivre ou d'agir;
disposition, tendance, carac|te11re, nature (ifc. habitue4 a11, dispose4 a11,
qui pra|tique, qui se livre a11); bonne disposition, bonne nature, conduite
morale, moralite4, pie4te4, vertu; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. moralite4, fait
d'avoir une habitude, etc.; {%-tas%} adv. d'apre11s le caracte11re, selon la
conduite; {%-vant-%} a. qui a de bonnes dispositions ou un bon caracte11re, qui
se conduit bien, moral; {%-vati1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°khan2d2ana-%} nt. infraction a11 la morale ou a11 la vertu.

<P>{%°gupta-%} a. fourbe, ruse4.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t la vertu ou la morale.

<P>{%°jn5a1na-nidhi-%} m. tre4sor de vertu et de con|naissance.

<P>{%°tulya-%} a. semblable a11 la vertu.

<P>{%°tya1ga-%} m. abandon de la vertu, perte de l'honneur.

<P>{%°dhara-%} a. vertueux, honorable; m. n. d'un homme.

<P>{%°nidhi-%} m. tre4sor de vertu.

<P>{%°bhan3ga-%} m. = {%°khan2d2ana-.%}

<P>{%°bha1j-%} a. honorable.

<P>{%°bhram2ça-%} m. perte de l'honneur.

<P>{%°van5cana1-%} f. de4ception au sujet du caracte11re de qq'un.

<P>{%°varjita-%} a. v. de4pourvu de morale ou de vertu, qui se conduit mal,
immoral.

<P>{%°viplava- °vilaya-%} m. destruction ou perte de l'honneur.

<P>{%°vr2tta-%} nt. sg. ou du. vertu et bonne con|duite; {%vr2tta-dhara-%} ag.
qui pratique la vertu et la bonne conduite; {%°vr2tta-vid-%} qui les connai10t.

<P>{%°ça1lin-%} a. {%°sam2panna-%} a. v. de conduite ho|norable, vertueux.

<P>{%°hara-%} m. n. d'un homme.

<P>{%çi1la1d2hya-%} a. vertueux.

<P>{%çi1lopasam2panna-%} a. v. = {%°sam2panna-.%} [Page733-1]

<P>{@çi1lana-@} nt. pratique re4pe4te4e, e4tude assidue (des Ça1stra, etc.).

<P>{@çi1layati@} de4n. pratiquer, exercer, s'adon|ner a11; porter (ve10tement);
fre4quenter; avoir l'esprit entie11rement pris par (acc.); {%çi1lita-%} a. v.
pratique4, exerce4, etc.; habite4, fre4quente4; ifc. pre4pare4; fait, de.

<P>{@çi1lin-@} a. vertueux, moral, honne10te; ifc. qui a l'habitude de, habitue4
a11, qui pratique.

<P>{@çuka-@} m. perroquet; fils de Vya1sa; n. d'un roi des Gandharva; d'un
ministre de Ra1van2a; {%-i1-%} f. perroquet femelle; me11re mythique des
perroquets, fille ou femme de Kaçyapa; femme des Saptars2i; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. e4tat de per|roquet; {%-i1-bhu1-%} devenir un perroquet.

<P>{%°deva-caritra-%} nt. n. d'un chapitre du MhBh.

<P>{%°na1sa-%} m. n. d'un Ra1ks2asa; d'un ministre de Ta1ra1pi1d2a.

<P>{%°saptati-%} f. les 70 contes du perroquet, n. d'un recueil de contes.

<P>{%°hari-%} a. vert comme un perroquet.

<P>{%çuka1nana-%} a. qui a un visage de perroquet.

<P>{%çuka1nuça1sana-%} nt.  {%çukotpatti-%} f. n. d'un e4pisode du MhBh.

<P>{@çukta-@} a aigre, fermente4; {%-ka-%} nt. renvoi aigre.

<P>{@çukti-@} f. coquille, not. hui10tre perlie11re; os; parfum; touffe de poils
a11 la crinie11re ou a11 la poitrine d'un cheval; {%-mant-%} m. n. d'une des 7
grandes chai10nes de montagnes.

<P>{%°karn2a-%} a. aux oreilles en forme de co|quilles.

<P>{%°khalati-%} a. chauve comme une coquille, comple11tement chauve.

<P>{%°put2a-%} nt. creux de la coquille (ou11 se trouve la perle).

<P>{%°sa1hvaya1-%} f. n. de la capitale des Cedi.

<P>{@çukra-@} a. brillant, resplendissant; clair, pur; blanc, blancha10tre; m.
n. du feu ou du dieu du feu; d'un mois (Jyes2t2ha, personnifie4 aussi comme
gardien des tre4sors de Kubera); de la plane11te Ve4nus (aussi personnifie4e,
fils de Bhr2gu); nt. splendeur, clarte4, lumie11re; se|men virile, sperme.

<P>{%°ja-%} a. ne4 de (son) sperme.

<P>{%°va1ra-%} m. vendredi.

<P>{@çukla-@} (forme tardive de {%çukra-%}) a. brillant, etc.; pur, immacule4;
m. quinzaine claire de la lune, jour de cette quinzaine; n. du mois Vaiça1kha;
Vis2n2u; n. d'un montagne; nt. tache blanche, blancheur; blanc de l'oeil;
[Page733-2] {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re; {%-i1-kr2-%} rendre blanc;
{%-i1-bhu1-%} devenir blanc.

<P>{%°keça-%} a. chenu.

<P>{%°dant-%} -({%at%}) {%i1-%} a. qui a des dents blanches.

<P>{%°deha-%} a. pur dans son corps.

<P>{%°druma-%} m. n. de l'arbre Symplocos racemosa (?).

<P>{%°dhvaja-pata1kin-%} a. qui a un drapeau et une enseigne blancs (Çiva).

<P>{%°paks2a-%} m. quinzaine claire (de la lune).

<P>{%°bi1ja-%} m. sorte de fourmi (?).

<P>{%°yajn5opavi1tavant-%} a. orne4 d'un cordon de sacrifice blanc.

<P>{%°vastra-%} a. ve10tu d'une robe blanche.

<P>{%°vr2tta-%} a. v. qui a une conduite pure.

<P>{%çukla1guru-%} nt. agallochum blanc.

<P>{%çukla1ca1ra-%} a. = {%°vr2tta-.%}

<P>{%çukla1pa1n3ga-%} m. paon.

<P>{%çukla1bhija1ti1ya-%} a. d'origine pure.

<P>{%çukletara-%} a. noir, sale.

<P>{@çukliman-@} m. blancheur.

<P>{@çun3ga-@} nt. germe, fig. produit, effet; m. n. d'une dynastie qui a
succe4de4 aux Maurya.

<P>{@1ÇUC-@} {%çocati%} {%-te%} ({%çocimi%}); {%çuçoca; açucat; çocis2yati -te;
çocayati%} ({%çucyate%}); {%çocitum çok|tum çocitva1%} -- bru10ler, briller,
luire; s'affli|ger, e4prouver une douleur violente; souffrir au sujet de (loc.
instr., acc. avec {%prati%}); se lamenter, se plaindre de, regretter (acc.);
caus. faire souffrir, affliger; s'affliger, se la|menter de, regretter (acc.).

<P>{@2çuc-@} a. ifc. brillant, luisant; f. flamme, ardeur; (aussi pl.) peine,
chagrin, regret au sujet de (ifc.); pl. larmes.

<P>{@çuca1-@} f. peine, chagrin.

<P>{@çuci-@} a. brillant, luisant; blanc; clair, pur (aussi fig.); saint,
immacule4, honne10te, vertueux; purifie4 (au point de vue rituel); ifc. libre
de; m. purification, purete4, vertu; n. d'un Agni; d'un mois chaud; saison
chaude; n. d'Indra dans le 14{^me^} Manvantara; fils de Çatadyumna; de Çuddha;
d'Andhaka; de Vipra; {%-ta1-%} f. {%-tva%} nt. clarte4, purete4, vertu;
{%-i1-bhu1-%} e10tre purifie4 (au point de vue du rituel).

<P>{%°ma1nasa-%} a. a11 l'esprit pur.

<P>{%°vana-%} nt. bois desse4che4 (?).

<P>{%°vrata-%} a. qui a une conduite pure.

<P>{%°çravas-%} a. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°s2ad-%} ag. qui est dans la clarte4; dans la purete4.

<P>{%°sam2ks2aya-%} m. fin de la saison chaude, com|mencement des pluies.
[Page734-1]

<P>{%°sama1ca1ra-%} a. qui observe des pratiques pures.

<P>{%°smita-%} nt. sourire lumineux; a. v. qui sourit avec e4clat; e4claire4
d'un sourire.

<P>{@çun2t2hi1-@} ({%-i1-%}) f. genie11vre desse4che4.

<P>{@çun2d2a1-@} f. trompe de l'e4le4phant; taverne.

<P>{%°dan2d2a-%} m. id.

<P>{@çun2d2a1ra-@} m. trompe d'un jeune e4le4phant.

<P>{@çudi@} inde4cl. dans la quinzaine claire.

<P>{@çuddha-@} ({@ÇUDH-@}) a. v. pur, clair, puri|fie4; irre4prochable,
immacule4; correct, exact, re4gulier; pur, sans me4lange, inalte4re4, simple; le
plus grave (cha10timent), sans circonstances atte4nuantes (?); gramm. non
nasalise4 (voyelle); m. un des 7 sages sous le 14{^me^} Manu; fils d'Anenas;
{%-ta1-%} f. purete4; {%-vant-%} a. qui contient le mot {%çuddha-.%}

<P>{%°karman-%} a. pur dans ses actes.

<P>{%°ki1rti-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°danta-%} a. fait de pur ivoire.

<P>{%°pat2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°pa1rs2n2i-%} a. ayant ses derrie11res assure4s (arme4e).

<P>{%°bha1va-%} m. purete4 d'esprit; a. pur d'esprit; {%°mati-%} a. id.

<P>{%°vam2çya-%} a. de race pure.

<P>{%°vadha-%} m. mise a11 mort sans tortures.

<P>{%°vis2kambhaka-%} m. (dram.) sce11ne d'intro|duction (v.  {%vis2kambha-%})
joue4e en skt. par des personnages d'ordre moyen.

<P>{%°ves2a-%} a. habille4 proprement.

<P>{%°çi1la- °sattva-%} a. qui a un caracte11re pur, une a10me pure.

<P>{%°sna1na-%} nt. bain simple (sans frictions, etc.).

<P>{%°svabha1va-%} = {%°çi1la-.%}

<P>{%°hr2daya-%} a. pur de coeur; {%çuddha1tman-%} id.

<P>{%çuddha1nta-%} m. gyne4ce4e, harem (not. du roi); pl. femmes et concubines
d'un roi; {%°cara- °ca1rin-%} a. qui circule dans le harem (domestique);
{%°raks2i1-%} f. gardienne du harem; {%°vr2ddha-%} a. v. vieilli dans le harem
(serviteur); {%çuddha1ntah2-pura-%} nt.  = {%çuddha1nta-.%}

<P>{%çuddha1bha-%} a. clair, brillant.

<P>{%çuddha1bhijana-karman-%} a. de famille et de conduite pures.

<P>{%çuddha1çaya-%} a. de coeur pur, qui a une con|duite pure.

<P>{%çuddhoda-%} a. qui a de l'eau pure; m. n. d'un roi de Kapilavastu, fils de
Ça1kya; {%-na-%} m. descendant de Ça1kya, pe11re du Bouddha.

<P>{@çuddhi-@} f. purification, purete4 (aussi fig.); rite de purification;
acquittement, paiement, [Page734-2] fait de se justifier; authenticite4;
correction; clarte4, connaissance exacte de (ge4n. ifc.); {%-im2 labh-%} tirer
au clair; {%-mant-%} a. pur, immacule4, innocent.

<P>{@ÇUDH-@} {%çudhyati%} {%-te; çodhayati%} ({%çodhyate%}); {%çuddha-%} -- se
purifier (not. au point de vue rituel), devenir pur; s'e4claircir; venir au
clair; e10tre excuse4 ou justifie4; caus. purifier (aussi rit.); e4carter ou
e4loigner qqch. d'impur ou de nuisible; acquitter; mettre a11 l'e4preuve;
examiner.

<P>{@çunaka-@} m. petit chien, jeune chien, chien (en ge4ne4ral); n. d'un R2s2i;
d'un A1n3girasa; d'un prince; d'un fils d'R2ci1ka; d'un fils d'R2ta; d'un fils
de Gr2tsamada; du pe11re de Pradyota.

<P>{@çunah2-çepa-@} m. n. d'un R2s2i avec le patron.  A1ji1garti (fils d'R2ci1ka
adopte4 par Viçva1|mitra); var.  {%°çepha-.%}

<P>{@çunas@} etc. v. s. {%çvan-.%}

<P>{@çunah2-sakha-@} {%-i-%} (nom. aussi {%-a1%}) m. n. d'un homme.

<P>{@çuna1-si1ra-@} m. Indra; pl. n. d'une classe d'e10tres divins.

<P>{%°çara1sana-%} nt. arc-en-ciel.

<P>{@çuni1-@} f. chienne.

<P>{@1ÇUBH-@} {%çobhate -ti; çumbhati; çuçobha çuçubhe; açobhi; çobhis2yati;
çobhayati çoçubhyate çuçobhis2ate%} -- orner, embellir; appre10ter, pre4parer;
moy. se parer, e10tre orne4; faire une bonne impression, avoir un bel aspect;
{%na ç.%} se pre4senter mal, faire une mau|vaise impression; avec {%iva%} et
{%yatha1%} avoir l'aspect de, parai10tre; caus. de4corer, orner, faire briller;
int. e10tre tre11s orne4, avoir un bel aspect.

<P>{@2çubh-@} f. ornement, beaute4.

<P>{@çubha-@} a. orne4, beau, joli ({%-e%} ma belle); agre4able, plaisant;
utile; bon, apte; de bon augure, heureux, prospe11re ({%-tara-%} compar.); bon,
honne10te, vertueux; m. n. d'un homme; fils de Dharma; nt. beaute4, charme;
chance, bonheur, bien-e10tre, prospe4rite4; (aussi pl.) bonne action, action
vertueuse; {%-maya- -i1-%} a. beau, joli.

<P>{%°katha-%} a. qui fait de beaux discours.

<P>{%°karman-%} a. qui agit noblement.

<P>{%°kr2t-%} ag. de bon augure, qui porte bonheur.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°darça-%} {%-na-%} a. orne4, beau, de bel aspect.

<P>{%°dina-%} nt. jour heureux ou propice.  [Page735-1]

<P>{%°dr2d2ha-vrata-%} a. qui a des principes solides.

<P>{%°dha1ran2a-%} a. dont l'esprit est dirige4 vers le (vrai) bonheur.

<P>{%°naya-%} m. n. d'un Muni.

<P>{%°prada-%} ag. de bon augure, qui accorde la prospe4rite4.

<P>{%°man3gala-%} nt. chance (ou a. qui a de la chance ?).

<P>{%°laks2an2a-%} a. qui a des marques de bon augure.

<P>{%°lagna-%} m. nt. moment propice ou de bon augure.

<P>{%°locana-%} a. qui a de beaux yeux.

<P>{%°ven2u-triven2umant-%} a. muni d'un triven2u en beau jonc.

<P>{%°vrata-%} a. qui a une conduite morale.

<P>{%°çam2sin-%} a. de bon augure.

<P>{%°çakuna-%} m. oiseau de bon augure.

<P>{%°samanvita-%} a. v. doue4 de beaute4.

<P>{%çubha1ca1ra-%} a. pur dans sa conduite, ver|tueux.

<P>{%çubha1nana-%} a. au visage agre4able; {%-a1-%} f. belle femme.

<P>{%çubha1pa1n3ga1-%} f. (qui a de jolis coins d'yeux) belle femme.

<P>{%çubha1rthin-%} a. qui de4sire la prospe4rite4 ou le bien-e10tre.

<P>{%çubha1çubha-%} a. agre4able et de4sagre4able, plaisant et de4plaisant,
heureux et malheureux, bon et mauvais; nt. le bien et le mal; bonheur et
malheur; {%°phala-%} a. qui produit de bons et de mauvais re4sultats.

<P>{%çubheks2an2a-%} a. qui a de beaux yeux ou des yeux de bon augure.

<P>{%çubhetara-%} a. mauvais, me4chant.

<P>{%çubhodarka-%} a. qui a une suite ou une con|se4quence heureuse, heureux;
{%-ta1-%} f. fait d'avoir une conse4quence heureuse.

<P>{%çubham2-kara-%} m. n. d'un Asura.

<P>{@çubham2yu-@} a. beau, orne4.

<P>{@çubhra-@} a. orne4, beau, splendide; blanc, clair; pur, irre4prochable; m.
mari de Vikun2t2ha1; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. blancheur, couleur blanche.

<P>{%°danta- -i1-%} a. qui a des dents blanches.

<P>{@çumbha-@} m. n. d'un Asura tue4 par Durga1.

<P>{%°niçumbha-%} m. du.  Çumbha et Niçumbha.

<P>{@çura-@} lire {%çu1ra-.%}

<P>{@çulka-@} nt.  (m.) impo10t, taxe, droit; don nuptial (a11 l'origine, prix
de l'achat d'une jeune fille, remis a11 ses parents); cadeau de noces; prix de
la prostitution; prix du combat; var. pour {%çukra-%} et {%çukta-.%} [Page735-2]

<P>{%°da-%} m. qui a donne4 le don nuptial, pre4|tendant accepte4.

<P>{%°stha1na-%} nt. poste de douane ou d'octroi.

<P>{%çulka1va1pta-%} a. v. reçu en dot.

<P>{%çulkopaji1vin-%} a. qui vit d'impo10ts ou de droits.

<P>{@çulba-@} {%çulva-%} nt. corde.

<P>{%°su1tra-%} nt. n. d'une classe de Su1tra relatifs a11 la construction de la
Vedi.

<P>{@çuçruva1m2s-@} ({@ÇRU-@}) partic. qui a en|tendu; (il) a entendu; m.
auditeur (du Veda).

<P>{@çuçru1-@} f. me11re.

<P>{@çuçru1s2aka-@} ag. qui de4sire entendre; attentif; obe4issant; pre10t a11
servir (ge4n. ifc.).

<P>{@çuçru1s2an2a-@} nt. de4sir d'entendre; obe4is|sance; service, hommage
(du10) a11 qq'un (ge4n. dat. loc. ifc.); ifc. soin (du feu).

<P>{@çuçru1s2a1-@} f. = {%çuçru1s2an2a-.%}

<P>{%°para-%} a. entie11rement (consacre4) au service de (ge4n.).

<P>{@çuçru1s2itavya-@} a. v. qui doit e10tre obe4i ou servi.

<P>{@çuçru1s2itr2-@} ag. obe4issant, qui sert (ge4n.); {%çuçru1s2in-%} a. ifc.
id.

<P>{@çuçru1s2u-@} a. qui de4sire entendre ou appren|dre; pre10t a11 obe4ir,
obe4issant, attentif, qui sert (ge4n. ifc.).

<P>{@çuçru1s2ya-@} a. v. = {%çuçru1s2itavya-.%}

<P>{@ÇUS2-@} {%çus2yati -te; ços2ayati -te%} ({%ços2yate%}) -- se se4cher, se
desse4cher, se fle4trir; caus. se4cher, desse4cher; abattre, de4truire.

<P>{@çus2ira-@} nt. partie creuse du luth et v. {%sus2ira-.%}

<P>{@çus2ka-@} a. se4che4, desse4che4, fane4, fle4tri; sec, aride; maigre; vain,
vide, inutile, sans profit, sans raison; {%-ka- -vant-%} desse4che4.

<P>{%°kalaha-%} m. querelle vaine, querelle pour rire.

<P>{%°ka1s2t2ha-%} nt. pl. bois sec.

<P>{%°toya-%} a. (rivie11re) dont l'eau est desse4che4e.

<P>{%°mukha-%} a. dont la bouche est desse4che4e.

<P>{%°va1da-viva1da-%} m. discussion vaine.

<P>{%°vigraha-%} m. vain de4bat.

<P>{%°vaira-%} nt. inimitie4 sans raison; {%-in-%} a. qui se querelle sans
raison.

<P>{%°srota- -as-%} a. qui a un courant desse4che4 (rivie11re).

<P>{%çus2ka1pa-%} a. dont les eaux sont desse4che4es (mer).

<P>{%çus2ka1rdra-%} a. sec et humide.  [Page736-1]

<P>{@çus2man-@} m. feu.

<P>{@çus2min-@} a. fort, puissant; impe4tueux; audacieux, hardi, fier;
vigoureux, fougueux (aussi sexuellement).

<P>{@ÇU1-@} [{%çvayati%} ve4d.]; {%çu1na-%} -- enfler; a. v. enfle4, gonfle4.

<P>{@çu1ka-@} m. nt. e4pi, barbe (des ce4re4ales).

<P>{@çu1kara-@} v. {%su1kara-.%}

<P>{@çu1dra-@} m. n. des hommes de la 4{^me^} caste (dont l'office est de servir
les autres castes); pl. n. d'un peuple; {%-a1-%} f. femme d'un Çu1dra; {%-ta1-%}
f. {%-tva-%} nt. e4tat de Çu1dra ou de serviteur; {%-i1-bhu1-%} devenir un
Çu1dra.

<P>{%°kanya1-%} f. jeune fille Çu1dra1.

<P>{%°jana-%} m. = {%çu1dra-.%}

<P>{%°bhu1yis2t2ha-%} a. habite4 surtout par des Çu1dra.

<P>{%°bhojin-%} ag. qui mange de la nourriture d'un Çu1dra.

<P>{%°yoni-%} f. matrice d'une Çu1dra1.

<P>{%°ra1jya-%} nt. pays gouverne4 par un Çu1dra.

<P>{%°vr2tti-%} f. fonction de Çu1dra.

<P>{%°sam2sparça-%} m. contact d'un Çu1dra.

<P>{%°sevana-%} nt. fait de servir un (mai10tre) Çu1dra.

<P>{%°hatya1-%} f. meurtre d'un Çu1dra; {%°han-%} ag. qui a tue4 un Çu1dra.

<P>{%çu1dra1nna-%} nt. nourriture offerte par ou appartenant a11 un Çu1dra.

<P>{%çu1drocchis2t2a-%} a. v. laisse4 par un Çu1dra.

<P>{%çu1dra1-vedin-%} ag. qui e4pouse une Çu1dra1.

<P>{%°suta-%} m. fils d'une Çu1dra1.

<P>{@çu1draka-@} m. n. de divers princes et not. de l'auteur pre4sume4 de la
Mr2cchakat2ika1.

<P>{@çu1na-@} a. v. v. s. {%ÇU1-.%}

<P>{@çu1na1-@} v. {%su1na1-.%}

<P>{@çu1nya-@} a. vide, de4sert, inoccupe4 (avec {%va1jin-%} m. cheval sans
cavalier); absent (regard, esprit), distrait; prive4 de tous ses biens;
abandonne4 par son entourage, seul; vide4 de, prive4 de, de4pourvu de (instr.
ifc.); qui manque, absent; vain, nul, irre4el; nt. vide, de4sert; endroit
inoccupe4 ou inhabite4; ne4ant, non-existence (not. philos.); boucle d'oreille
(?); {%-ka-%} nt. absence, manque de; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait d'e10tre
vide, d'e10tre solitaire, d'e10tre de4sert; ifc. absence ou manque de; absence
d'esprit, distraction; ne4ant, non existence; nature illusoire (de tous les
phe4no|me11nes); {%-vat%} adv. comme un ze4ro; {%-i1-kr2-%} vider (lieu),
quitter; {%-i1-bhu1-%} devenir de4sert ou de4sole4.

<P>{%°karn2a-%} m. oreille orne4e d'une boucle (?).  [Page736-2]

<P>{%°pa1la-%} m. remplaçant.

<P>{%°bandhu-%} m. fils de Tr2n2abindu.

<P>{%°çu1nya-%} a. entie11rement vide ou vain (discours).

<P>{%°hr2daya-%} a. qui a l'esprit absent, abstrait; sans coeur; {%-tva-%} nt.
absence d'esprit, perte de conscience.

<P>{%çu1nya1çaya-%} a. id.; qui a l'esprit absent, qui ne pense a11 rien.

<P>{@ÇU1R-@} pft.  {%çuçu1re%} -- couper (te10te).

<P>{@çu1ra-@} a. courageux, brave, hardi, guerrier; m. he4ros, qui agit
he4roi7quement en face de qq'un (loc.), ou de qqch.  (loc. instr. ifc.);
he4roi7sme (?); n. d'un Ya1dava, pe11re de Vasu|deva et grand'pe11re de
Kr2s2n2a; d'un fils de Vasudeva; d'un fils de Vidu1ratha; pl. n. d'un peuple;
{%-tama-%} sup. tre11s he4roi7que, tre11s brave; {%-i1-kr2-%} changer en un
he4ros; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. he4roi7sme, courage.

<P>{%°ki1t2a-%} m. he4ros pour les insectes, he4ros pour rire.

<P>{%°danta-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°deva-%} m. fils de Vi1radeva.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°bhu1- °bhu1mi-%} f. fille d'Ugrasena.

<P>{%°ma1nin-%} a. qui se croit un he4ros.

<P>{%°mu1rdhamaya-%} {%-i1-%} a. qui consiste en des te10tes de he4ros.

<P>{%°varman-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°va1kya-%} nt. pl. discours d'un he4ros, ha10blerie.

<P>{%°vidya-%} a. qui comprend l'he4roi7sme, he4|roi7que.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un pays autour de Mathura1; prince des Çu1rasena; n. de
divers person|nages; pl. n. du peuple habitant ce pays (aussi {%-ka- °ja-%});
{%-a1-%} f. Mathura1; {%-i1-%} f. prin|cesse des Çu1rasena.

<P>{@çu1ran2a-@} m. n. de la plante Amorpho|phallus Campanulatus.

<P>{@çu1rpa-@} nt. van.

<P>{%°karn2a-%} a. qui a des oreilles comme des vans (Gan2eça);
{%°karn2a-put2a-%} id.

<P>{%°n2akha1-%} ({%-i1- °nakha1- -i1-%}) f. n. d'une Ra1ks2asi1, soeur de
Ra1van2a.

<P>{@çu1rpa1raka-@} nt. n. d'une ville (port au N. de Bombay, mod.  Sopara); m.
n. d'un pays (re4gion de Sopara); pl. ses habitants.

<P>{@çu1la-@} m. nt. verge de fer pointue, broche (pour faire ro10tir la
viande); trait pointu, pique (not. arme de Çiva); pal (supplice); douleur
lancinante (not. colique); douleur [Page737-1] (fig.), chagrin; {%-a1-%} f. pal;
prostitue4e; {%-a1-kr2-%} mettre en broche; {%-in-%} ({%-i-%}) a. qui a un trait
ou une pique, arme4 de lance; qui a une colique; m. Çiva; {%-vata-%} nt.  =
{%°vara-.%}

<P>{%°dhara-%} a. arme4 d'une pique (Rudra-Çiva); {%°dhr2k-%} id.; {%°pa1n2i-%}
qui a une pique a11 la main (Rudra-Çiva).

<P>{%°pa1la-%} m. tenancier de maison de prosti|tution.

<P>{%°prota-%} a. v. empale4; m. n. d'un enfer.

<P>{%°bhr2t-%} m. Çiva, cf.  {%°dhara-.%}

<P>{%°mudgara-hasta-%} a. qui a une lance et une massue a11 la main.

<P>{%°vara-%} nt. sorte d'arme mythique.

<P>{%°stha-%} a. empale4.

<P>{%°hasta-%} a. = {%°pa1n2i-.%}

<P>{%çu1la1gra-%} nt.  {%°pointe%} d'une pique ou d'un pal.

<P>{%çu1la1n3ka-%} a. marque4 par la pique de Çiva.

<P>{%çu1la1dhiropita-%} a. v. empale4.

<P>{%çu1la1ropan2a-%} nt. supplice du pal, empa|lement.

<P>{%çu1la1vatam2sita-%} a. v. empale4.

<P>{%çu1la1-kr2ta-%} a. v. ro10ti a11 la broche.

<P>{@çu1la1yate@} de4n. e10tre transperce4.

<P>{@ÇR2-@} v. {%ÇRA1-.%}

<P>{@çr2ga1la-@} v. {%sr2ga1la-.%}

<P>{@çr2n3khala-@} m. nt.  {%-a1-%} f. chai10ne, fers; {%-ka-%} m. jeune chameau
attache4 aux pieds.

<P>{%çr2n3khala1-kala1pa- °pa1ça-%} m. {%°da1man-%} nt.  = {%çr2n3khala-.%}

<P>{%°bandhana-%} nt. fait de mettre aux fers.

<P>{@çr2n3khalayati@} de4n. attacher, enchai10ner; {%çr2n3khalita-%} a. v.
attache4, enchai10ne4.

<P>{@çr2n3ga-@} nt. corne (employe4e aussi comme instrument de musique, gobelet
a11 boire, ven|touse, etc.); de4fense (d'e4le4phant); seringue; sommet, pie
d'une montagne; fai10te, tourelle; corne de la lune; aile d'une arme4e dispose4e
en forme de croissant; poitrine (de la femme); pointe, bout; corne comme symbole
de fierte4, de confiance en soi; {%-ka-%} m. nt. corne; seringue; {%-vant-%} a.
cornu; qui a des pies (montagne); m. n. d'une montagne mythique.

<P>{%°priya-%} m. Çiva.

<P>{%°bhuja-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°vera-pura-%} nt. n. d'une ville (sur le Gange)

<P>{%çr2n3ga1gra-praharan2a1bhimukha-%} a. pre10t a11 frapper avec la pointe de
ses cornes.

<P>{%çr2n3ga1ntara-%} nt. espace entre les cornes, front.

<P>{%çr2n3gocchra1ya-%} m. pic e4leve4.

<P>{%çr2n3gotpa1dana-%} a. qui fait pousser des cornes; [Page737-2] (s. e.
{%mantra-%}) m. incantation ayant ce pou|voir.; {%çr2n3gotpa1dini1-%} f. n.
d'une Yaks2in2i1 (qui fait pousser des cornes et change les hommes en be10tes).

<P>{@çr2n3ga1t2aka-@} m. n. de diverses plantes (Trapa bispinosa, Asteracantha
ou Barleria longifolia); m. nt. croisement de plusieurs chemins, carrefour
(aussi {%-ika1-%} f.).

<P>{@çr2n3ga1ra-@} a. orne4, joli; m. ornement, parure, atour, robe d'apparat;
amour sexuel; (rhe4t.) sentiment e4rotique; {%-vati1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°ces2t2a1-%} f. geste amoureux.

<P>{%°tilaka-%} nt. n. de divers ouvrages.

<P>{%°dha1rin-%} a. qui porte des ornements, orne4 (e4le4phant).

<P>{%°rasa-%} m. sentiment e4rotique; {%°rasa1s2t2aka-%} nt. n. de 8 strophes
attribue4es a11 Ka1lida1sa.

<P>{%°lajja1-%} f. timidite4 cause4e par l'amour.

<P>{%°ves2a-%} a. habille4 pour faire l'amour; {%°ves2a1|bharan2a-%} a. habille4
et orne4 pour faire l'amour.

<P>{%°çata- -ka-%} nt. n. de divers recueils de 100 strophes sur l'amour (not.
de celui d'Amaru et d'une centurie de Bhartr2hari).

<P>{@çr2n3ga1rita-@} a. v. orne4, de4core4, embelli; {%çrn3ga1rin-%} a. id.

<P>{@çr2n3gika-@} m. {%-a1-%} f. ifc. catapulte (?).

<P>{@çr2n3gin-@} a. not. ifc. qui a des cornes; qui a des cre10tes ou des pics;
qui a des de4fenses; qui a une poitrine (femme); m. n. d'un R2s2i.

<P>{@çr2n2i-@} v. {%sr2n2i-.%}

<P>{@çr2ta-@} (cf.  {@ÇRA1-@}) a. v. cuit, bouilli.

<P>{@ÇR2DH-@} caus.  {%çardhayati%} (simple inusite4) -- pe4ter.

<P>{@ÇR21-@} {%çr2n2a1ti; çi1ryate%} ({%-ti%}); {%çi1rn2a-%} -- casser, broyer;
pass. se rompre, se briser, e4clater, se de4faire; se de4tacher, tomber; se
ga10ter, se fle4trir.

<P>{@çekhara-@} m. sommet (de la te10te); guir|lande (porte4e sur la te10te),
diade11me, couronne; pic, sommet; ifc. le meilleur, le plus beau de; {%-ta1-%}
f. fait d'e10tre la meilleure partie ou le plus beau; {%-i1-kr2-%} faire de
qqch. un diade11me.

<P>{%°jyotis-%} m. n. d'un roi.

<P>{@çekharita-@} a. v. qui sert de diade11me; sur|monte4 par (ifc.).

<P>{@çepha-@} m. membre viril.

<P>{@çepha1lika1-@} f. plante Vitex negundo.

<P>{@çemus2i1-@} f. intelligence, sagesse.  [Page738-1]

<P>{%°mus2-%} ag. qui vole l'intelligence.

<P>{@çeva-@} a. ve4d. cher, pre4cieux.

<P>{%°dhi-%} m. tre4sor, objet pre4cieux.

<P>{@çevaraka-@} m. n. d'un Asura.

<P>{@çes2a-@} m. nt. reste, re4sidu, ce qui reste de (loc. ge4n. ifc.); {%-e%}
pour le reste, dans tous les autres cas; ifc. auquel il reste encore, qui n'a
pas acheve4, dont il ne reste que; ce qui est encore a11 faire, ce qui peut
encore e10tre sauve4; ({%çes2o bhu1- as-%} e10tre e4pargne4; {%-am2 kr2-%}
e4pargner; {%-am ava1p-%} e4chapper a11); fin, conclusion; ce qui doit e10tre
supple4e4 ({%iti çes2ah2%} formule des commentateurs pour introduire des
e4le4ments de phrase ou supple4er); objet donne4 en sou|venir; a. qui reste (pl.
tous les autres); qui reste en vie, survivant; qui reste de, qui survit a11
(abl. loc., ord. ifc. apre11s un verbal en {%-ta-%}); ifc. presque, pas tout a11
fait; m. n. d'un serpent de4mon; {%-a1-%} f. pl. fleurs qui restent d'une
ce4re4monie religieuse; sg. guir|lande faite de ces fleurs; {%-vant-%} a.
laisse4 en vie, e4pargne4; {%-ta1-%} f. ifc. fait qu'il reste encore, qu'il ne
reste que.

<P>{%°ka1rita-%} a. v. non accompli, non termine4

<P>{%°bhuj-%} ag. qui mange ce qui reste.

<P>{%°bhu1ta-%} (me4tr. pour {%çes2a1°%}) a. v. qui est (c.-a11-d. comme si
c'e4tait) une guirlande de fleurs.

<P>{%°vista1ra-pa1n2d2u-%} a. pa10le sur tout le reste de sa surface (nuage).

<P>{@çes2atas@} adv. autrement, sinon.

<P>{@çes2ya-@} a. v. qui doit e10tre laisse4 de co10te4; auquel il ne faut plus
donner d'attention (?).

<P>{@çaikya-@} a. damasquine4 (?); m. sorte de fronde (?).

<P>{%çaikya1yasamaya-%} {%-i1-%} a. d'acier damasquine4.

<P>{@çaiks2a-@} {%-i1-%} a. qui s'accorde avec la re11gle, re4gulier, correct;
{%-ya-%} id.

<P>{@çaikha-@} m. de4sign. du fils d'un Bra10hmane excommunie4.

<P>{@çaikhan2d2i-@} m. patron. de Çikhan2d2in.

<P>{@çaighra-@} nt. rapidite4, ve4locite4; {%-ya-%} id.

<P>{@çaitya-@} nt. froid, frai10cheur.

<P>{@çaithilya-@} nt. rela10chement, fait d'e10tre la10che ou flasque;
diminution, petitesse, faiblesse, de4pression (d'esprit); inde4cision (du
regard)

<P>{@çaineya-@} m. patron. n. du cocher de Kr2s2n2a.

<P>{@çaibala-@} {%çaiba1la-%} v. {%çaivala- çaiva1la-.%} [Page738-2]

<P>{@çaibya-@} m. patron. descendant de Çibi, prince des Çibi; n. d'un des 4
chevaux de Vis2n2u; {%-a1-%} f. n. de diverses princesses.

<P>{@çaila-@} {%-i1-%} ({%-a1-%}) a. de pierre, pierreux; m. rocher, colline,
montagne; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4tat d'une montagne; {%-maya- -i1-%} a.
fait de pierre, consistant en pierre.

<P>{%°guru-%} a. aussi lourd qu'une montagne; m. n. de l'Hima10laya.

<P>{%°ja-%} a. ne4 d'une montagne.

<P>{%°tanaya1-%} f. Pa1rvati1; {%°duhitr2-%} id.; {%°putri1-%} id.; n. du Gange.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°pratima1-%} f. idole ou statue de pierre.

<P>{%°prastha-%} m. nt. plateau (de montagne).

<P>{%°mr2ga-%} m. bouquetin.

<P>{%°randhra-%} nt. caverne.

<P>{%°ra1j- -a-%} m. Hima10laya; {%°ra1ja-suta1-%} f. = {%°putri1-.%}

<P>{%°rugn2a-%} a. v. broye4 par les montagnes.

<P>{%°vara-%} m. Hima10laya.

<P>{%°çikhara-%} m. nt. pic ou sommet d'une montagne; {%°çr2n3ga-%} nt. id.

<P>{%°sa1ra-%} a. aussi dur qu'une pierre.

<P>{%°suta1-%} f. = {%°tanaya1-.%} {%°suta1-ka1nta-%} m. Çiva

<P>{%çaila1dhira1ja-tanaya1-%} f. = {%°tanaya1-.%}

<P>{%çaila1bha-%} a. qui a l'aspect d'une montagne, aussi haut qu'une montagne.

<P>{%çailendra-%} m. roi des montagnes; Hima10|laya; {%°duhitr2-%} f. =
{%°putri1-.%}

<P>{%çailoda1-%} f. n. d'une rivie11re, prob. la rivie11re de Khotan.

<P>{@çaila1lin-@} m. acteur, mime.

<P>{%çaila1li-yuvan-%} m. jeune mime ou acteur.

<P>{@çailina-@} {%-i-%} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@çaili1-@} f. habitude, coutume, façon de vivre.

<P>{@çailu1ta-@} n. d'une localite4 (v. l. {%kolu1ka-%}).

<P>{@çailu1s2a-@} m. acteur, danseur, mime; {%-i1-%} f.

<P>{@çaileya-@} nt. bitume; benjoin.

<P>{@çaiva-@} {%-i1-%} a. relatif ou consacre4 ou appar|tenant a11 Çiva,
de4rive4 de Çiva; m. adorateur de Çiva, Çivai7te; nt. bien-e10tre, bonheur.

<P>{@çaivala-@} m. nt. sorte de plante aquatique (Blyxa octandra); m. n. d'une
montagne; {%-vant-%} a. couvert de ces plantes; {%-in-%} id.; {%çaiva1la-%} nt.
= {%çaivala-; çaiva1li1yati%} de4n. ressem|bler au Çaiva1¤la.

<P>{@çaivya-@} v. {%çaibya-.%}

<P>{@çaiçava-@} nt. enfance, minorite4.  [Page739-1]

<P>{@çaiçira-@} {%-i1-%} a. relatif ou propre a11 la saison frai10che; m. n.
d'une montagne.

<P>{@çaiçuna1ri-@} m. = {%çaiçupa1li-%} ?

<P>{@çaiçupa1la-@} {%-i-%} m. patron., descendant de Çiçupa1la.

<P>{@çaiçuma1ra-@} a. relatif ou appartenant a11 Çiçuma1ra.

<P>{@çaiçnya-@} m. plaisir sexuel.

<P>{@çoka-@} m. peine, chagrin, angoisse, douleur (a11 cause de, ge4n. ifc.);
{%-am2 da1-%} v. s. {%DA1-;%} Chagrin personnifie4 (fils de la Mort ou de
Dron2a); {%-maya- -i1-%} a. qui consiste en chagrins, plein de peines; {%-vant%}
a. qui a des chagrins, triste.

<P>{%°kars2ita-%} a. v. tourmente4 par la douleur.

<P>{%°ja-%} a. produit par la douleur.

<P>{%°na1çana-%} a. qui de4truit la douleur.

<P>{%°nihata-%} a. v. frappe4 ou terrasse4 par la douleur.

<P>{%°pan3ka-%} m. nt. mare de chagrin (fig.).

<P>{%°para1yan2a-%} a. qui s'abandonne a11 la douleur.

<P>{%°paripluta-%} a. v. submerge4 par la douleur.

<P>{%°ma1tra-dviti1ya-%} a. qui est seul avec sa douleur.

<P>{%°rugn2a-%} a. v. brise4 par la douleur.

<P>{%°la1lasa-%} a. = {%°para1yan2a-.%}

<P>{%°vina1çana- °vina1çin- = °na1çana-.%}

<P>{%°vivardhana-%} a. qui augmente la douleur.

<P>{%°sam2vigna-ma1nasa-%} a. qui a l'esprit trouble4 par le chagrin.

<P>{%°sam2tapta-%} a. v. consume4 par la douleur.

<P>{%°sa1gara-%} m. oce4an de douleur (fig.).

<P>{%°stha1na-%} nt. circonstance pe4nible.

<P>{%°çoka1gni-%} m. feu de la douleur, chagrin violent.

<P>{%çoka1tiga-%} ag. qui vaine la douleur.

<P>{%çoka1nuçoka-%} nt. chagrin sur chagrin.

<P>{%çoka1ntara-%} a. libre de chagrins.

<P>{%çoka1ra1ti-bhaya-tra1n2a-%} nt. qui prote11ge des douleurs, des ennuis et
des dangers.

<P>{%çoka1rta-%} a. v. tourmente4 par la douleur; {%-i-%} f. fait de l'e10tre.

<P>{%çoka1vis2t2a-%} a. v. rempli de chagrin.

<P>{%çokonmathita-citta1tman-%} a. qui a l'esprit et le coeur trouble4s par le
chagrin.

<P>{%çokopahata-%} a. v. = {%°nihata-.%}

<P>{@çocani1ya-@} a. v. lamentable, de4plorable, pe4nible; {%-ta1-%} f. fait
d'e10tre sujet de lamentation; {%çocitavya-%} a. v. id.; {%-e%} quand il y a
lieu de se plaindre.

<P>{@çocis-@} nt. splendeur, beaute4; a. brillant, resplendissant.  [Page739-2]

<P>{@çocya-@} a. v. = {%çocani1ya-; -ta1-%} f. condition mise4rable, fait
d'e10tre a11 plaindre.

<P>{@çod2ha-@} v. {%sod2ha-.%}

<P>{@çon2a-@} a. rouge, couleur de sang; m. rou|geur; n. d'un fleuve (aussi
{%-a1-%} f.) qui nai10t dans le Gondwana et se jette dans le Gange pre11s. de
Pa1t2aliputra, le Son; {%-i1-kr2-%} teindre en rouge; {%-ta1-%} f. rougeur.

<P>{%°padma-%} m. lotus rouge.

<P>{%°bhadra-%} m. n. d'une rivie11re.

<P>{%°haya-%} a. qui a des chevaux rouges (Dron2a); {%çon2a1çva-%} id.

<P>{%çon2a1çman-%} m. rubis.

<P>{%çon2ottara1-%} f. n. d'une femme.

<P>{@çon2ati@} (pft. {%çuçon2a%}) de4n. e10tre ou devenir rouge; 1 {%çon2ita-%}
a. v. rougi.

<P>{@çon2a1yate@} de4n. devenir rouge; {%çon2a1yita-%} a. v. rougi.

<P>{@2çon2ita-@} nt. sang (aussi pl.); {%-tva-%} nt. e4tat de sang.

<P>{%°pa1ran2a1-%} f. de4jeuner sanglant.

<P>{%°pura-%} nt. n. de la ville de l'Asura Ba1n2a.

<P>{%çon2ita1ks2a-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%çon2ita1khya-%} a. qui tire son nom du sang.

<P>{%çon2ita1digdha-%} a. teint de sang.

<P>{%çon2itotpa1daka-%} ag. qui a fait couler le sang.

<P>{@çon2iman-@} m. rougeur.

<P>{@çon2d2a-@} {%-i1-%} v. {%çaun2d2a- -i1-.%}

<P>{@çodhaka-@} {%-ika1-%} a. purificateur, purifica|toire.

<P>{@çodhana-@} a. qui nettoie, qui purifie (aussi fig.); nt. fait ou moyen de
nettoyer, de mettre au net (aussi fig.); de justifier, d'e4car|ter (un mal);
d'e4claircir; enque10te, preuve; {%-ka-%} m. serviteur (charge4 de nettoyer et
de tenir en ordre la maison); {%-i1ya-%} a. v. qui doit e10tre paye4.

<P>{@çodhita-@} a. v. nettoye4, purifie4, etc.; acquitte4.

<P>{@çodhya-@} a. v. qui doit e10tre nettoye4 ou pu|rifie4.

<P>{@çopha-@} m. tumeur, enflure.

<P>{@çobhana-@} a. beau, joli, brillant (gra10ce a11 qqch., ifc.); excellent,
glorieux, magnifique, qui se distingue (par ou en qqch., instr. ifc.); ifc.
supe4rieur a11, meilleur que; de bon augure; {%-a1-%} f. jolie femme ({%-e%} «ma
belle»); nt. bon augure, bien-e10tre, prospe4rite4; bien, vertu.

<P>{@çobha1-@} f. bel aspect, splendeur, beaute4 [Page740-1] gra10ce; (ifc.
de4signe l'excellence de qqch.; {%karma°%} chef-d'oeuvre); couleur, aspect;
{%-vati1-%} f. n. d'une ville.

<P>{%°kara-%} a. embellissant.

<P>{%çobha1n5jana- -ka-%} m. n. de la plante Moringa pterygosperma.

<P>{@çobhita-@} a. v. (ord. ifc.) beau, splendide, embelli par.

<P>{@çobhin-@} a. beau, joli; ifc. pare4 de, embelli par, qui se distingue par
ou en; dont la beaute4 est (telle) ou a (tel caracte11re, etc.).

<P>{@çom@} exclamation rituelle.

<P>{@çoçubhyama1na-@} partic. int. tre11s brillant.

<P>{@ços2a-@} a. se4chant, desse4chant; m. fait de se4cher, de desse4cher;
se4cheresse; {%-ka-%} a. de4|truisant; {%-n2a- -i1-%} a. qui se11che, qui
desse11che; ifc. qui de4truit; m. n. d'une des fle11ches du dieu de l'Amour; nt.
fait de se4cher, de des|se4cher.

<P>{@ços2ita-@} a. v. se4che4, desse4che4, absorbe4, e4puise4.

<P>{%°saras-%} a. aux e4tangs desse4che4s (e4te4).

<P>{@ços2in-@} a. qui se11che ou desse11che (ord. ifc.).

<P>{@çaukara-@} v. {%saukara-.%}

<P>{@çaukla-@} a. relatif a11 des choses pures; (avec {%janman-%}) nt. naissance
de parents purs.

<P>{@çaun3gi1-putra-@} m. patron. d'un mai10tre.

<P>{@çaun3geya-@} m. faucon; n. de Garud2a.

<P>{@çauca-@} nt. purete4, proprete4; purification (fig et rit.; au moyen de
qqch., ifc.); honne10|tete4, correction (not. en matie11re d'argent); {%-tva-%}
nt. id.; {%-vant-%} a. propre, pur.

<P>{@çaut2i1ra-@} a. fier, hautain, arrogant; qui peut e10tre fier de (ifc.);
nt. fierte4; {%-ta1-%} f. he4|roi7sme; {%-ya-%} nt. fierte4, orgueil de (ifc.).

<P>{@çaun2d2a-@} {%-a1- -i1-%} a. adonne4 a11 la boisson; ivre; ({%et -i-%})
ifc. tre11s e4pris de, fou de, de4voue4 a11; familier avec, expert de; {%-a1-%}
f. liqueur spi|ritueuse; {%-ika-%} m. distillateur et marchand de boissons
spiritueuses (appartenant a11 une caste me4lange4e); {%-in-%} ({%-i1-%} f.) id.

<P>{@çaun2d2i1ra-@} {%-ya-%} = {%çaut2i1ra- -ya-.%}

<P>{@çaudra-@} a. relatif ou appartenant a11 un Çu1dra; ne4 d'une Çu1dra1.

<P>{@1çauna-@} {%-i1-%} a. appartenant a11 un chien.

<P>{@2çauna-@} v. {%sauna-.%}

<P>{@çaunaka-@} m. patron. de divers personnages [Page740-2] (not. d'un
grammairien, auteur du R2gVeda|Pra1tiça1khya, de la Br2haddevata1, etc.).

<P>{@çaunah2çepha-@} a. relatif a11 Çunah2çepha.

<P>{@çaura-sena-@} {%-i1-%} a. relatif au Çu1rasena; (avec {%bha1s2a1-%}) f.
langue des Ç., n. d'un pra10krit dramatique; {%-ika1-%} f. id.

<P>{@çauri-@} m. patron de Vasudeva; de Vis2n2u|Kr2s2n2a.

<P>{@çaurya-@} nt. he4roi7sme, valeur, prouesse; {%-vant-%} a. he4roi7que,
vaillant.

<P>{%°karman-%} nt. exploit he4roi7que, prouesse.

<P>{%°vardhana-%} a. qui augmente le courage.

<P>{%°ça1lita1-%} f. caracte11re he4roi7que.

<P>{%çauryonma1din-%} a. d'un he4roi7sme fou, te4|me4raire.

<P>{%çauryaudarya-çr2n3ga1ramaya- -i1-%} a. compose4 d'he4roi7sme, de
ge4ne4rosite4 et d'amour.

<P>{@çaulva1yana-@} m. patron. d'un certain Udan3ka.

<P>{@çauva-@} {%-i1-%} a. de chien.

<P>{@1ÇCUT-@} {%çcotati; çcutita-%} -- tomber goutte a11 goutte; laisser tomber
goutte a11 goutte; a. v. qui tombe, etc.

<P>{@2çcut-@} {%çcyut-%} a. ifc. qui verse goutte a11 goutte, qui de4goutte.

<P>{@ÇCYUT-@} v. {%ÇCUT-.%}

<P>{@çmaça1na-@} nt. cimetie11re, emplacement pour la cre4mation des cadavres.

<P>{%°gocara-%} a. employe4 dans les cimetie11res.

<P>{%°niketana-%} a. qui habite le cimetie11re.

<P>{%°pa1la-%} m. gardien d'un cimetie11re.

<P>{%°va1t2a-%} m. enclos du cimetie11re.

<P>{%°vi1thi1-%} f. range4e d'arbres dans un cimetie11re.

<P>{%°veta1la-%} m. n. d'un joueur.

<P>{%°çu1la-%} m. nt. pal (pour empaler les crimi|nels) dans un cimetie11re.

<P>{%°sumanas-%} nt. fleur de cimetie11re.

<P>{@çmaçru-@} nt. sg. et pl. barbe, moustache.

<P>{%°dhara-%} a. barbu; {%°dha1rin-%} id.

<P>{%°pravr2ddhi-%} f. pousse de la barbe.

<P>{%°vardhaka-%} m. barbier.

<P>{@çmaçrula-@} a. barbu.

<P>{@çmaçru1yama1n2a-@} partic. de4n. qui ressem|ble a11 une barbe.

<P>{@ÇYA1-@} {%çya1yate;%} ({%çi1ta-%}) {%çya1na-%} -- (congeler, coaguler); se
desse4cher (v.  {%a1-ÇYA1-%}); a. v. ({%çya1na-%}) desse4che4.

<P>{%çya1na-pulina-%} a. qui a des bancs de sable desse4che4s (rivie11re).
[Page741-1]

<P>{@çya1ma-@} a. noir, de couleur fonce4e; brun de teint (conside4re4 comme une
marque de beaute4); m. n. d'un figuier sacre4 a11 Praya1ga ou Allaha1ba1d;
{%-a1-%} f. femme ayant certaines caracte4ristiques; n. d'une fille de Meru;
d'une femme; sorte d'oiseau; n. de diverses plantes; {%-ka-%} m. fre11re de
Vasudeva; {%-ika1-%} f. noirceur, impurete4; {%-i1-kr2-%} teindre en fonce4,
foncer; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. couleur fonce4e, noirceur.

<P>{%°karn2a-%} a. qui a les oreilles noires.

<P>{%°mukha-%} a. qui a des bouts de sein sombres.

<P>{%°lata1-%} f. sorte de plante grimpante.

<P>{%çya1ma1run2a-%} a. rouge fonce4.

<P>{%çya1ma1vada1ta-%} a. noir tachete4 de blanc.

<P>{%çya1ma1-devi1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{@çya1mala-@} a. de couleur fonce4e; {%-ka-%} m. n. d'un homme; {%-i1-kr2-%}
teindre d'une couleur fonce4e; {%-ita-%} a. v. teint en brun, bruni; {%-iman-%}
m. noirceur, obscurite4.

<P>{@çya1ma1ka-@} m. sorte de millet (Panicum frumentaceum); ({%-i1-%} f.) a.
fait de ce millet.

<P>{%°tan2d2ula-%} m. noyau d'un grain de mil.

<P>{@çya1ma1yate@} de4n. prendre une couleur fonce4e.

<P>{@çya1mita-@} a. v. teint en une couleur fonce4e.

<P>{@çya1la-@} v. {%sya1la-.%}

<P>{@çya1va-@} a. brun fonce4, brun.

<P>{%°dant- -a- -aka-%} a. qui a des dents noira10tres.

<P>{%çya1va1çva-%} m. n. d'un R2s2i, auteur d'hymnes ve4diques.

<P>{@çyeta-@} (f. 1 {%çyeni1-%}) a. blanc rougea10tre, blanc.

<P>{@çyena-@} m. le plus grand des oiseaux de proie, aigle, faucon; disposition
particulie11re d'une arme4e; 2 {%-i1-%} f. fille de Kaçyapa (me11re des oiseaux
de proie).

<P>{%°kapoti1ya-%} a. du faucon et de la colombe (histoire).

<P>{%°ga1min-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°jit-%} m. n. d'un homme; {%°jid-a1khya1na-%} nt. n. d'un e4pisode du MhBh.

<P>{%°ji1vin-%} m. fauconnier.

<P>{%°pa1ta-%} a. qui s'envole comme un aigle; m. un certain tour de jongleur.

<P>{@çyaineya-@} a. me4tron. de Jata1yu.

<P>{@ÇRAN2-@} caus.  {%çra1n2ayati%} -- simple inusite4 v. {%vi-ÇRAN2-.%}

<P>{@ÇRATH-@} v. {%ÇLATH-.%}

<P>{@1çrad-DHA1-@} 1 avoir foi, avoir confiance, croire; se confier, e10tre
fide11le, croire (a11 qq'un, [Page741-2] dat. ge4n.; a11 qqch., ge4n. loc.);
croire que qqch. est (2 acc.); attendre qqch.  (acc.) de qq'un (abl.);
approuver, consentir, faire bon accueil, donner la bienvenue; avoir le de4sir de
(acc. inf.); {%°dha1ya%} ayant eu confiance, ayant approuve4, etc.;
{%°dadha1na-%} partic. con|fiant, croyant; {%-ta1-%} f. foi; {%°dhayant-%}
partie. id.

<P>{@2çrad-dha1-@} f. foi, confiance, croyance; fide4lite4, loyaute4 (aussi
personnifie4e); de4sir, envie de (loc., acc. avec {%prati,%} inf. ifc.);
({%-aya1%} volontiers); curiosite4; {%-maya- -i1-%} a. plein de foi; {%-vant-%}
a. confiant; croyant, qui approuve, {%-vati1-%} f. n. d'une ville mythique sur
le mont Meru.

<P>{%°deva-%} (conj.  {%°deya-%}) a. qui croit en dieu, croyant.

<P>{@çrad-dha1tavya-@} nt. impers. il faut croire.

<P>{@çraddha1lu-@} a. croyant.

<P>{@çraddhita-@} a. v. consenti, approuve4; au|quel on a fait bon accueil;
confiant, croyant.

<P>{@çraddhin-@} a. croyant.

<P>{@çraddheya-@} a. v. qui me4rite foi, croyable; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre
digne de foi.

<P>{@çrapan2a-@} nt. fait de cuire, de bouillir.

<P>{@çrapita-@} a. v. qu'on fait cuire ou bouillir.

<P>{@ÇRAM-@} {%çra1myati çramati -te; çaçra1ma%} ({%çaçramuh2%}); {%çramyate
çramayati çra1mayati%} ({%çra1myate%}); {%çra1nta- °çramya%} -- se fatiguer,
e10tre fatigue4; s'efforcer; pratiquer l'asce4tisme; caus. fatiguer; subjuguer,
dominer.

<P>{@çrama-@} m. fatigue, e4puisement; effort (physique ou mental), labeur,
exercice, peine (qu'on se donne pour qqch., loc. ifc.); fils de.  Vasudeva.

<P>({%°karçita-%}) {%°kars2ita-%} a. v. accable4 de fati|gue, e4puise4.

<P>{%°kla1nta-%} a. v. e4puise4 de fatigue.

<P>{%°khinna-%} a. v. = {%°kars2ita-.%}

<P>{%°cchid-%} ag. qui dissipe la fatigue.

<P>{%°jala-%} nt. sueur.

<P>{%°nud-%} ag.  = {%°cchid-.%}

<P>{%°pi1d2ita-%} a. v. accable4 par la fatigue.

<P>{%°mohita-%} a. v. abruti de fatigue.

<P>{%°va1ri-%} nt.  = {%°jala-.%}

<P>{%°vinayana-%} a. qui chasse la fatigue.

<P>{%°çi1kara-%} m. = {%°jala-.%}

<P>{%°sam2ta1pa-kars2ita-%} a. v. tourmente4 par la fa|tigue et le chagrin.

<P>{%çrama1panayana-%} nt. ifc. fait de chasser la fatigue.

<P>{%çrama1mbu-%} nt.  = {%°jala-.%} [Page742-1]

<P>{%çrama1yukta-%} a. v. accable4 de fatigue.

<P>{%çrama1rta-%} a. v. exce4de4 de fatigue.

<P>{@çraman2a-@} m. (f.  {%-i1-%}) qui accomplit des pe4ni|tences ou des
auste4rite4s; moine mendiant, reli|gieux; moine ou mendiant bouddhique (ou
qqfois. jaina); {%-ka-%} (f.  {%-ika1-%}) id.

<P>{%çraman2a1ca1rya-%} m. mai10tre bouddhique.

<P>{@çraman2a1yate@} de4n. e10tre ou devenir un asce11te mendiant.

<P>{@ÇRAMBH-@} {%çrambhate%} (simple inusite4 v. {%vi-ÇRAMBH-%}).

<P>{@çrayan2a-@} nt. fait de s'approcher (not. pour chercher protection);
recours a11 (ifc.); lieu d'asile, refuge.

<P>{@çrava-@} m. fait d'entendre; oreille; {%-a1t%} par oui7-dire; {%-e%} de
façon a11 e10tre entendu (par. ge4n.).

<P>{@1çravan2a-@} nt. fait d'entendre, d'appren|dre; chose entendue, tradition
orale, ensei|gnement; m. (nt.) oreille.

<P>{%°ka1tarata1-%} f. anxie4te4 d'entendre.

<P>{%°gocara-%} m. champ auditif.

<P>{%°patha-%} m. re4gion des oreilles, conduit au|ditif; {%°patha-gata-%} a. v.
qui atteint l'oreille (dit de l'oeil et dit d'une fle11che sur un arc bande4 a11
l'extre10me); {%°patha-paryanta-gamana-%} nt. fait d'arriver jusqu'aux oreilles.

<P>{%°parus2a-%} a. rude aux oreilles, qui a un son a10pre.

<P>{%°pa1li-%} f. lobe de l'oreille.

<P>{%°pu1raka-%} m. boucle d'oreille.

<P>{%°bhr2ta-%} a. v. porte4 a11 l'oreille de qq'un, dont on entend parler.

<P>{%°mu1la-%} nt. racine de l'oreille.

<P>{%°vida1ran2a-%} a. qui de4chire les oreilles (dis|cours).

<P>{%°vis2aya-%} m. = {%°gocara-; °vis2aya-pra1pin-%} a. qui arrive a11
l'oreille.

<P>{%°sukha- °subhaga-%} a. agre4able a11 l'oreille.

<P>{%çravan2odara-%} nt. conduit auditif.

<P>{@2çravan2a-@} m. n. du 20{^e^} (ou 23 {^e^}) Naks2atra (aussi {%-a1-%} f.);
fils de Naraka.

<P>{%°dva1daçi1-%} f. n. d'un jour lunaire lie4 a11 des observances.

<P>{@çravan2i1ya-@} a. v. qui doit e10tre entendu, qui me4rite d'e10tre entendu.

<P>{@çravas-@} nt. son, cri, e4loge prononce4 a11 haute voix; renomme4e, gloire;
oreille.

<P>{@çravis2t2ha1-@} f. sg. ou pl. n. du 24{^e^} Naks2atra.

<P>{@çravya-@} a. v. qui peut ou doit e10tre entendu; qui me4rite d'e10tre
entendu.  [Page742-2]

<P>{@ÇRA1-@} caus.  {%çrapayati -te%} ({%çrapyate%}); ({%çr2ta-%}) -- faire
cuire ou bouillir ou ro10tir; mettre au four (poterie).

<P>{@çra1ddha-@} nt.  (libation, repas et rites cons|tituant le) sacrifice aux
Ma10nes ou Pitr2; {%-am2 da1-%} v. s. {%DA1-.%}

<P>{%°karman-%} nt.  {%°kalpa-%} m. ce4le4bration du Çra1ddha.

<P>{%°ka1la-%} m. temps convenable pour un Çra1ddha.

<P>{%°deva-%} m. dieu pre4sidant au Çra1ddha (not.  Yama); {%-ta1-%} f. id.

<P>{%°bhuj-%} ag. qui a mange4 de la nourriture pre4pare4e pour un Ç.

<P>{%°mitra-%} a. qui contracte des amitie4s a11 l'occa|sion du Ç.

<P>{%°su1taka-%} a. relatif a11 un repas fune11bre ou a11 une naissance.

<P>{%çra1ddha1ha-%} m. jour ou11 l'on ce4le11bre un Ç.

<P>{@çra1ddhika-@} a. relatif a11 un rite de Çra1ddha; nt. pre4sent donne4 au
cours de ce rite.

<P>{@çra1ddhin-@} a. qui accomplit des Çra1ddha; = {%çraddhin-.%}

<P>{@çra1nta-@} ({@ÇRAM-@}) a. v. fatigue4, e4puise4; peine4, chagrine4.

<P>{%°manas- °hr2daya-%} a. qui a l'esprit fatigue4.

<P>{@çra1ma-@} pour {%çrama-.%}

<P>{@çra1vaka-@} {%-ika1-%} a. qu'on peut entendre de loin; ifc. qui e4coute; m.
e4le11ve, disciple (not. du Bouddha); son qu'on entend de loin.

<P>{@1çra1van2a-@} a. enseigne4 ou prescrit dans le Veda (?); nt. acte de faire
entendre, d'an|noncer; {%-i1ya-%} a. v. qu'on doit ou peut en|tendre.

<P>{@2çra1van2a-@} {%-i1-%} a. relatif au Naks2atra Çra|van2a; (avec
{%ma1sa-%}) m. n. d'un mois de la saison des pluies; f. jour de pleine lune dans
ce mois.

<P>{@çra1vayitavya-@} a. v. qui doit e10tre porte4 a11 l'oreille de qq'un;
auquel il faut faire en|tendre qqch.  (acc.).

<P>{@çra1vasta-@} {%-ka-%} m. n. d'un roi; {%-i1-%} f. n. d'une ville fonde4e
par ce roi, ancienne capi|tale du Kosal (situe4e au Nord du Gange, dans l'Oudh).

<P>{@çra1vita-@} a. v. qu'on fait entendre, annonce4, proclame4; appele4,
nomme4; instruit, informe4 (de qqch., acc.).

<P>{@çra1vitr2-@} ag. qui entend, auditeur.  [Page743-1]

<P>{@çra1vya-@} a. v. qu'il faut annoncer, appren|dre; = {%çravya-.%}

<P>{@ÇRI-@} {%çrayati -te; çiçra1ya çiçriye; açiçriyat%} ({%-yuh2%});
{%çrayis2yati -te; çri1yate; çrita- çrayitum çrayitva1 °çritya%} -- moy.
s'appuyer sur (acc.); e10tre fixe4 a11, adhe4rer, se trouver dans ou pre11s de
(loc. acc.); moy. act. s'approcher de qq'un (acc.), not. pour chercher refuge ou
protection; envahir, s'emparer de qq'un (acc. loc., dit des sentiments);
assumer, prendre, se mettre dans (tel e4tat ou condition); a. v. qui s'appuie,
qui est fixe4, qui se trouve dans (loc. acc.); qui est alle4 vers (acc.); qui a
assume4 tel e4tat ou condition (acc. ifc.); qui s'est mis sous la protection de
qq'un, chez lequel on est alle4, duquel on s'est approche4; occupe4 (place);
{%çritavant-%} a. v. qui s'est re4fugie4 aupre11s de (acc.).

<P>{%çrita-sattva-%} a. qui a pris courage.

<P>{@çrit-@} ag. ifc. qui atteint, qui arrive a11, qui se trouve sur.

<P>{@çriya1-@} f. prospe4rite4, bonheur.

<P>{%°va1sa-%} m. re4sidence du bonheur.

<P>{@1çri1-@} f. bel aspect, beaute4, splendeur; parure, pompe; prospe4rite4,
fortune, bonheur, richesses, tre4sor; position e4minente, dignite4, majeste4
(not. dignite4 et pouvoir d'un prince); enseignes royales; n. de la de4esse de
la For|tune (= Laks2mi1); d'une fille du roi Suçarman; iic. titre honorifique
place4 devant un nom de divinite4, d'homme e4minent ou de livre; {%-mant-%} v.
s. v.

<P>{%°kan2t2ha-%} m. Çiva; n. de divers person|nages et not. du poe11te
Bhavabhu1ti; {%-ta1-%} f. e4tat de Çiva; {%°kan2t2ha-kan2t2ha-%} m. cou de Çiva;
{%°kan2t2ha-deça- °kan2t2ha-nitaya- °kan2t2ha-vis2aya-%} m. n. d'une contre4e
aride au N.-O. de Delhi.

<P>{%°khan2d2a-%} m. ou nt. santal, bois de santal; {%°khan2d2a-carca1-%} f.
onguent de santal; {%°khan2d2a- vilepana-%} nt. fait d'oindre avec du santal;
{%°khan2d2a-çi1tala-%} a. froid comme le santal; {%°khan2d2a-çaila-%} m. n. de
la chai10ne du Malaya; {%°khan2d2a1n3ga-ra1ga-%} m. fait d'oindre le corps avec
du santal; {%°khan2d2a1rdra-vilepana-%} nt. onguent humide de santal.

<P>{%°garbha-%} (qui contient le bien-e10tre) a. e4p. de l'e4pe4e et du
cha10timent; m. n. d'un marchand.

<P>{%°can2d2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°datta-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°darçana-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°deva1-%} f. n. d'une femme de Vasudeva.  [Page743-2]

<P>{%°druma-%} m. l'arbre appele4 Çri1.

<P>{%°dhara-%} m. nom et forme de Vis2n2u; n. de divers personnages.

<P>{%°dha1man-%} nt. re4sidence de la de4esse Çri1 (lotus).

<P>{%°nagara-%} nt.  ({%-i-%} f.) n. de deux villes (l'une dans le district de
Cawnpore, l'autre dans le Bundelkhand).

<P>{%°niketa-%} m. mode11le de beaute4; fleur de lotus; {%-na-%} Vis2n2u.

<P>{%°niva1sa-%} m. re4sidence de Çri1; Vis2n2u.

<P>{%°pati-%} m. Vis2n2u-Kr2s2n2a.

<P>{%°parvata-%} m. n. de diverses montagnes.

<P>{%°pura- °pura-nagara-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°phala-%} nt. n. du fruit de l'Aegle marmelos, myrobolan.

<P>{%°bhartr2-%} m. = {%°pati-.%}

<P>{%°bhuja-%} iic. bras d'une personne ve4ne4rable (terme de respect).

<P>{%°mada-%} m. ivresse du pouvoir ou de la for|tune.

<P>{%°mus2-%} ag. ifc. qui vole la beaute4 de, qui de4passe en beaute4.

<P>{%°yukta-%} a. v. iic. illustre, e4minent.

<P>{%°laks2man2a-%} a. caracte4rise4 par Çri1.

<P>{%°vasta-%} m. touffe de poils d'une forme par|ticulie11re sur la poitrine de
Vis2n2u-Kr2s2n2a.

<P>{%°vallabha-%} m. favori de la fortune.

<P>{%°viça1la-%} a. qui a beaucoup de chance.

<P>{%°vis2n2u-padi1-%} a. f. attache4e aux pieds du ve4ne4|rable Vis2n2u.

<P>{%°vr2ks2a-%} ifc.  {%-ka-%} m. touffe de poils de forme particulie11re sur
la poitrine ou le front d'un cheval.

<P>{%°çaila-%} m. n. de diverses montagnes.

<P>{%°s2en2a- °sena-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°hars2a- °hars2a-deva-%} m. le poe11te Hars2a.

<P>{@2ÇRI1-@} v. s. {%ÇRA1-.%}

<P>{@çri1ka-@} ifc.  = {%çri1-.%}

<P>{@çri1mant-@} a. beau, splendide; riche d'or (Meru); qui occupe une haute
situation, riche, important; qui porte bonheur; m. per|sonne de qualite4;
-({%mat%}) {%ta1-%} f. splendeur, beaute4.

<P>{@ÇRU-@} {%çr2n2oti çr2n3ute; çuçra1va%} (une fois avec sens passif)
{%çuçruve açraus2i1t; çros2yati -te; çru1yate -ti çra1vayati -te%}
({%çra1vyate%}) {%çuçru1s2ate -ti%} ({%çuçru1s2yate%}); {%çruta- çrotum çrutva1
°çrutya%} -- entendre, apprendre (qqch., acc.; de qq'un, ge4n. abl. instr.,
ge4n. avec {%mukha1t%} ou {%saka1ça1t;%} que qqch. est, 2 acc.); e4couter,
pre10ter atten|tion (a11 qq'un, ge4n.; a11 qqch., acc.); e4couter d'un mai10tre,
apprendre, e4tudier; pass. e10tre [Page744-1] entendu, e10tre appris (au sujet
de qqch., acc.; de la part de qq'un, ge4n. abl., ge4n. avec {%mukha1t%}); e10tre
connu comme ou pour, s'ap|peler; e10tre appris d'un mai10tre; ord. impers. on
entend, on apprend (au sujet de, ge4n.; de la part de qq'un, abl.); on lit dans
(loc.); {%çru1yata1m%} e4coutez, qu'on e4coute; caus. faire entendre, annoncer;
communiquer, faire savoir (qqch., acc.; a11 qq'un, acc., ge4n., dat.; par qq'un,
instr.); de4s. vouloir e4couter, enten|dre volontiers; obe4ir, servir (acc.,
ge4n. rare); a. v. entendu, e4coute4, enseigne4, mentionne4; connu comme,
ce4le11bre, renomme4; appele4 (nom. avec {%iti%}); m. fils de Kr2s2n2a; nt. ce
qui est entendu ou appris; tradition orale, science sacre4e, re4ve4lation (aussi
personnifie4e); n. du Veda; fait d'entendre, enseignement; {%çruta1-%} f. fille
d'un certain Di1rghadam2s2t2ra; {%çrutavant-%} a. v. qui a entendu, savant, qui
posse11de la science (not. la science sacre4e), pieux; relatif a11 ou fonde4 sur
la connaissance.

<P>{%çruta-karman-%} m. fils de Sahadeva; d'Ar|juna.

<P>{%°ki1rti-%} m. fils d'Arjuna; f. fille de Kuça|dhvaja; de Çu1ra.

<P>{%°deva-%} m. un dieu pour la science ou ce4le4bre4 comme un dieu, fils ou
serviteur de Kr2s2n2a; {%-a1-%} f. fille de Çu1ra.

<P>{%°dhara-%} a. qui retient ce qu'il a appris, qui a une bonne me4moire; m.
oreille; n. d'un roi; d'un poe11te; des Bra10hmanes dans le Ça1l|maladvi1pa;
{%°dha1ran2a-%} a. id.

<P>{%°dhi-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°nis2kraya-%} m. prix de l'enseignement.

<P>{%°pa1ra-ga- °pa1ra-dr2çvan-%} a. extre10mement cul|tive4.

<P>{%°pu1rva-%} a. entendu ou connu auparavant, de4ja11 connu, connu par
oui7-dire (connu de qq'un, instr. ge4n.; par qq'un, abl.).

<P>{%°praka1ça-%} a. renomme4 pour la connaissance des Veda.

<P>{%°vardhana-%} m. n. d'un me4decin.

<P>{%°vinda1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°vismr2ta-%} a. v. entendu et oublie4.

<P>{%°vr2tta-%} nt. du. connaissance et vertu; {%°vr2tta1d2hya-%} a.
{%°vr2ttopapanna-%} a. v. instruit et vertueux.

<P>{%°vr2ddha-%} m. savant.

<P>{%°çarman-%} m. n. d'un prince des Vidya1|dhara.

<P>{%°çi1la-%} nt. du. culture et caracte11re; {%-vant-%} a. savant et vertueux.

<P>{%°çravas-%} m. n. de divers hommes; f. fille de Çu1ra.  [Page744-2]

<P>{%°çruvas-%} lire {%°çravas-.%}

<P>{%°sena-%} m. fre11re (ou fils) de Janamejaya; fils de Sahadeva; de
Bhi1masena; de Çatrughna; n. d'un prince de Gokarn2a.

<P>{%çruta1yu- -us-%} m. n. d'un roi de la race solaire; fils de Puru1ravas; n.
de divers per|sonnages.

<P>{%çruta1yudha-%} m. n. de deux rois.

<P>{%çruta1rtha1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%çrutam2-jaya-%} m. fils de Satya1yu.

<P>{@çruc-@} etc. v. {%sruc-%} etc.

<P>{@çruta1vati1-@} f. fille de Bharadva1ja.

<P>{@çruti-@} f. fait d'entendre, d'e4couter; audi|tion; oreille, faculte4
d'entendre, oui7e; son, bruit; rumeur, nouvelle, le4gende; parole, maxime (not.
d'un livre sacre4); Sainte Ecri|ture, Veda, Science re4ve4le4e; doctrine,
savoir; mus. intervalle d'un quart de ton; m. n. d'un prince; {%-mant-%} a. qui
a des oreilles, qui posse11de le savoir, savant; {%-maya- -i1-%} a. con|forme
a11 la tradition sacre4e (au Veda).

<P>{%°gocara-%} a. qui peut e10tre entendu par (ge4n.).

<P>{%°codana-%} nt. pre4cepte ve4dique, pre4cepte sacre4.

<P>{%°dvaidha-%} nt. discordance entre deux pre4|ceptes.

<P>{%°dhara-%} v. l. de {%çruta°.%}

<P>{%°nidarçana-%} nt. te4moignage du Veda.

<P>{%°patha-%} m. champ auditif ({%-am2 gam-a1-ya1-%} venir aux oreilles de
(ge4n.); conduit auditif, oreille; {%°patha-madhura-%} a. agre4able a11
l'oreille.

<P>{%°prasa1dana-%} nt. fait de flatter l'oreille, de retenir l'attention.

<P>{%°pra1ma1n2yatas%} adv. d'apre11s l'autorite4 de la Re4ve4lation.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. le cercle complet des quarts de ton.

<P>{%°maha1nt-%} a. puissant dans la connaissance sacre4e (aussi {%çruta°%}).

<P>{%°ma1rga-%} m. chemin de l'oreille; iic. et {%-en2a%} au moyen de l'oreille,
par oui7-dire.

<P>{%°mukhara-mukha-%} a. dont la bouche est e4loquente du fait qu'il est
instruit.

<P>{%°mu1la-%} nt. racine de l'oreille.

<P>{%°vacana-%} nt. formule ve4dique.

<P>{%°vikra1yaka-%} a. qui vend le Veda ou la science sacre4e.

<P>{%vipratipanna-%} a. v. qui s'e4carte de la tra|dition ve4dique, qui ne4glige
le Veda.

<P>{%°vis2aya-%} m. = {%°patha-; °vis2aya-gun2a-%} a. (l'e4ther) dont la
proprie4te4 est de permettre la perception par l'oreille.  [Page745-1]

<P>{%°çiras-%} nt. passage capital du Veda.

<P>{%°çi1la-%} a. qui sait distinguer les diffe4rences de ton d'un luth (?);
{%-vant- = çruta°.%}

<P>{%°sukha-%} a. agre4able a11 l'oreille; {%°sukha1vaha-%} qui apporte du
plaisir a11 l'oreille.

<P>{%°smr2ty-udita-%} a. v. de4clare4 par la re4ve4lation et par la tradition.

<P>{%°ha1rin-%} a. qui captive l'oreille.

<P>{%çruty-ukta-%} a. v. de4clare4 par la re4ve4lation.

<P>{@çruti1ka-@} ifc.  = {%çruti-.%}

<P>{@çren2i-@} {%-i1-%} f. ligne ininterrompue, se4rie; groupe; troupe,
multitude; essaim; asso|ciation d'hommes re4unis pour un but de4ter|mine4,
guilde, compagnie (de marchands); {%-mant-%} a. accompagne4 d'une troupe, qui a
une suite nombreuse; m. n. d'un prince.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. pl. qui forment une ligne, une range4e.

<P>{%°baddha-%} a. v. pl. qui forment une multi|tude.

<P>{%°stha1na-%} nt. vie sociale (premier e4tat de la vie d'un Bra10hmane).

<P>{%çren2i1-kr2ta-%} = {%çren2i°.%}

<P>{%°dharma-%} m. pl. re11glements des compagnies de marchands.

<P>{%°bandha-%} m. fait de former une ligne inin|terrompue.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. pl.  = {%°kr2ta-.%}

<P>{@çretr2-@} ag. qui s'appuie sur, qui a recours a11 (ge4n.).

<P>{@çreyasa-@} nt. not. ifc.  {%çreyas-%} (v. le suiv.).

<P>{@çreya1m2s-@} compar.  (associe4 a11 {%çri1-%}) plus beau; meilleur,
pre4fe4rable; excellent; pro|pice, favorable (a11 qq'un, ge4n.); de bon augure,
qui apporte le bonheur; nt. e4tat meilleur, condition meilleure, bien,
bien|e10tre, bonheur, be4atitude, salut, « summum bonum », e4mancipation finale;
{%çreyas...na%} (cf.  {%varam...na%}) mieux, que ({%çreyo mr2tam2 na ji1vitam,%}
la mort vaut mieux que la vie); {%çreyastva-%} nt. supe4riorite4.

<P>{%çreyas-kara- -i1-%} ag. qui assure le bonheur ou la prospe4rite4,
salutaire; {%-tara-%} compar. plus efficace pour assurer le bonheur.

<P>{%°ka1ma-%} a. de4sireux de bien-e10tre ou de pros|pe4rite4; {%-ta1-%} f.
de4sir d'assurer le bonheur de qq'un.

<P>{%°kr2t-%} ag.  = {%°kara-.%}

<P>{%çreyah2-pariçra1ma-%} m. effort vers l'e4manci|pation finale.

<P>{%çreyo-'bhika1n3ks2in-%} a. {%°ka1ma-.%}

<P>{@çres2t2ha-@} sup.  (cf. le pre4c.) le plus beau [Page745-2] (parmi, ge4n.);
excellent, le meilleur, le premier (parmi, ge4n. loc. ifc.); excellent en qqch.
(loc. ifc.); meilleur, pre4fe4rable, meil|leur que (abl. ou ge4n.); {%-tama-%}
sup. le meilleur de tous; {%-tara-%} compar. meilleur, pre4fe4rable, meilleur
que (abl.); {%-ta1-%} f. e4minence, excel|lence, supe4riorite4.

<P>{%°bha1j-%} ag. le meilleur parmi (ge4n.).

<P>{%°va1c-%} ag. tre11s e4loquent.

<P>{%çres2t2ha1nvaya-%} a. qui descend d'une excel|lente famille.

<P>{@çres2t2hi(n)-@} m. artisan e4minent, chef d'une corporation d'artisans ou
de marchands; -({%n%}) {%i1-%} f.

<P>{@çrais2t2hya-@} nt. supe4riorite4, pre4e4minence parmi (ge4n. ifc.).

<P>{@çron2a1-@} f. (me4tr.  {%-a-%} m.) n. de la constel|lation Çravan2a1.

<P>{@çron2i-@} f. (ord. du.) hanche, flanc, fesse.

<P>{%°tat2a-%} m. courbe des hanches.

<P>{%°deça-%} m. re4gion des hanches .

<P>{%°bimba-%} nt. flancs arrondis.

<P>{%°su1tra- çron2i1-su1tra-%} nt. ceinture (de corde); ceinturon (d'e4pe4e).

<P>{@çrotavya-@} a. v. qui doit e10tre entendu ou e4coute4, digne d'e10tre
entendu; nt. moment d'entendre; impers. il faut entendre.

<P>{@çrotr2-@} ag. qui entend, auditeur; m. n. d'un Yaks2a.

<P>{@çrotra-@} nt. oreille; oui7e; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre une oreille;
{%-maya- -i1-%} a. consistant en oui7e.

<P>{%°netramaya- -i1-%} a. qui consiste en oreilles et en yeux.

<P>{%°pati-%} m. seigneur de l'oreille.

<P>{%°param2paraya1%} adv. par des successifs rapports oraux.

<P>{%°peya-%} a. v. qui doit e10tre bu par l'oreille, e4coute4 avec attention.

<P>{%°ma1rga-%} m. {%°vartman-%} nt.  = {%°çrutima1rga-.%}

<P>{%°sam2va1da-%} m. agre4ment pour l'oreille.

<P>{%°sparçin-%} ag. qui touche (qui pe4ne11tre dans) l'oreille.

<P>{%çrotra1nuku1la-%} a. agre4able a11 l'oreille; {%çrotra1bhira1ma-%} id.

<P>{%çrotra1çaya-sukha-%} a. me4lodieux.

<P>{@çrotriya-@} a. verse4 dans le Veda, qui con|nai10t la science sacre4e; m.
Bra10hmane verse4 dans le Veda, the4ologien; {%-tva-%} nt. connais|sance des
Veda, fait d'e10tre un Bra10hmane savant; {%-sa1t-kr2-%} confier a11 des hommes
verse4s dans les textes sacre4s.  [Page746-1]

<P>{%°sva-%} nt. biens d'un the4ologien.

<P>{@çrauta-@} {%-i1-%} a. relatif a11 la tradition sacre4e, a11 la
re4ve4lation, au Veda; (avec {%janman-%}) nt. seconde naissance d'un Bra10hmane
due a11 la connaissance du Veda.

<P>{%°ma1rga-%} m. oui7e.

<P>{%°su1tra-%} nt. classe de Sutra ve4d. traitant des rites solennels.

<P>{@çrautra-@} {%-i1-%} a. relatif a11 l'oreille.

<P>{@çlaks2n2a-@} a. poli, lisse, glissant; tendre, de4licat; {%-am%}
tendrement, doucement; {%-tara-%} compar. plus poli, etc.

<P>{%°ru1pa-samanvita-%} a. v. qui a un aspect lisse.

<P>{@ÇLATH-@} ({%çlathati%}) {%çlathant-; çlathayati%} -- e10tre rela10che4 ou
la10che, e10tre flasque; caus. la10cher, rela10cher.

<P>{@çlatha-@} a. la10che, rela10che4, flasque; faible; de4lie4; {%-i1-kr2-%}
rela10cher, diminuer.

<P>{%°bandhana-%} a. qui a les muscles rela10che4s.

<P>{%°lambin-%} a. qui pend d'une manie11re la10che.

<P>{%°çlatha1n3ga-%} a. qui a les membres rela10che4s; {%-ta1-%} f. e4tat de qui
a les membres rela10che4s.

<P>{%çlathodyama-%} a. qui rela10che son effort; qui fait un petit effort.

<P>{@çlatha1yate@} de4n. devenir la10che, se rela10cher.

<P>{@ÇLA1GH-@} {%çla1ghate -ti;%} ({%çaçla1ghire%}); {%çla1|ghyate çla1ghayati;
çla1ghita-%} -- parler avec fierte4, ha10bler; se vanter, e10tre fier de
(instr.); louer, ce4le4brer; pass. e10tre loue4, etc.; caus. encourager,
consoler; louer, ce4le4brer; a. v. loue4, flatte4.

<P>{@çla1ghana-@} a. ha10bleur; {%-i1ya-%} a. v. qui doit e10tre loue4, louable,
estimable; {%-i1yatara-%} compar. plus louable, plus estimable; {%-ta10-%} f.
fait d'e10tre louable ou estimable.

<P>{@çla1gha1-@} f. ha10blerie, vanterie; louange, e4loge.

<P>{@çla1ghin-@} a. qui se vante, fier de (ifc.); fier; ce4le11bre, renomme4
pour (ifc.); qui ce4le11bre, qui loue (ifc.).

<P>{@çla1ghis2t2ha-@} sup. tre11s estime4, tre11s hono|rable.

<P>{@çla1ghya-@} a. v. = {%çla1ghani1ya-; -tama-%} sup.  {%-tara-%} compar. plus
ou le plus louable ou estimable; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre louable ou
esti|mable.

<P>{%°yauvana1-%} f. (femme) dans l'e4clat de la jeu|nesse.

<P>{%çla1ghya1nvaya-%} a. qui descend d'une famille honorable.  [Page746-2]

<P>{@ÇLIS2-@} {%çlis2yati%} ({%-te%}); {%çiçlis2at; açlis2at; çli|s2yate
çles2ayati -te; çlis2t2a- çles2t2um çlis2t2va1 °çlis2ya%} -- adhe4rer, e10tre
fixe4 ou attache4 a11 (loc. acc.); entourer, embrasser; e10tre uni, se joindre;
unir, joindre; pass. e10tre uni ou joint; a. v. qui adhe11re, fixe4 a11 (loc.
ifc.); adhe4rent (cuirasse); qui ne concerne pas les autres, personnel; re4uni,
attache4, joint; e4treint, embrasse4; qui embrasse, qui e4treint; a11 double
sens (rhe4t.).

<P>{%çles2t2okti-%} f. formule a11 double sens, çles2a.

<P>{@çli1-pada-@} nt. e4le4phantiasis; {%-in-%} a. qui souffre
d'e4le4phantiasis.

<P>{@çles2a-@} m. fait d'e10tre attache4 ou d'adhe4rer a11 (loc.); union,
jonction; union sexuelle; embrassement; rhe4t. double sens, e4quivoque verbale;
{%-a1-%} f. embrassement.

<P>{@çles2ita-@} a. v. uni avec (instr.).

<P>{@çles2man-@} m. mucus; flegme (une des 3 humeurs du corps).

<P>{%çles2ma-puri1s2a-%} nt. sg. mucus et fe11ces.

<P>{%çles2ma1ga1ra-%} nt. re4ceptacle de mucus ou de flegme.

<P>{%çles2ma1pihita-locana-%} a. qui a les yeux chassieux.

<P>{%çles2ma1çru-%} nt. sg. mucus et larmes.

<P>{@çles2ma1taka-@} m. {%-i1-%} f. n. de la plante Cordia latifolia; m. nt. son
fruit; {%-maya- -i1-%} a. fait du bois de la C. 1.

<P>{%°phala-%} nt. fruit de la C. 1.

<P>{%°vana-%} nt. fore10t de ces arbres.

<P>{@çloka-@} m. renomme4e, gloire; strophe (not. la strophe de l'e4pope4e
consistant en 4 Pa1da de 8 syllabes); {%-tva-%} nt. fait d'e10tre cette
stro|phe, forme d'un çloka.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui fait la renomme4e.

<P>{%°baddha-%} a. v. compose4 en çloka.

<P>{@çlokya-@} a. digne de gloire.

<P>{@çvan-@} m. (nom. sg. du. pl.  {%çva1 çva1nau çva1nas;%} the11me faible
{%çun-%}) chien; {%çvavant-%} a. qui e4le11ve ou posse11de des chiens.

<P>{%çva-kri1d2in-%} a. qui dresse des chiens pour l'amusement.

<P>{%°kharos2t2ra-%} nt. sg. un chien, un a10ne et un chameau.

<P>{%°gan2in-%} a. ayant une meute de chiens.

<P>{%°gardabha-%} nt. sg. chiens et a10nes.

<P>{%°carya1-%} f. vie ou e4tat de chien.

<P>{%°ja1ghani1-%} f. queue de chien.

<P>{%°dr2ti-%} m. outre (en peau) de chien.

<P>{%°nakula-%} nt. sg. et du. un chien et une mangouste.  [Page747-1]

<P>{%°pac- -a-%} m. n. d'une caste me4prise4e; {%-a1- -i1-%} f.; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. fait d'appartenir a11 cette caste.

<P>{%°pati-%} m. proprie4taire de chiens.

<P>{%°pada-%} nt. pied de chien (marque imprime4e sur le front).

<P>{%°pa1ka-%} m. = {%°pac-.%}

<P>{%°puccha-%} nt. queue de chien.

<P>{%°pos2aka-%} m. e4leveur de chiens, chasseur.

<P>{%°bhaks2a- -ya-%} a. qui mange de la chair de chien.

<P>{%°bhojana-%} nt. pa10ture pour les chiens (corps); {%°bhojin-%} a. qui mange
de la chair de chien.

<P>{%°ma1m2sa-%} nt. chair de chien.

<P>{%°yoni-%} f. matrice d'une chienne.

<P>{%°va1la-%} m. poil de chien.

<P>{%°vis2t2ha1-%} f. excre4ments de chien.

<P>{%°vr2tti-%} f. vie de chien; esclavage, condition servile.

<P>{%çva1gra-%} nt. queue de chien.

<P>{%çva1da-%} m. = {%°pac-.%}

<P>{%çva1hi-%} m. fils de Vr2jinavant.

<P>{%çva1-pada-%} m. nt. be10te sauvage, fauve; {%çva1pada1carita-%} a. v.
parcouru ou infeste4 par les fauves.

<P>{%°puccha-%} = {%çva°.%}

<P>{%°vidh-%} v. s. v.

<P>{%çunah2-çepa-%} etc. v. s. v.

<P>{@çvabhra-@} m. nt. crevasse (du sol), trou; fosse; enfer; {%-vant-%} a.
troue4, perfore4.

<P>{%°mukha-%} nt. ouverture d'un trou.

<P>{@çvaçura-@} m. beau pe11re, pe11re du mari ou de la femme (plus tard aussi
oncle maternel et toute personne ve4ne4rable); du. beau-pe11re et belle-me11re;
{%-ka-%} cher ou pauvre beau-pe11re; {%-ya-%} beau-fre11re, fre11re du mari ou
de la femme (not. fre11re cadet du mari).

<P>{@çvaçru1-@} f. belle-me11re, me11re du mari ou de la femme.

<P>{%°çvaçura-%} m. pl. belle-me11re et beau-pe11re.

<P>{%°snus2a1-%} f. belle-me11re et bru.

<P>{@1ÇVAS-@} {%çvasiti%} ({%çvasihi açvasi1t%}) {%çvasati -te; çaçva1sa;
çvasis2yati; çva1sayati; çvasita-%} -({%°çvasta-%}) {%çvasitum °çvasya%} --
souffler, siffler, haleter, renifler; respirer, vivre; soupirer, ge4mir; a. v.
souffle4, etc.; remis en vie; nt. respiration, souffle.

<P>{@1çvas@} adv. demain ({%çvo bhu1te%} le len|demain).

<P>{%çvah2-ka1la-%} m. le jour suivant; {%-e%} demain.

<P>{%çvo-bha1va-%} m. pl. souci du lendemain; {%-in-%} a. qui a lieu le
lendemain.  [Page747-2]

<P>{%°maran2a-%} nt. mort (ou pense4e d'une mort) imminente.

<P>{%°vasi1ya-%} nt. prospe4rite4 a11 venir.

<P>{@çvasana-@} m. vent (aussi du corps); dieu du vent; nt. souffle,
respiration; soupir; sifflement (d'un serpent); toucher (?).

<P>{%°randhra-%} nt. narine.

<P>{%°sami1ran2a-%} nt. souffle.

<P>{@çvasa1na-@} ({@ÇVAS-@}) partic. qui respire, vivant.

<P>{@çvastana-@} {%-i1-%} a. relatif au lendemain, qui appartient au lendemain;
nt. demain, l'ave|nir; f. gramm.  (terminaison du) futur pe4ri|phrastique.

<P>{@1çva1°@} v. s. {%çvan-.%}

<P>{@2ÇVA1-@} v. {%ÇU1-.%}

<P>{@çva1na-@} m. chien; {%-i1-%} f. chienne.

<P>{@çva1-pada-@} v. s. {%çvan-.%}

<P>{@çva1-vidh-@} (nom.  {%°vit%}) {%-a-%} m. porc-e4pic.

<P>{%çva1vic-chalalita-%} a. v. muni de piquants de porc-e4pic.

<P>{%çva1vil-loman-%} nt. piquant de porc-e4pic.

<P>{@çva1çura-@} {%-i1-%} a. relatif ou appartenant au beau-pe11re; {%-ya-%}
lire {%çvaçurya-.%}

<P>{@çva1sa-@} m. sifflement (d'un serpent); res|piration, souffle; soufflement;
aspiration (dans la prononciation d'une consonne); soupir, difficulte4 de
respiration, asthme.

<P>{%°rodha-%} m. ge10ne respiratoire, oppression de la poitrine.

<P>{%çva1sa1nila-%} m. souffle (produit par la respi|ration).

<P>{@çva1sita-@} v. {%sva1çita-.%}

<P>{@ÇVI-@} v. {%ÇU1-.%}

<P>{@çvitra-@} m. nt. le11pre blanche; {%-ka- -in-%} a. le4preux.

<P>{@çveta-@} a. blanc, clair; m. n. d'un serpent de4mon; d'un Muni; de divers
princes; d'un fils du roi Sudeva; d'un ge4ne4ral; d'une chai10ne de montagnes;
d'un Dvi1pa; {%-a1-%} f. me11re de l'e4le4phant mythique; nt. fait de devenir
blanc (dit des cheveux) (?).

<P>{%°ka1ki1ya-%} a. qui a la nature d'une corneille blanche, rare, inoui7.

<P>{%°ketu-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°gan3ga1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°cchattra-%} nt. parasol blanc.

<P>{%°dvi1pa-%} m. nt. i10le blanche, re4sidence des bienheureux.  [Page748-1]

<P>{%°pat2a-%} m. pl. n. d'une secte Jaina.

<P>{%°parvata-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°bha1nu-%} m. lune.

<P>{%°bhiks2u-%} m. sorte de mendiant habille4 de blanc.

<P>{%°raçmi-%} m. n. d'un Gandharva transforme4 en un e4le4phant blanc.

<P>{%°va1ha-%} m. Arjuna; {%-na-%} id.

<P>{%°çaila-%} m. montagne (couverte de neige) ou n. d'une montagne.

<P>{%çveta1n2d2a-%} a. qui a un scrotum blanc.

<P>{%çveta1tapatra-%} nt. parasol blanc; {%-a1yate%} de4n. ressembler a11 un
{%ç.%}

<P>{%çveta1dri-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%çveta1mbara-%} m. n. d'une des 2 grandes sectes jaina.

<P>{%çveta1ran2ya-%} nt. n. d'une fore10t.

<P>{%çveta1rcin-%} m. lune.

<P>{%çveta1çva-%} m. cheval blanc; m. Arjuna.

<P>{%çveta1çvatara-%} m. n. d'un mai10tre; {%çveta1çva|taropanis2ad-%} f. n.
d'une Upanis2ad.

<P>{@çvetaki-@} m. n. d'un ancien roi.

<P>{@çvetama1na-@} partic. brillant.

<P>{@çveta1yate@} de4n. devenir blanc.

<P>{@çvetiman-@} m. blancheur.

<P>{@çvaitya-@} nt. blancheur; m. patron. de Sr2n5jaya.

<P>{@çvaitrya-@} nt. fait d'avoir la le11pre blanche.

<P>{@çvo°@} v. {%çvas.%}

<H>{@S@}

<P>{@s2at2ka-@} a. qui consiste en 6; nt. groupe de 6; ifc. apre11s un num., qui
consiste en... groupes de 6.

<P>{@s2an2d2a-@} m. nt. ifc. groupe d'arbres ou de plantes, groupe en ge4ne4ral,
quantite4; nt.  = {%lin3ga-%} (?).

<P>{@s2an2d2ha-@} {%-ka-%} m. eunuque, hermaphrodite; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
e4tat d'eunuque, impuissance.

<P>{%°tita-%} m. se4same ste4rile (fig.).

<P>{%°ves2a-%} a. habille4 comme un eunuque.

<P>{@s2as2-@} (nom. acc.  {%s2at2%} instr.  {%s2ad2bhis%} dat. abl.
{%s2ad2bhyas%} ge4n.  {%s2an2n2a1m%} loc.  {%s2at2su;%} iic.  {%s2at2%} devant
sourdes, {%s2ad2%} devant sonores, {%s2o%} devant [Page748-2] {%d%} qui devient.
{%d2, s2an2%} devant nasales) num. pl. 6.

<P>{%s2at2-karn2a-%} a. entendu par 6 oreilles (par une tierce personne).

<P>{%°karman-%} nt. les 6 activite4s permises a11 un Bra10hmane; m. qui exerce
ces 6 activite4s, Bra10hmane; {%°karmavant-%} id.

<P>{%°catva1rim2ça- -i1-%} a. 46{^me^}.

<P>{%°caran2a-%} m. abeille; {%°caran2a1yate%} de4n. repre4|senter une abeille.

<P>{%°trim2ça- -i1-%} a. 36{^me.^}

<P>{%°trim2çat-%} num. f. 36; {%°trim2çad-a1bdika-%} a. qui dure 36 ans.

<P>{%°pan5ca-vars2a-%} a. a10ge4 de 5 ou 6 ans.

<P>{%°pada-%} a. qui a 6 places (ville); qui a 6 pieds ou pattes; qui consiste
en 6 Pa1da (vers); m. abeille; {%-i1-%} f. les 6 paroles (ou e4tats; ord. faim,
soif, chagrin, trouble mental, vieillesse et mort); {%°pada-jya-%} a. qui a une
corde forme4e d'abeilles (arc de Ka1ma); {%°pada1li1-%} f. essaim d'abeilles.

<P>{%°çata-%} num. nt. sg.  (et pl.) 600; a. qui con|siste en ou comprend 600.

<P>{%°s2as2t2a-%} a. 66{^me^}; {%-i-%} f. num. sg.  (et pl.) 66; {%-itama-%} a.
id.

<P>{%°saptata-%} a. 76{^me^}; {%-i-%} num. f. 76; {%-itama-%} a. 76{^me^}.

<P>{%°sahasra-çata-%} iic. 600.000.

<P>{%s2ad2-am2ça-%} m. sixie11me partie.

<P>{%°am2hri-%} m. abeille (var.).

<P>{%°aks2ara- -i1-%} a. qui a 6 syllabes.

<P>{%°an3ga-%} a. qui a 6 parties; qui contient les 6 Veda1n3ga; nt. pl. les 6
Veda1n3ga; {%-ini1-%} f. arme4e au complet; {%°an3ga-vid-%} ag. qui connai10t
les 6 Veda1n3ga.

<P>{%°an3ghri-%} m. = {%°am2hri-.%}

<P>{%°adhika-%} a. de4passe4 de 6.

<P>{%°aratni-%} a. qui mesure 6 Aratni.

<P>{%°açi1ta-%} a. 86{^me^}; {%-itama-%} id.

<P>{%°açri- °asri-%} a. hexagonal.

<P>{%°aha-%} m. pe4riode (not. sacrificielle) de 6 jours; {%°aho-ra1tram%} adv.
pendant 6 jours et 6 nuits.

<P>{%°a1nana-%} nt. iic. 6 bouches (de Skanda); m. Skanda.

<P>{%°unnata-%} a. v. qui a 6 parties du corps en saillie.

<P>{%°gava-%} m. nt. ifc. attelage de 6; {%-i1ya-%} a. tire4 par 6 boeufs.

<P>{%°gun2a-%} m. pl. qualite4s perçues par les 5 sens et par le Manas; les 6
choses que doit faire un prince en politique exte4rieure; a. sextuple; qui est 6
fois.  [Page749-1]

<P>{%°ja-%} m. premie11re note de la gamme.

<P>{%°darçana-%} a. qui connai10t les 6 syste11mes de philosophie.

<P>{%°bha1ga-%} m. 6{^me^} partie de qqch. (ge4n. abl.), 1/6; not. tribut en
espe11ces perçu par un roi; {%°bha1ga-bha1j-%} ag. qui perçoit 1/6.

<P>{%°rasa-%} a. qui a les 6 gou10ts.

<P>{%°ra1tra-%} m. pe4riode de 6 jours, fe10te qui dure 6 jours.

<P>{%°vaktra-%} a. qui a 6 bouches.

<P>{%°varga-%} m. les 5 sens et le Manas; les 6 ennemis inte4rieurs de l'homme.

<P>{%°vim2ça- -i1-%} a. 26{^me^}; {%-ti-%} num. f. 26; {%-titama-%} a. 26{^me^}.

<P>{%°vidha-%} a. sextuple, de 6 sortes.

<P>{%s2an2-n2avata-%} a. 96{^me^}; {%-i-%} num. f. 96; {%-itama-%} a. 96{^me^}.

<P>{%°n2a1bhi-%} a. qui a 6 nombrils.

<P>{%°ma1sa-nicaya-%} a. qui a des provisions (de grain) pour 6 mois;
{%°ma1sa1bhyantare%} adv. dans l'espace de 6 mois.

<P>{%°mukha-%} a. qui a 6 bouches ou visages (Çiva); m. Skanda.

<P>{%s2o-d2aça-%} v. s. v.

<P>{@s2as2t2a-@} a. ifc. 60{^me^}; consistant en 60.

<P>{@s2as2t2i-@} ({%-i1-%}) num. f. 60 (comple4ment appose4, ge4n. pl., iic. ou
ifc.); {%-tama-%} a. 60{^me^}.

<P>{%°bha1ga-%} m. Çiva.

<P>{%°yojani1-%} f. distance de 60 Yojana.

<P>{%°vars2in-%} a. a10ge4 de 60 ans.

<P>{%°sahasra%} nt. pl. 60.000; {%-in-%} a. qui contient 60.000; {%°sa1hasra-%}
a. id.

<P>{%°ha1yana-%} a. a10ge4 de 60 ans (e4le4phant).

<P>{%°hrada-%} m. n. d'un Ti1rtha.

<P>{@s2as2t2ika-@} m. nt. sorte de riz a11 croissance rapide (qui mu10rit en 60
jours).

<P>{@s2as2t2ha-@} {%-i1-%} a. sixie11me (avec {%bha1ga-%} ou {%am2ça-%} m.
1/6{^me^}; avec {%ka1la-%} m. sixie11me heure de la journe4e, sixie11me repas
fait le soir du troisie11me jour); f. sixie11me jour d'une quin|zaine lunaire;
gramm. sixie11me cas, ge4nitif et ses de4sinences; = {%-i1-deri1; -vati1-%} f.
n. d'une rivie11re.

<P>{%°ka1la-%} m. sixie11me repas (le soir du troisie11me jour);
{%°ka1lopava1sa-%} sorte de jeu10ne (dans lequel on mange seulement le soir du
troisie11me jour).

<P>{%°bhakta-%} nt. sixie11me repas; a. v. qui prend seulement ce repas, cf le
pre4c.

<P>{%s2as2t2ha1m2ça-%} m. sixie11me partie (not. tribut en espe11ces perçu par le
roi); {%°vr2tti-%} roi qui vit de ce tribut.  [Page749-2]

<P>{%s2as2t2ha1nna-ka1lata1-%} f. fait de mangerseulement le sixie11me repas;
{%°ka1lika-%} a. = {%°bhakta-.%}

<P>{%s2as2t2hi1-ja1gara-%} m. veille du sixie11me jour (apre11s la naissance
d'un enfant).

<P>{%°devi1-%} f. de4esse personnifiant le sixie11me jour (de la naissance d'un
enfant).

<P>{%°priya-%} m. Skanda.

<P>{@s2a1d2avika-@} m. confiseur.

<P>{@s2a1d2-gun2ya-@} nt. les 6 qualite4s; les 6 pro|ce4de4s (d'un prince, cf.
{%s2ad2-gun2a-%}); {%-vant-%} a. doue4 des 6 qualite4s.

<P>{%°gun2a-vedin-%} a. qui appre4cie les avantages des 6 proce4de4s.

<P>{%°sam2yuta-%} a. v. relatif aux 6 proce4de4s.

<P>{@s2a1d2-vargika-@} a. relatif aux 5 sons et au Manas.

<P>{@s2a1n2-ma1sika-@} {%-i1-%} a. qui dure 6 mois, qui a 6 mois, qui arrive
tous les 6 mois.

<P>{@s2id2ga-@} m. viveur, dissolu.

<P>{@s2o-d2aça-@} {%-i1-%} a. 16{^me^}; qui consiste en 16, augmente4 de 16;
{%-ka- -ika1-%} qui consiste en 16 (parties).

<P>{@s2o-d2aça(n)-@} num. pl. 16.

<P>{%s2od2aça-kala-%} a. compose4 de 16 parties.

<P>{%°ra1jika-%} a. qui traite des 16 rois.

<P>{%°vistr2ta-%} a. v. e4tendu a11 16.

<P>{%s2od2aça1ks2a-%} a. qui a 16 yeux.

<P>{%s2od2aça1tmaka- s2od2aça1tman-%} m. a10me com|pose4 de 16 (gun2a).

<P>{%s2od2aça1nta-%} a. qui a 16 bouts.

<P>{@s2o-d2açama-@} a. 16 {^me^}.

<P>{@s2o-d2açin-@} m. n. d'un jour de Sutya1 avec une formule (ou une libation)
en 16 parties, n. d'une Sam2stha1.

<P>{@S2T2HI1V-@} {%s2t2hi1vati; s2t2hyu1ta- s2t2hi1vita- °s2t2hi|vya%} --
cracher.

<P>{@s2t2hi1vana-@} nt. crachat, expectoration, sa|live; fait de cracher sur
(loc.).

<P>{@s2t2hi1vi-@} {%-in-%} a. ifc. qui crache.

<H>{@S@}

<P>{@1sa-@} the11me du nom. sg. m. f. de {%tad-%} (s. v.); {%sah2%} m. en
finale absolue seulement; devant {%a-%} (e4lide4) {%so;%} ailleurs {%sa.%}

<P>{@2sa@} pre4fixe; ayant, doue4 ou muni de.  [Page750-1] accompagne4 de,
combine4 ou associe4 avec, y compris, avec; ayant en commun, ayant le me10me,
etc.  (v. les comp. dans l'ordre alpha|be4tique); rar. pre4p.  (avec l'instr.).

<P>{@sam2°@} v. {%sam.%}

<P>{@sam2-YAJ-@} ce4le4brer un sacrifice en commun ou simultane4ment; adorer;
caus. ce4le4brer un sacrifice pour qq'un (acc.).

<P>{@1sam2-YAT-@} moy. lutter, rivaliser.

<P>{@2sam2-yat-@} f. contestation, lutte, combat (ord. loc. ifc.).

<P>{@sam2-yata-@} a. v. tenu ensemble, maintenu, retenu; mai10trise4,
discipline4, mai10tre de soi; lie4 ensemble, attache4, entrave4, emprisonne4,
captif, confine4, re4prime4, soumis; pre10t a11 (inf.); m. Çiva; {%-ka-%} m. n.
d'un homme; {%-vant-%} a. discipline4, mai10tre de soi; {%-i-%} f. asce11te.

<P>{%°mukha- -i1-%} a. qui s'abstient de parler, taci|turne, silencieux.

<P>{%°maithuna-%} a. qui s'abstient des rapports charnels.

<P>{%°vastra-%} a. dont les ve10tements sont attache4s ou noue4s ensemble.

<P>{%sam2yata1ks2a-%} a. qui a les yeux ferme4s.

<P>{%sam2yata1tman-%} a. mai10tre de soi.

<P>{%sam2yata1ha1ra-%} a. qui mange avec mode4|ration.

<P>{%sam2yatendriya-%} a. dont les sens sont disci|pline4s ou dompte4s.

<P>{@sam2-yatta-@} a. v. pre10t, bien pre4pare4, qui a pris ses mesures, qui se
tient sur ses gardes.

<P>{@sam2-yad-va1ma-@} a. qui va vers tout ce qui est plaisant (?), e4p.
e4sote4rique de l'A1tman.

<P>{@sam2-yantavya-@} a. v. qui doit e10tre dompte4 ou discipline4.

<P>{@sam2-yantr2-@} ag. qui mai10trise, qui dompte, qui dirige (les chevaux);
qui subjugue.

<P>{@sam2-YAM-@} retenir, re4primer, dompter, mai10triser; attacher,
enchai10ner, fermer; caus. nouer, mettre en ordre (chevelure); {%°yata-%} s. v.;
{%°yamita-%} restreint, contraint, subjugue4; entrave4, enchai10ne4,
emprisonne4; enlace4, retenu; pieusement concentre4; nt. re4pression (de la
voix).

<P>{@sam2-yama-@} m. fait de mai10triser, de dompter, restreinte, discipline,
abstinence, mai10trise de soi, effort; suppression, ane4antis|sement (du
monde); {%-na- -ni1-%} a. qui restreint, qui dompte; nt. fait de dompter,
discipline, etc.; fait de lier ensemble, de tendre (les [Page750-2] re10nes);
entrave, chai10ne, enchai10nement; nt. ou f. capitale de Yama sur le mont Meru;
{%-vant-%} a. qui se restreint, e4conome; {%-in-%} a. qui se mai10trise, qui
dompte ses sens ou ses passions; attache4, noue4 (cheveux).

<P>{%°dhana-%} a. riche en retenue.

<P>{%°pun2ya-ti1rtha-%} a. a11 qui la mai10trise de soi tient lieu de
pe11lerinage.

<P>{%sam2yama1gni-%} m. flamme de l'abstinence.

<P>{%sam2yama1mbhas-%} nt. eaux du de4luge final.

<P>{@sam2-YA1-@} aller, marcher ou sortir en|semble; se rencontrer (not. en
ennemis), lutter avec qq'un (acc.); se conformer a11 (acc.); atteindre (tel
e4tat); {%°ya1ta-%} qui est parti ou sorti ensemble; qui se rencontre, etc.

<P>{@sam2-YA1C-@} moy. demander, prier.

<P>{@sam2-ya1jya-@} a. v. avec qui l'on peut parti|ciper a11 un sacrifice; nt.
participation au sacrifice commun.

<P>{@sam2-ya1ti-@} m. fils de Nahus2a; de Pra|cinvant.

<P>{@sam2-ya1trika-@} lire {%sa1m2°.%}

<P>{@sam2-ya1na-@} nt. fait d'aller ensemble; voyage, de4part; ve4hicule, char.

<P>{@sam2-ya1va-@} m. sorte de ga10teau sucre4.

<P>{@sam2-yuga-@} nt.  (rar. m.) union, jonction; conflit, lutte, combat.

<P>{%°gos2-pada-%} nt.  (lutte dans une empreinte de vache) lutte insignifiante.

<P>{%°mu1rdhan-%} m. front, premie11re ligne du combat.

<P>{@1sam2-YUJ-@} unir, joindre, combiner, lier; munir de (instr.); assigner
a11, placer dans, orienter vers (loc.); pass. e10tre uni, se joindre, se
rencontrer avec (instr.), ({%ratya1%}) avoir des rapports charnels; e10tre
marie4 a11 (instr.); e10tre muni ou pourvu ou investi de (instr.); caus. unir,
mettre ensemble; atteler, harnacher; dompter (ses sens); munir ou gratifier de
(instr.); confier qqch.  (acc.) a11 qq'un (ge4n.); orienter vers, assigner a11
(loc.); lancer (pro|jectile); e4quiper; employer; accomplir; moy. e10tre
absorbe4, me4diter; {%°yukta-%} uni, re4uni, joint, combine4, conjoint, marie4
a11 (instr.); place4, assigne4 a11 (loc.); accompagne4 ou suivi de, muni ou
plein de (instr. ifc.); ifc. relatif a11, concernant qqch.; {%°yuktam%}
conjointement, simultane4ment.

<P>{@2sam2-yuj-@} a. uni, associe4, apparente4; m. parent; f. union.
[Page751-1]

<P>{@sam2-yuta-@} a. v. uni, lie4, attache4, enchai10ne4; mis ensemble,
accumule4, combine4, associe4 avec (instr. avec ou sans {%saha,%} ifc.);
com|pose4 de, contenant, consistant en (instr. ifc.); ifc. qui implique qqch.,
relatif a11.

<P>{@sam2-YUDH-@} ord. moy. lutter, combattre; caus. id.; de4s. vouloir lutter,
e10tre pre10t a11 com|battre.

<P>{@sam2-yoga-@} m. union, conjonction, con|nexion, contact imme4diat avec
(ge4n., instr. avec ou sans {%saha,%} ifc.), commerce charnel, union conjugale,
fait de s'apparenter par alliance; relation, lien, liaison, combinaison, fait de
mettre ensemble, accord, alliance ou paix conclue a11 des fins communes;
pre4sence d'esprit; ifc. fait d'entreprendre ou d'accom|plir qqch.; n. de Çiva;
(gramm.) groupe de consonnes.

<P>{%°viparyaya-%} m. du. re4union et se4paration.

<P>{@sam2-yojana-@} nt. fait de mettre en rapport ou en contact avec (instr.).

<P>{@sam2-yojita-@} a. v. joint, attache4; {%°yojya-%} a11 associer avec, a11
fixer sur (loc.).

<P>{%°kara-yugala-%} a. qui joint les 2 mains.

<P>{@sam2-yoddhavya-@} nt. impers. il faut com|battre.

<P>{@sam2-yodha-kan2t2aka-@} m. n. d'un Yaks2a.

<P>{@sam2-RAKS2-@} prote4ger, garder, surveiller, prendre soin de (acc.), mettre
en se4curite4, cacher; {%°raks2ita-%} prote4ge4, bien garde4, pre4|serve4, etc.

<P>{@sam2-raks2an2a-@} nt. fait de garder, de sur|veiller, de de4fendre;
pre4servation, garde, pro|tection de qqch.  (ge4n. ifc.) ou contre qqch.
(ifc.); {%-i1ya-%} a. v. qu'il faut garder, prote4ger, etc.; dont il faut se
garder; {%°raks2ya-%} a. v. id.; {%°raks2a1-%} f. protection, garde,
surveillance; {%°raks2in-%} ag. qui garde, etc.; qui maintient (fig. aussi).

<P>{@sam2-RAN5J-@} moy. se colorer, rougir; caus. colorer, (faire) rougir;
rendre heureux; {%°rakta-%} colore4, rougi, rouge; beau, plaisant.

<P>{%sam2rakta-nayana-%} a. qui a les yeux rougis (not. par la cole11re).

<P>{@sam2-RABH-@} moy. ou pass. e10tre excite4; {%°rabdha-%} a. v. e4troitement.
lie4, se tenant l'un l'autre; saisi (d'une e4motion), agite4, excite4, fa10che4,
furieux (contre qq'un {%prati%}); ve4he4ment (propos); augmente4, renforce4,
intense, enfle4, gonfle4; {%-tara-%} compar. tre11s excite4.

<P>{%sam2rabdha-netra-%} a. aux yeux gonfle4s.  [Page751-2]

<P>{%°ma1na-%} a. dont l'orgueil est excite4.

<P>{@sam2-RAM-@} moy. jouir charnellement de (instr. avec {%sa1kam%}).

<P>{@sam2-rambha-@} m. fait de saisir, de s'em|parer; e4motion, agitation,
excitation, fureur, cole11re (contre, loc., ge4n. avec {%upari%});
enthou|siasme, ze11le, empressement; ve4he4mence, intensite4, exce11s; iic.
excessivement, inten|se4ment; {%-ma1n2a-%} partic. saisi d'une e4motion,
excite4, e4mu; {%-in-%} -({%n2%}) {%i1-%} a. courrouce4, cole4reux, irascible;
ze4lateur de (ifc.); {%-itva-%} nt. irasci|bilite4.

<P>{%°dr2ç-%} a. qui a les yeux furieux ou enflamme4s.

<P>{%°ru1ks2a-%} a. excessivement rude.

<P>{@sam2-ra1ga-@} m. passion, ve4he4mence; rougeur.

<P>{@sam2-RA1DH-@} caus. contenter; {%°ra1ddha-%} accompli, acquis;
{%°ra1dhya-%} a. v. a11 contenter, qu'on doit concilier; qu'on peut
s'approprier.

<P>{@sam2-RUC-@} moy. briller, resplendir; caus. avoir du plaisir a11 (acc.);
pre4fe4rer, choisir qq'un pour (2 acc.).

<P>{@sam2-RUDH-@} arre10ter comple11tement (not. dans des intentions hostiles),
retenir, obstruer, barrer, bloquer, investir, enfermer, tenir en captivite4;
fermer l'esprit; empe10cher, refuser; {%°ruddha-%} arre10te4, obstrue4,
empe10che4, etc.; enferme4, de4tenu; investi, assie4ge4, couvert, enveloppe4,
cache4; bouche4, rempli de (ifc.).

<P>{%sam2ruddha-ces2t2a-%} a. dont les mouvements sont ge10ne4s.

<P>{@sam2-rus2ita-@} a. v. irrite4, courrouce4.

<P>{@sam2-RUH-@} se fermer en croissant, se cicatriser; caus. faire croi10tre,
planter, semer (fig. aussi); {%°ru1d2ha-%} qui a cru10 ou pousse4; implante4,
bien enracine4 (fig. aussi).

<P>{%sam2ru1d2ha-vran2a-%} a. dont la blessure est cicatrise4e.

<P>{@sam2-rodha-@} m. arre10t complet, obstruction, empe10chement, restreinte,
suppression, des|truction; fait d'enfermer, d'entraver, d'enve|lopper, de
cerner, sie11ge; {%-na-%} nt. id.; {%-in-%} ag. qui obstrue, qui restreint, qui
empe10che, etc.

<P>{@sam2-ropita-@} a. v. plante4, fig. conçu (enfant).

<P>{@sam2-roha-@} m. fait de croi10tre, de pousser, de se de4velopper; {%-n2a-%}
nt. fait de planter; cicatrisation.

<P>{@sam2-laks2ayati@} de4n. reconnai10tre (not. a11 un signe caracte4ristique),
remarquer, observer, [Page752-1] percevoir, apprendre; pass. apparai10tre;
e10tre perçu; {%°laks2ita-%} reconnu, distingue4, appris.

<P>{@sam2-lagna-@} a. v. adhe4rent, attache4 a11, en contact avec (ifc. loc.);
du.  (2 combattants) corps a11 corps.

<P>{@sam2-lajjama1na-@} partic. tout confus, tre11s embarrasse4.

<P>{@sam2-LAP-@} s'entretenir, bavarder ensemble, causer.

<P>{@sam2-LABH-@} pass. e10tre atteint ou obtenu; {%°labdha-%} obtenu, atteint,
dont on s'est empare4.

<P>{@sam2-laya-@} m. fait de se blottir (dit d'un oiseau).

<P>{@sam2-LAL-@} caus. caresser.

<P>{@sam2-la1pa-@} m. conversation, entretien avec qq'un (instr. avec ou sans
{%saha,%} ge4n.) ou sur qqch.  (ifc.); certaine forme de dialogue (dram.);
{%-ita-%} a. v. a11 qui on adresse la parole; {%-in-%} ag. qui s'entretient, qui
cause.

<P>{@sam2-lipsu-@} a. qui veut s'emparer de (ifc.).

<P>{@sam2-LI1-@} moy. adhe4rer, se presser contre (acc.), se blottir, se tapir,
se cacher, pe4ne4trer dans (loc.); {%°li1na-%} adhe4rant ou attache4 a11,
presse4 contre (loc.); qui est entre4, tapi, cache4, recroqueville4.

<P>{%sam2li1na-karn2a-%} a. aux oreilles pendantes.

<P>{%°ma1nasa-%} a. dont l'esprit est de4prime4.

<P>{@sam2-LUD2-@} caus. mouvoir en tous sens; bouleverser, de4sorganiser,
plonger dans la confusion; pass. e10tre de4sorganise4 ou ane4anti.

<P>{@sam2-LUP-@} caus. de4truire, ane4antir.

<P>{@sam2-LUBH-@} caus. tenter, chercher a11 se4duire.

<P>{@sam2-lulita-@} a. v. agite4, bouleverse4, en de4sordre.

<P>{%sam2lutitendriya-%} a. dont les sens sont trouble4s.

<P>{@sam2-lod2ana-@} a. ifc. qui bouleverse, qui jette dans la confusion.

<P>{@sam2-VAC-@} parler, dire a11 (acc. avec ou sans {%prati%}); {%sam-ukta-%}
a11 qui l'on parle, avec qui l'on discute.

<P>{@sam2-vat@} (abre4viation du suiv.) inde4cl. telle anne4e, de4signation de
la date, not. de l'e11re Vikrama.

<P>{@sam2-vatsara-@} m. anne4e, an, 1{^re^} anne4e du cycle de 5 ou 6 anne4es;
{%-asya -en2a -e%} dans le courant ou au bout de l'anne4e, dans un an.
[Page752-2]

<P>{%°nirodha-%} m. une anne4e de prison.

<P>{%°bhukti-%} f. re4volution annuelle (du soleil).

<P>{@sam2-VAD-@} parler ensemble ou simulta|ne4ment, causer avec qq'un (instr.)
ou de qqch.  (loc.); e10tre d'accord, s'entendre; corres|pondre, coi7ncider
(pour le sens); parler, s'adresser a11 (acc.); caus. inviter a11 parler; faire
re4sonner (un instrument de musique).

<P>{@sam2-vanana-@} {%-i1-%} a. qui dispose ou incline a11 (ifc.); nt. moyen de
disposer qq'un en sa faveur; obtention de (ifc.).

<P>{@sam2-VAND-@} moy. saluer, respectueuse|ment, pre4senter ses hommages.

<P>{@sam2-vara-@} m. choix (d'un mari = {%svayam2°%}); v. l. pour {%çambara-.%}

<P>{@1sam2-varan2a-@} nt. enclos, rempart; cou|verture, enveloppe; fait de
couvrir, de cacher, de garder secret, feinte; m. fils d'R2ks2a et pe11re de
Kuru; {%-i1ya-%} a. v. a11 cacher, a11 garder secret.

<P>{@2sam2-varan2a-@} nt.  = {%°vara-.%}

<P>{%°sraj-%} f. guirlande que la femme donne a11 son e4lu.

<P>{@sam2-varga-@} a. qui s'empare, qui absorbe; {%-n2a-%} attrayant; nt.
acquisition d'amis; ins|tallation d'ho10tes.

<P>{%°vidya1-%} f. doctrine de l'absorption (d'une chose dans une autre).

<P>{@sam2-varn2ayati@} de4n. raconter, de4crire, communiquer; louer.

<P>{@sam2-varta-@} m. rencontre, not. hostile; ce qui est roule4, boule, motte,
fig. grosse masse, foule, gros nuage; destruction, fin du monde; n. d'une arme
mythique; de divers hommes, dont un Muni; {%-ka-%} ag. qui de4ferle; qui
de4truit toutes choses; m. destruction du monde, feu qui de4truit le monde; n.
d'un Na1ga; pl. flammes de l'enfer; {%-ika1-%} f. jeune pe4tale roule4 du lotus;
{%-ita-%} v. s. {%°VR2T-.%}

<P>{%°marutti1ya-%} a. relatif aux Muni S. et Marutta.

<P>{%sam2varta1gni-%} m. feu de la destruction finale.

<P>{%sam2varta1mbhas-%} nt. eau de la destruction finale.

<P>{%sam2varta1rka-%} m. soleil a11 la fin du monde.

<P>{@sam2-vardhana-@} a. qui fait croi10tre, qui multiplie; nt. croissance; fait
de prospe4rer, de re4ussir, de faire prospe4rer; {%-i1ya-%} a. v. a11 e4lever
(enfant), a11 nourrir (serviteur); a11 aug|menter, a11 fortifier.

<P>{@sam2vala-@} lire {%çambala-.%} [Page753-1]

<P>{@sam2-valana-@} nt.  {%-a1-%} f. rencontre, not. avec un ennemi; union,
fusion, me4lange; enve|loppement; {%°valita-%} a. v. rencontre4, uni, lie4,
me10le4 a11 (instr. ifc.).

<P>{@sam2-valgita-@} a. v. rebondissant; de4passe4 d'un bond.

<P>{@sam2-VAS-@} 2 vivre ou se4journer ensemble, frayer avec (instr. acc.); se
rencontrer, s'assem|bler; demeurer, se4journer a11 (loc.); passer (tel temps,
acc.); caus. faire vivre ensemble, etc.; loger, abriter.

<P>{@sam2-VAH-@} conduire ou trai10ner, etc. ensemble; entrai10ner avec soi;
charger (voi|ture); passer la main (not. sur le corps de qq'un), fro10ler,
masser, frictionner, caresser; exprimer, manifester; pass. e10tre porte4, aller
a11 dos d'une monture (instr.) ou en voiture; caus. conduire (dit d'une
voiture); e4pouser (une femme); pourchasser, poursuivre; mettre en mouvement;
passer la main, masser.

<P>{@sam2-vaha-@} m. n. d'un des 7 vents.

<P>{@sam2-VA1-@} 1 souffler simultane4ment.

<P>{@sam2-va1cya-@} a. v. avec qui l'on peut causer; nt. art de la conversation.

<P>{@sam2-va1da-@} m. entretien, conversation; rencontre; accord, entente;
proce11s; {%-ka-%} n. d'un homme; {%-na-%} nt. entente, accord; {%-in-%} a. qui
s'entretient, qui est d'accord, qui cor|respond ou coi7ncide; {%-ya%} abs. ayant.
de4clare4 correctement.

<P>{@sam2-va1ra-@} m. empe10chement, obstacle; {%-n2a-%} a. qui retient, qui
refoule.

<P>{@sam2-va1rayis2n2u-@} a. qui a l'intention de retenir ou de refouler.

<P>{@sam2-va1rya-@} a. v. a11 couvrir, a11 cacher; a11 retenir, a11 refouler.

<P>{@sam2-va1sa-@} m. fait de vivre ou de se4journer ensemble, cohabitation;
fait de frayer avec qq'un (instr.); fait de s'installer, de demeurer; 1 {%-in-%}
a. qui vit ensemble, qui cohabite; ifc. qui habite tel endroit, qui passe tel
temps.

<P>{@2sam2-va1sin-@} a. ifc. ve10tu de.

<P>{@sam2-va1ha-@} m. parc de plaisance.

<P>{@sam2-va1haka-@} ag. qui frotte ou caresse de la main (le corps de qq'un),
masseur.

<P>{@sam2-va1hana-@} nt. fait d'aller ou de porter (en voiture, etc.), de
trai10ner une charge; fait de passer la main (sur le corps), fro10lement,
friction, massage.  [Page753-2]

<P>{@sam2-va1hitavya-@} a. v. a11 masser, etc.; {%°va1hya-%} a11 porter; a11
manifester.

<P>{@sam2-vika1ça-@} lire {%°nika1ça-.%}

<P>{@sam2-vigna-@} a. v. agite4, effarouche4, effraye4, bouleverse4; se mouvant.
en tous sens; ifc. amene4 a11 (tel e4tat).

<P>{%°ma1nasa-%} a. l'esprit agite4.

<P>{@sam2-vighnita-@} a. v. empe10che4, trouble4.

<P>{@sam2-vi-cintayati@} de4n. re4fle4chir, penser a11 (acc.).

<P>{@sam2-vicetavya-@} a. v. a11 se4parer entie11|rement.

<P>{@sam2-vi-JN5A1-@} recommander, conseiller; comprendre; caus. mettre
d'accord, rassurer, amener a11 la re4signation; se faire reconnai10tre, faire
signe, faire savoir; {%°jn5a1na-%} nt. connais|sance.

<P>{@sam2-vi-tarkayati@} de4n. re4fle4chir.

<P>{@sam2-vitti-@} f. connaissance, reconnaissance; perception.

<P>{@1sam2-VID-@} 1 se concerter, tomber d'accord, approuver; avoir
connaissance ou conscience; caus. faire savoir, annoncer; {%°vidita-%} appris,
connu, reconnu, compris, explore4; sur quoi on est d'accord, approuve4; a11 qui
on a donne4 un conseil, admoneste4; {%-am%} avec l'approbation de (instr.);
{%°vida1na-%} partic. qui s'est concerte4, qui est d'accord.

<P>{@2sam2-VID-@} 2 moy. acque4rir, obtenir.

<P>{@3sam2-vid-@} f. connaissance, conscience, perception; accord, entente,
convention, rendez-vous; conversation, entretien sur qqch.  (ifc.);
communication, nouvelle; coutume, usage; appellation; satisfaction; {%-am2
kr2|vi-dha1- stha1pay-%} convenir avec qq'un (ge4n., instr. avec ou sans
{%saha%}); {%-am2 da1-%} donner des nouvelles.

<P>{@sam2-vida-@} nt.  (?) accord, entente.

<P>{@sam2-vidh-@} f. arrangement.

<P>{@1sam2-vi-DHA1-@} 1 arranger, disposer, pla|cer, pre4parer; statuer,
ordonner, de4terminer; s'occuper ou se pre4occuper de, s'inte4resser a11 (acc.);
employer, se servir de (instr.); {%ma1na|sam2 s.%} avoir l'esprit bien
e4quilibre4, e10tre de bonne humeur; {%°vihita-%} arrange4, etc.; dont on prend
soin; {%°vidha1tavya-%} a. v. a11 arranger, a11 exe4cuter; nt. impers. il faut
agir; {%°vidheya-%} a. v. id.

<P>{@2sam2-vidha1-@} f. arrangement, disposition, [Page754-1]  plan; manie11re
d'agir, mode d'existence; {%°vidha1tr2-%} ag. ordonnateur, exe4cuteur,
cre4ateur, not. du monde; {%°vidha1na-%} nt.  = {%°vidha1-; -(na)ka-%} nt.
enchai10nement de circonstances, intrigue (d'un drame); {%°vidhi-%} m. =
{%°vidha1-.%}

<P>{@sam2-vi-DHR2-@} caus. remettre (punition).

<P>{@sam2-vini1ya@} abs. ayant e4limine4.

<P>{@sam2-vibhaktr2-@} ag. qui partage (avec les autres), dispensateur.

<P>{@sam2-vi-BHAJ-@} distribuer, re4partir, par|tager avec qq'un (instr. avec ou
sans {%saha,%} ge4n. dat.); munir de, faire don ou cadeau de (instr.);
{%°bhakta-%} divise4, partage4, distribue4; a11 qui on fait cadeau (de, instr.);
{%°bhajani1ya-%} a. v. a11 distribuer; {%°bhajya-%} (fautif {%°bha1jya-%}) a. v.
avec qui on doit (tout) partager.

<P>{@sam2-vi-BHA1-@} me4diter sur (acc.).

<P>{@sam2-vibha1ga-@} m. fait de partager (avec les autres), distribution,
re4partition; fait de participer, de faire participer a11 (ifc.); {%-in-%} a.
qui partage avec les autres; qui participe; {%-ita1-%} f. {%-itva-%} nt. fait de
partager avec les autres.

<P>{%°manas- °çi1la-%} a. dispose4 a11 partager avec les autres.

<P>{@sam2-vibha1vya-@} a. v. a11 reconnai10tre, a11 per|cevoir.

<P>{@sam2-vibha1s2ya@} abs. s'adressant a11 (acc.).

<P>{@sam2-vimarda-@} m. combat meurtrier, tuerie.

<P>{@sam2-vimr2çya-@} abs. ayant conside4re4, re4|flexion faite.

<P>{@sam2-vi-RA1J-@} briller (fig.).

<P>{@sam2-vivardhayis2u-@} a. de4sireux d'aug|menter, de faire prospe4rer.

<P>{@sam2-vi-VR2DH-@} moy. croi10tre, augmenter, prospe4rer.

<P>{@sam2-VIÇ-@} entrer, pe4ne4trer; s'installer, se coucher, reposer, s'asseoir
aupre11s de ou avec qq'un (acc.), avoir commerce charnel; s'oc|cuper de (acc.);
caus. confier, placer sur (loc.); 1 {%°vis2t2a-%} ou11 l'on est entre4, etc.;
couche4, qui repose, qui dort; assis avec qq'un (instr.).

<P>{@2sam2-vis2t2a-@} a. v. ve10tu, habille4.

<P>{@sam2-vi-SR2J-@} conge4dier.

<P>{@sam2-vi-HAS-@} e4clater de rire.

<P>{@sam2-vihita-@} a. v. v. {%°DHA1-.%}

<P>{@sam2-vi-HR2-@} s'amuser.  [Page754-2]

<P>{@sam2-vihvalant-@} partic. tre4buchant.

<P>{@sam2-vi1ks2-@} ({@I1KS2-@}) regarder de tous co10te4s ou attentivement,
observer.

<P>{@sam2-VI1J-@} caus. e4venter.

<P>{@sam2-vi1ta-@} a. v. enveloppe4, entoure4, cou|vert, muni, rempli de (instr.
ifc.); ve10tu, e4quipe4, harnache4; (ve10tement) qu'on a passe4; nt. ve10tement.

<P>{@1sam2-VR2-@} 1 couvrir, cacher, enfermer, envelopper; assembler, arranger;
refouler, repousser; caus. empe10cher, repousser; {%°vr2ta-%} couvert, ferme4,
enveloppe4 de (loc.); entoure4, accompagne4 de (instr. avec ou sans {%saha,%}
ifc.); cache4, garde4, secret; re4prime4, restreint, retire4; {%-tva-%} nt. fait
d'e10tre cache4.

<P>{%sam2vr2ta-sam2va1rya-%} a. v. qui cache ce qui doit e10tre cache4.

<P>{@2sam2-VR2-@} 2 moy. choisir.

<P>{@sam2-VR2J-@} moy. attirer a11 soi.

<P>{@sam2-VR2T-@} moy. s'approcher, aller vers, attaquer; commencer, se
produire, devenir, avoir lieu, exister, se re4aliser; caus. enve|lopper, rouler;
lancer, pre4cipiter; accomplir, exaucer; {%°vr2tta-%} qui s'est produit, advenu;
devenu tel (nom.); qqf.  = {%°vr2ta-; °vartita-%} enveloppe4, roule4.

<P>{@sam2-vr2ti-@} f. fermeture ({%-im2%} (ifc.)  {%kr2-%} fermer qqch.); fait
de cacher, dissimulation, feinte, hypocrisie; {%-mant-%} a. qui sait
dissi|muler.

<P>{@sam2-vr2tti-@} f. le devenir, re4alisation, per|fection; Re4alisation
personnifie4e; qqf. fautif pour {%sad°%} (s. v. {%sant-%}).

<P>{@sam2-vr2ddhi-@} f. croissance; force, puis|sance.

<P>{@sam2-VR2DH-@} exaucer; moy. croi10tre, grandir, prendre des forces; caus.
faire croi10tre, etc., multiplier, fortifier; e4lever, nourrir, faire
prospe4rer, embellir; gratifier de (instr.), exaucer; {%°vr2ddha-%} grandi,
grand, bien de4ve|loppe4, augmente4, accru, prospe11re; {%°vardhita-%} qu'on a
fait croi10tre, soigne4, nourri (enfant, etc.).

<P>{@sam2-vr2çcya@} abs. ayant re4duit en morceaux.

<P>{@sam2-VR2H-@} v. {%°BR2H-.%}

<P>{@sam2-vega-@} m. excitation, agitation, impul|sion, ve4he4mence, intensite4;
{%-in-%} a. agite4.

<P>{@sam2-veda-@} m. perception; {%-na-%} nt. recon|naissance, conscience; fait
d'e4prouver qqch.  (ifc.); information, communication; {%-ya-%} [Page755-1] a.
v. qu'on doit savoir ou e4prouver, recon|naissable, compre4hensible; a11 faire
savoir; nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{@sam2-VEP-@} moy. trembler.

<P>{@sam2-vellita-@} a. v. grossi, gonfle4.

<P>{@sam2-veça-@} m. fait de s'installer, de se coucher, de dormir; chambre a11
coucher; {%-na-%} nt. fait de se coucher, etc.

<P>{@sam2-VES2T2-@} moy. se re4tre4cir, se recroque|viller, tourner en boule;
caus. enrouler, enve|lopper, entourer, couvrir; rouler qqch., faire re4tre4cir;
{%°ves2t2ita-%} roule4, formant rouleau; {%°ves2t2a-%} nt. fait d'e10tre
enveloppe4 de (ifc.).

<P>{@sam2-VYATH-@} se livrer a11 la douleur, de4faillir.

<P>{@sam2-VYADH-@} percer a11 maintes reprises, cribler (de fle11ches).

<P>{@sam2-vyapa1çrita-@} a. v. qui recourt ou se confie a11 (acc.).

<P>{@sam2-vyavasya-@} a. v. a11 re4soudre.

<P>{@sam2-vyavaharan2a-@} nt. fait de se connai10tre en affaires.

<P>{@sam2-vyavaha1ra-@} m. id.; fait de frayer avec qq'un (instr.); de pratiquer
qqch., de s'occuper de, de se livrer a11 (ifc.); {%-vant-%} homme d'affaires.

<P>{@sam2-vy-ava-HR2-@} frayer avec qq'un, avoir affaire a11 (instr.).

<P>{@sam2-VYA1-@} moy. s'envelopper, reve10tir; {%°vya1na-%} nt. ve10tement de
dessus, manteau.

<P>{@sam2-vyu1ha-@} m. arrangement (not. des troupes), re4partition.

<P>{@sam2-ÇAK-@} e10tre capable de (inf.); de4s. caus. enseigner (2 acc.).

<P>{@sam2-ÇAN3K-@} moy. soupçonner qq'un.

<P>{@sam2-ÇAT-@} caus. mettre en pie11ces.

<P>{@sam2-ÇAP-@} maudire; {%°çapta-%} maudit; {%-vant-%} a. v. qui a maudit.

<P>{@sam2-çaptaka-@} m. pl. qui ont fait un serment commun.

<P>{%°vadha-parvan-%} nt. titre d'une section du MhBh.

<P>{@sam2-çabda-@} m. de4fi; discours; {%-ita-%} a. v. mentionne4, discute4; nt.
cri, clameur; {%-ya-%} a. v. a11 mentionner; {%-ya-%} abs. en s'e4criant;
{%-yama1na-%} partic.  = {%°çabdita-.%}

<P>{@sam2-ÇAM-@} 1 se calmer entie11rement, e10tre [Page755-2] apaise4, faire la
paix; devenir inactif, ineffi|cace, cesser; caus. tranquilliser, apaiser,
calmer; terminer, re4gler; conduire au repos e4ternel, faire mourir;
({%agnim2%}) e4teindre le4 feu; {%°ça1nta-%} tout a11 fait apaise4, calme4,
termine4, e4teint, mort.

<P>{@sam2-çama-@} m. apaisement; {%-na-%} nt. paci|fication de (ge4n. ifc.);
{%-ni1ya-%} a. relatif aux moyens de pacification (ifc.).

<P>{@sam2-çaya-@} m. doute, he4sitation, incerti|tude (sur qqch., loc. acc. avec
{%prati,%} ifc.); ce qui est douteux ({%na%} ou {%na1sti -ah2%}) pas de doute);
risque, danger.

<P>{%°kara- -i1-%} a. douteux, risque4, dangereux (pour, ifc.).

<P>{%°gata-%} a. v. qui est en danger.

<P>{%°cchedin-%} a. qui tranche les doutes; {%°cche|dya-%} relatif a11 la
solution d'un doute, d'une affaire douteuse.

<P>{%sam2çaya1tmaka-%} a. douteux, incertain; {%sam2çaya1tman-%} sceptique.

<P>{%sam2çaya1vaha-%} a. dangereux pour (ge4n.).

<P>{%sam2çayocchedin-%} a. = {%°cchedin-.%}

<P>{@sam2-çayita-@} a. v. inde4cis, he4sitant; sujet a11 caution, douteux; nt.
doute, incertitude.

<P>{%°ji1vita-%} a. dont la vie est en danger, qui risque sa vie.

<P>{@sam2-ÇIKS2-@} v. {%°ÇAK-%} de4sid.

<P>{@sam2-çita-@} (v. l. {%°sita-%}) a. v. aiguise4, tran|chant (fig. aussi);
pre10t, de4cide4, de4termine4.

<P>{%°tapas-%} a. qui pratique de rudes pe4nitences.

<P>{%°va1c-%} a. qui tient des propos tranchants, violents.

<P>{%°vrata-%} a. qui observe ses voeux.

<P>{%sam2çita1tman-%} a. a11 l'esprit ferme, bien de4cide4.

<P>{@sam2-ÇI1-@} he4siter, douter, e10tre incertain, avoir des doutes sur
(acc.); e10tre sujet a11 caution, e10tre douteux; {%°çi1ti-%} f. doute,
incer|titude.

<P>{@sam2-çi1lana-@} nt. fre4quentation de (ge4n.).

<P>{@sam2-ÇUC-@} de4plorer, regretter; caus. id.

<P>{@sam2-çuddhi-@} f. purete4 ou purification totale.

<P>{@sam2-ÇUDH-@} caus. nettoyer, purifier; re4gler (les frais), payer; faire
de4blayer (le chemin); {%°çuddha-%} entie11rement pur, nettoye4, net; enleve4
(souillure); paye4, re4gle4; qui a subi une e4preuve de purete4, dont la purete4
a e4te4 e4tablie.

<P>{%sam2çuddha-kilbis2a-%} a. lave4 de (ses) pe4che4s.  [Page756-1]

<P>{@sam2-ÇUS2-@} se4cher, se desse4cher; caus. desse4cher.

<P>{@sam2-çus2ka-@} a. desse4che4, sec, aride; e4mousse4.

<P>{%°ma1m2sa-tvak-sna1yu-%} a. dont la chair, la peau et les tendons sont.
entie11rement desse4che4s.

<P>{%sam2çus2ka1sya-%} a. au visage desse4che4 ou e4macie4.

<P>{@sam2-ÇR21-@} pass. e10tre disperse4 (dit d'une arme4e).

<P>{@sam2-çodhana-@} nt. nettoyage, purification; {%°çodhita-%} a. v.
parfaitement purifie4, nettoye4; tout a11 fait re4gle4, paye4; {%°çodhya%} abs.
ayant fait pre4parer (le chemin).

<P>{@sam2-çobhama1na-@} partic. qui a bel aspect, qui parai10t beau;
{%°çobhita-%} a. v. pare4, orne4.

<P>{@sam2-ços2an2a-@} nt. desse11chement.

<P>{@sam2-çraddha1ya@} abs. avec une foi absolue.

<P>{@sam2-çraya-@} m. relation, association, atta|chement; recours a11, fait de
se re4fugier a11 ou aupre11s de (loc. ifc.); recours a11 la protection (un des 6
moyens de de4fense recommande4s au roi); refuge, abri, appui, protection;
re4si|dence, maison; fait de concerner (telle) chose, de se rapporter ou de
ressortir a11, ce qui appar|tient a11 (ifc.); fait de se rendre (dans tel
endroit, ifc.); n. d'un Praja1pati; a. ifc. associe4 a11, se rapportant ou se
re4fe4rant a11, re4sidant a11 ou avec qq'un; de4voue4, attache4 a11; {%-a1t%} en
conse4quence de, au moyen, a11 l'aide de (ifc.).

<P>{%°ka1rita-%} a. v. (tort) du10 au fait qu'on se re4fugie.

<P>{@sam2-çrayan2a-@} nt. ifc. fait de recourir a11, de s'appuyer sur;
attachement a11; {%°çrayitavya-%} a. v. ou11 l'on doit ou peut se re4fugier;
{%°çrayin-%} ag. ifc. qui demeure, se trouve, s'abrite a11.

<P>{@sam2-çrava-@} m. fait d'entendre, d'e4couter ({%-e%} a11 porte4e de la
voix); promesse (solennelle); a. ifc. accessible a11 l'oui7e; {%-n2a-%} nt. fait
d'en|tendre, etc.; porte4e (du son); ifc. fait d'entendre parler de.

<P>{@sam2-çra1nta-@} a. v. tre11s fatigue4, exte4nue4.

<P>{@sam2-çra1vayitr2-@} ag. qui se fait entendre, qui annonce; {%°çra1vita-%}
a. v. lu a11 haute voix; {%°çra1vya-%} a. v. a11 qui l'on peut faire entendre
qqch.  (acc.).

<P>{@sam2-ÇRI-@} rejoindre, s'attacher, recourir a11, s'appuyer sur, demander
aide, protection ou refuge a11 (acc.); se rendre a11 (acc.) ou avec qq'un
(instr.); s'approcher de, not. d'une [Page756-2] femme, charnellement; compter
sur, de4pendre de (acc.); parvenir a11, acque4rir; {%°çrita-%} qui est en
relation, associe4, attache4; qui s'appuie sur, adhe11re, recourt, demande
protection, etc. a11, qui entre au service de (ifc.); qui s'est rendu ou se
trouve ou re4side a11; adonne4 a11 (acc.); relatif a11, concernant qqch.  (loc.
ifc.), inhe4rent a11; a11 qui on recourt, a11 qui on demande refuge, etc.;
embrasse4, e4treint; qui embrasse; qui s'empare, qui choisit; qui convient,
ade4quat; m. suppliant, adhe4rent, subordonne4, ser|viteur; {%-vant-%} a. v. qui
s'est joint a11, qui s'est re4uni avec (instr.); {%°çritavya-%} lire
{%°çrayitavya-.%}

<P>{@sam2-ÇRU-@} entendre, entendre dire, apprendre; e4couter attentivement;
promettre a11 (loc. dat.); pass. e10tre appris par oui7-dire ou par la lecture;
caus. faire entendre, annoncer, apprendre qqch.  (acc.) a11 qq'un (acc. dat.);
faire retentir; {%°çruta-%} entendu, appris, lu; promis a11 (ge4n.).

<P>{@sam2-çrutya-@} m. fils de Viçva1mitra.

<P>{@sam2-ÇLA1GH-@} moy. se vanter de (instr.).

<P>{@sam2-ÇLIS2-@} s'attacher a11, se presser contre (acc.), e4treindre,
embrasser; mettre en contact e4troit ou imme4diat; caus. unir, mettre en
contact; reporter; {%°çlis2t2a-%} e4treint, serre4, re4uni, e4troitement uni ou
associe4; contigu, fondu ensemble, confondu; confus, impre4cis; me4lange4 ou
muni de (instr.); nt. amas, mul|titude; {%°çles2ita-%} uni, lie4.

<P>{%sam2çlis2t2a-karman-%} a. qui confond les (bonnes et les mauvaises)
actions.

<P>{%°çari1ra-ka1rin-%} a. pl. qui unissent leurs corps, qui vivent ensemble.

<P>{@sam2-çles2a-@} m. union, jonction, contact e4troit avec (instr. ifc.);
e4treinte, fait d'em|brasser; attache, lien, courroie; {%-am2 labh-%} parvenir
ou participer a11 (ifc.); {%-n2a-%} nt. lien; {%-ita-%} v. s. {%°ÇLIS2-.%}

<P>{@sam2-çlokayati@} de4n. ce4le4brer par des çloka.

<P>{@sam2-sakti-@} f. contact e4troit.

<P>{@sam2-san3gin-@} a. adhe4rant a11, se pressant contre, en contact avec
(ifc.); {%°san3gini1tva-%} nt. fait (pour une femme) d'e10tre en contact.

<P>{@sam2-SAN5J-@} (moy. ou) pass. adhe4rer, s'attacher, se raccrocher a11
(loc.); e10tre en contact e4troit, rencontrer de pre11s (not. un ennemi),
s'engager dans un corps a11 corps (avec, instr.), attaquer, s'engager (combat);
s'e4trangler (dit de la voix); act. attacher au joug, harnacher; {%°sakta-%}
adhe4rant, attache4, [Page757-1] accroche4 a11, e4troitement uni, en contact
imme4diat; adonne4, de4voue4, attentif a11, occupe4 de, ayant de l'affection
pour (loc. ifc.); doue4 ou pourvu de (ifc.); rencontre4 de pre11s (not. un
ennemi); proche, contigu, adjacent; compact, dense, continu; de4pendant de
(ge4n.); {%-ta1-%} f. contigui7te4, fait d'adhe4rer; {%°sajjama1na-%} partic.
qui adhe11re, qui se tient ensemble; qui parle d'une voix entrecoupe4e.

<P>{%sam2sakta-jala-%} a. (rivie11re) qui me4lange ses eaux avec (ifc.).

<P>{%°manas-%} a. dont l'esprit est attache4 a11 qqch.

<P>{%°vadana1çva1sa-%} a. le souffle coupe4.

<P>{%°hasta-%} a. qui joint les mains (avec qq'un, ifc.).

<P>{@1sam2-SAD-@} sombrer, de4faillir, e10tre de4prime4, de4courage4,
de4pe4rir; caus. se ren|contrer avec (acc.); de4courager, de4primer, affliger.

<P>{@2sam2-sad-@} f. assemble4e, re4union, session, congre11s, cour de justice;
foule, multitude.

<P>{@sam2-saran2a-@} nt. fait d'aller de tous les co10te4s, d'errer, de
parcourir; fait de passer (par divers e4tats, acc.), transmigration, suite de
renaissances ou d'existences.

<P>{@sam2-sarga-@} m. union, jonction, asso|ciation, relation, connexion,
contact; fait de se confondre; rencontre, fre4quentation, fait de frayer avec
(instr. avec ou sans {%saha,%} loc. ifc.); fait de se livrer, de participer a11
(ifc.); contact avec le monde exte4rieur, jouissances sensuelles (pl.), commerce
charnel; conti|nuite4, dure4e; {%-vant-%} a. ifc. lie4 ou associe4 a11.

<P>{%°dos2a-%} m. faute qui consiste a11 frayer (avec des me4chants, ifc.),
conse4quence d'une mau|vaise fre4quentation; {%-tva-%} nt. fait de com|mettre
cette faute.

<P>{%°vidya1-%} f. art de frayer avec les gens.

<P>{@sam2-sargin-@} a. (ord. ifc.) en contact ou en relation avec; qui participe
a11, qui posse11de qqch.; -({%i%}) {%ta1-%} f. contact, association, relation.

<P>{@sam2-sarpan2a-@} nt. fait de ramper, de se glisser; ascension, approche;
{%°sarpama1n2aka-%} a. qui rampe, etc.; {%°sarpin-%} ag. qui rampe, qui se
glisse; flottant; ifc. qui s'e4tend jusqu'a11.

<P>{@sam2-sarpad-dhvajini1-@} f. arme4e en mar|che, arme4e qui s'approche.

<P>{@sam2-SAH-@} moy. supporter, re4sister; tenir te10te a11.

<P>{@sam2-SA1DH-@} caus. l'emporter sur, s'em|parer de (acc.); procurer,
acque4rir, atteindre [Page757-2] son but, recouvrer (son argent); accomplir,
exe4cuter, pratiquer, pre4parer (not. la nourri|ture); inciter a11 (dat.);
conge4dier; {%sam2sa1dhya%} s'abstenant (de, acc.).

<P>{@sam2-sa1dhaka-@} ag. qui a l'intention de s'emparer, d'assujettir;
{%°sa1dhana-%} nt. exe4|cution, pre4paration; {%°sa1dhya-%} a. v. qu'on doit ou
peut obtenir; a11 conque4rir, a11 assujettir.

<P>{@sam2-sa1ra-@} m. fait de passer, not. d'un e4tat a11 l'autre,
transmigration, suite des existences et des renaissances, existence transitoire,
vie se4culaire, monde, ici-bas; qqf. pour {%sam2|ca1ra-; a1 -a1t%} depuis le
commencement du monde; a. sujet a11 la transmigration.

<P>{%°ku1pa-%} m. le puits de l'existence.

<P>{%°gamana-%} nt. transmigration.

<P>{%°cakra-%} nt. la roue de l'existence ou des existences.

<P>{%°tantu-%} m. fil qui passe a11 travers les exis|tences.

<P>{%°taru-%} m. l'arbre de l'existence.

<P>{%°duh2kha-%} nt.  {%°parita1pa-%} m. douleur de l'existence.

<P>{%°padavi1-%} f. chemin de l'existence, voie du monde.

<P>{%°parivartana-%} nt. re4volution des existences, du monde.

<P>{%°pariçrama-%} m. labeur ou fatigue de l'exis|tence.

<P>{%°bandhana-%} nt. lien de la transmigration, de l'existence.

<P>{%°bha1ga-%} m. chose d'ici-bas.

<P>{%°bha1va-%} m. existence mondaine.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. cercle des existences.

<P>{%°ma1rga-%} m. = {%°padavi1-.%}

<P>{%°moks2a-%} m. affranchissement de la vie mon|daine.

<P>{%°vana-%} nt. la fore10t de l'existence.

<P>{%°san3ga-%} m. attachement a11 l'existence, a11 la vie mondaine.

<P>{%°samudra-%} m. l'oce4an de l'existence.

<P>{%°saran2i-%} f. = {%°padavi1-.%}

<P>{%sam2sara1nta-%} m. fin de l'existence.

<P>{%sam2sarodadhi-%} m. = {%°samudra-.%}

<P>{@sam2-sa1rin-@} -({%n2%}) {%i1-%} a. qui s'e4tend loin, vaste,
compre4hensif; rattache4 a11 l'existence d'ici-bas, qui vit dans le monde,
mondain; m. e10tre vivant, homme de ce monde; f. femme de ce monde.

<P>{@sam2-sikta-@} a. v. arrose4, asperge4.

<P>{@sam2-siddhi-@} f. accomplissement, ache11|vement, succe11s, perfection,
e4tat de perfection, [Page758-1] be4atitude, e4mancipation finale; re4sultat,
dernier mot, avis de4finitif.

<P>{@sam2-SIDH-@} 2 e10tre entie11rement accompli, acheve4; re4ussir, atteindre
a11 la perfection, au bonheur supre10me, a11 la be4atitude; {%°siddha-%}
accompli, paracheve4, parfait, atteint; pre4pare4, fait, pre10t a11 (dat.),
re4solu, de4cide4; habile (en, loc.); gue4ri, re4tabli, satisfait, contente4;
qui a atteint a11 la perfection, a11 la be4atitude, be4at, saint.

<P>{%sam2siddha-ru1pa-%} a. dont la forme est re4tablie.

<P>{%sam2siddha1rtha-%} a. dont le but est atteint, qui a re4ussi.

<P>{@sam2-si1dama1na-@} partic. de4faillant, effondre4.

<P>{@sam2-supta-@} a. v. (profonde4ment) endormi.

<P>{@sam2-SU1-@} moy. engendrer (fig.).

<P>{@sam2-su1cana-@} nt. fait de de4noncer, de mettre en e4vidence, de
prononcer, d'indiquer.

<P>{@sam2-su1cayati@} de4n. indiquer, mettre en e4vidence, de4noncer; pass.
e10tre indique4, etc.; {%°su1cita-%} indique4, re4ve4le4, atteste4; {%°su1cya-%}
a. v. a11 indiquer, a11 mettre en e4vidence.

<P>{@sam2-SR2-@} circuler, parcourir, passer par divers e4tats, not. par des
renaissances succes|sives; s'e4tendre, se re4pandre, provenir; caus. faire subir
les transmigrations; introduire; ajourner; employer.

<P>{@sam2-SR2J-@} unir, me4langer, munir (de, instr.); cre4er; moy. pass.
s'unir, e10tre re4uni, e10tre me10le4 ou confondu, e10tre en contact avec
(instr.); de4s. vouloir prendre part a11 la cre4a|tion; {%°sr2s2t2a-%} re4uni,
lie4, associe4; me4lange4, me10le4, varie4; entre qui il y a des relations
(d'amitie4), familier, intime; qui implique ou concerne qqch., relatif a11; qui
a ou met qqch. en commun; nt. amitie4; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre uni.

<P>{%sam2sr2s2t2a-bha1va-%} m. relations intimes, amitie4.

<P>{@sam2-sr2ti-@} f. = {%sam2sa1ra-.%}

<P>{%°cakra-va1la-%} nt. cercle des existences.

<P>{@sam2-SR2P-@} se glisser, s'introduire dans, s'approcher de (acc.); glisser,
se mouvoir; cf.  {%sam2sarpad°.%}

<P>{@sam2-seka-@} m. fait d'arroser, d'humecter, de mouiller.

<P>{@sam2-SEV-@} ord. moy. fre4quenter; faire la cour, pre4senter ses hommages
a11 qq'un, servir, re4ve4rer, aimer, caresser, e10tre de4voue4; se [Page758-2]
servir de, employer ou pratiquer constam|ment; {%°sevana-%} nt. fait de se
servir de, de s'exposer a11 (ifc.); {%°seva1-%} f. fait de visiter,
fre4|quentation; fait d'employer, de se servir; adoration, culte; {%°sevya-%} a.
v. a11 fre4quenter, fre4quente4; dont on doit se servir, qu'on doit pratiquer.

<P>{@sam2-s-karan2a-@} nt. pre4paration; incine4|ration d'un cadavre,
cre4mation.

<P>{@sam2-s-kartr2-@} ag. qui pre4pare, not. la nourriture; qui accomplit un
sacrement, not. le rite de cre4mation, conse4crateur.

<P>{@sam2-s-ka1ra-@} m. pre4paration, fait d'appre10|ter, de soigner, de faire
subir un traitement approprie4, purification, de4coration, e4ducation, culture,
correction; ce4re4monie religieuse, sacrement, chacun des 10 rites de
purification, not. initiation, cre4mation, etc.; accomplis|sement des rites
prescrits (a11 chacune des 3 castes supe4rieures); a11 quoi on est pre4pare4 par
ses existences ou actions ante4rieures, pre4dis|position, impulsion inne4e;
cause ope4rante; force d'imagination; philos. bouddh. for|mations (mentales
composant l'individualite4); {%-ka-%} ag. qui donne l'initiation, qui accomplit
un sacrement; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre un S.; fait d'e10tre cultive4, bonne
e4ducation; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre un bienfait pour (ge4n.); {%-maya-
-i1-%} a. qui consiste dans l'initiation de (ifc.); {%-vant-%} a. correct, bien
forme4 ou accentue4 (dit d'un mot, d'une stance).

<P>{%°bhu1s2an2a-%} a. (langage) dont l'ornement est la correction.

<P>{%°sam2panna-%} a. v. qui a reçu une bonne e4du|cation, bien e4leve4.

<P>{%sam2ska1ra1dimant-%} a. qui a reçu l'initiation et les autres sacrements.

<P>{@sam2-s-ka1rya-@} a. v. qui doit e10tre initie4 ou consacre4, pour qui une
ce4re4monie (not. la cre4mation) doit e10tre accomplie (dit des morts).

<P>{@sam2-s-KR2-@} ({%-s-%} presque uniquement devant les formes qui commencent.
par {%k;%}) cf.  {%sam|akarot sam2-caka1ra,%} etc. et v. {%sam2-KR2-%}) re4unir,
accumuler; pre4parer, appre10ter, arranger, former, fabriquer; soumettre a11 un
traitement approprie4, accomplir un rite, not. le rite d'initiation, de
cre4mation, etc.; consacrer, initier, purifier; de4corer, orner; caus. faire
pre4parer, faire consacrer; {%°kr2ta-%} pre4pare4 (not. nourriture), etc.;
consacre4, purifie4, initie4 (quand il s'agit d'une femme, marie4e); orne4,
raffine4, cultive4, propre, bien soigne4; com||pose4; [Page759-1] nt.  (langue
raffine4e, sacre4e), le sanskrit; coutume consacre4e ou sacre4e; {%°kr2ti-%} f.
con|se4cration.

<P>{%sam2skr2ta1tman-%} a. qui a reçu les sacrements.

<P>{%sam2skr2tokti-%} f. langage raffine4, expression sanskrite.

<P>{%sam2skr2topaska1ra1-%} a. f. (femme) dont le mobilier est bien propre, bien
soigne4.

<P>{@sam2-skhalita-@} nt. erreur.

<P>{@sam2-STAMBH-@} act. raffermir, fortifier, encourager, rassurer;
immobiliser, paralyser, arre10ter (not. par un sortile11ge); rendre rigide,
raidir; re4primer (larmes); moy. e10tre ferme, reprendre courage; caus. = act.;
{%°stambhita-%} raffermi; immobilise4, stupe4fait; {%°stambha-%} m. fermete4,
re4sistance, te4nacite4, obstination; {%°stambhani1ya-%} a. v. qui doit e10tre
raffermi ou encourage4; {%°stambhayitr2-%} ag. qui arre10te; {%°stambhayis2u-%}
a. qui veut arre10ter ou immobi|liser; {%°stambhin-%} ag. qui arre10te, qui
conjure (un danger).

<P>{@sam2-stara-@} m. couche (d'herbe, de feuilles, etc.), jonche4e; fait de
joncher, d'e4tendre, de s'e4tendre, d'avoir une grande extension ou porte4e;
fait d'e4tendre le sacrifice, i. e. d'en accomplir les rites, sacrifice;
{%-n2a-%} nt. couche (d'herbe, etc.), jonche4e, fait de joncher.

<P>{@sam2-stava-@} m. louange, e4loge, ce4le4bration; fait de connai10tre,
d'e10tre verse4 dans ou familier avec (instr. ifc.); {%-n2a-%} nt. fait de
louer, de ce4le4brer (par des hymnes).

<P>{%°pri1ti-%} f. affection de4termine4e par la con|naissance (de l'e10tre
aime4).

<P>{@sam2-sta1va-@} m. endroit ou11 se tiennent les pre10tres qui re4citent les
hymnes.

<P>{@sam2-STU-@} louer, ce4le4brer; {%°stuta-%} loue4, ce4le4bre4; assimile4 ou
e4gal a11 (instr. ifc.); familier, connu; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre loue4 ou
ce4le4bre4 ensemble; {%°stuti-%} f. louange, e4loge.

<P>{@sam2-STR21-@} e4tendre, re4pandre, joncher, couvrir; {%°sti1rn2a-
°str2ta-%} jonche4, re4pandu; couvert de (instr.).

<P>{@sam2-stya1ya-@} m. maison, demeure.

<P>{@sam2-stha-@} a. (ord. ifc.) qui se trouve, se tient a11, dans, sur;
appartenant ou inhe4rent a11, fonde4 sur, de4pendant de; qui posse11de ou
com|porte qqch.; {%-a1-%} f. v. s. v.

<P>{@1sam2-STHA1-@} ord. moy. se tenir a11, pre11s (loc.), rester, s'arre10ter
({%va1kye s.%} obe4ir); s'achever, e10tre accompli ou termine4, re4ussir,
prospe4rer; arriver au terme, e10tre ruine4, [Page759-2] mourir; caus. remettre
debout, affermir, encourager ({%a1tma1nam2%} ou {%hr2dayam2 s.%} se res|saisir,
reprendre courage); placer, fixer sur, e4riger, e4tablir, fonder (ville);
achever, accom|plir (rite); mettre a11 mort; {%°sthita-%} qui se tient debout,
qui tient bon, qui se tient ou se trouve a11, etc.  (loc. ifc.); qui dure, qui
persiste, qui est dans (tel) e4tat, dans (telle) condition ({%tathaiva s.%}
reste4 dans le me10me e4tat); pre4sent, imminent; se livrant a11, reposant sur,
oriente4 vers, verse4 dans, expert en (loc. ifc.); parti vers ({%abhimukham%});
termine4, acheve4, accompli; re4duit a11 ne4ant, mort; forme4, ayant la forme de
(ifc.); nt. forme, aspect; {%-vant-%} a. v. qui se tient ou demeure ensemble.

<P>{@2sam2-stha1-@} (et cf.  {%°stha-%}) f. fait de se tenir, de demeurer a11,
chez (ifc.); assemble4e; forme, aspect (ifc. qui assume la forme de); ordre
e4tabli, re11gle, obligation ({%-a1m2 kr2-%} ou {%stha1pay-%} assumer une
obligation; {%-a1m2 pari-bhid-%} ou {%vy-ati-kram-%} enfreindre une re11gle,
manquer a11 une obligation); nature, condition, proprie4te4; fin, ache11vement,
destruction finale, mort; rite final; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre forme.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. e4tabli, de4termine4.

<P>{%sam2stha1vayavavant-%} a. pourvu de forme et de membres.

<P>{@sam2-stha1na-@} nt. fait de se trouver, de demeurer a11 (ifc.); fait
d'e10tre, existence, pre4|sen2ce; lieu de se4jour, habitat, emplacement; place
publique; forme, aspect, apparence, de4guisement; belle forme, aspect plaisant;
nature, proprie4te4, condition, e4tat; ensemble, totalite4; {%-vant-%} a.
existant, pre4sent; ayant (diverses) formes.

<P>{%°ca1rin-%} lire {%sastha1snu°.%}

<P>{%°bhukti-%} f. fait de traverser les diverses pe4riodes (du temps,
{%ka1lasya%}).

<P>{@sam2-stha1naka-@} m. n. du beau-fre11re du roi dans la Mr2cchakat2ika1.

<P>{@sam2-stha1paka-@} ag. qui façonne des formes; {%°stha1pana-%} nt. fait de
consolider, d'e4riger, de dresser, d'e4tablir, de mettre en vigueur; fait
d'affermir, d'encourager, de rassurer; {%°stha1payitavya-%} a. v. a11
encourager, a11 re4conforter; {%°stha1pya-%} a. v. a11 placer, a11 mettre dans
(loc.); {%cetasi s.%} a11 graver dans l'esprit; {%vaçe s.%} qui doit e10tre
soumis (a11, ge4n.).

<P>{@sam2-stha1snu-ca1rin-@} lire {%sa°.%}

<P>{@sam2-sthiti-@} f. fait d'e10tre, de se tenir ensemble, de se trouver ou
demeurer a11, chez; union; fait de subsister, de rester dans (le [Page760-1]
me10me) e4tat, d'exister, d'e10tre possible, exis|tence, pre4sence; fait
d'e10tre enclin, d'attacher de l'importance a11; forme, aspect, nature,
con|dition, proprie4te4; ache11vement, fin.

<P>{@sam2-SNA1-@} caus. baigner, laver.

<P>{@sam2-SPAND-@} moy. tressaillir, revenir a11 la vie.

<P>{@sam2-SPARDH-@} moy. rivaliser ({%paraspa|ram2%}); {%°spardha1-%} f.
rivalite4, compe4tition; jalousie; {%-in-%} a. ifc. jaloux de.

<P>{@sam2-sparça-@} m. contact, toucher, impres|sion tactile, sens du toucher;
fait de toucher, d'e10tre touche4 par qqch., d'e10tre en contact avec qqch.;
{%-na-%} ag. qui touche; nt. contact, toucher.

<P>{@1sam2-SPR2Ç-@} toucher, e10tre ou mettre en contact ({%salilam2%} s. v. s.
{%SPR2Ç-%}); atteindre, atteindre a11 (acc.), e10tre en rapport imme4diat;
s'emparer, tirer de (abl.); {%°spr2s2t2a-%} touche4, en contact, uni a11;
atteint.

<P>{@2sam2-spr2ç-@} ag. ifc. qui touche, qui atteint a11.

<P>{@sam2-SPR2H-@} de4sirer ardemment.

<P>{@sam2-SPHUR-@} moy. scintiller.

<P>{@sam2-SPHU1RJ-@} = {%SPHU1RJ-.%}

<P>{@sam2-smaran2a-@} nt. fait de se rappeler, sou|venir de (ge4n.); {%-i1ya-%}
a. v. dont il faut se souvenir; dont il ne reste que le souvenir, re4volu,
disparu; {%°smartavya-%} a. v. dont il faut se souvenir, a11 qui on (ge4n.) doit
penser.

<P>{@sam2-sma1ran2a-@} nt. fait de compter (le be4tail); {%°sma1rita-%} a. v.
a11, qui on rappelle qqch.  (acc.); rappele4.

<P>{@sam2-SMR2-@} se rappeler, se souvenir (de, acc. ge4n.); caus. rappeler
qqch. ou a11 qq'un (acc.); {%°smr2ta-%} dont on se souvient; prescrit;
{%°smr2ti-%} f. souvenir (de, ge4n. ifc.)  ({%-im2 labh-%} se rappeler).

<P>{%sam2smr2topasthita-%} a. v. qui apparai10t aus|sito10t qu'on se le
rappelle.

<P>{@sam2-syu1ta-@} a. v. cousu ensemble, e4troi|tement uni; perce4.

<P>{@sam2-srava-@} m. reste de liquide, reste en ge4ne4ral, de4bris, parcelle;
eau courante.

<P>{@sam2-sras2t2r2-@} ag. qui est en contact avec, relatif a11, qui participe
a11 (ifc.).

<P>{@sam2-sveda-@} m. sueur.

<P>{%°ja-%} a. produit par la transpiration (dit de la vermine).  [Page760-2]

<P>{@sam2-hati-@} f. fait de frapper (not. l'un contre l'autre), de se fermer;
solidite4; union, jonction, couture; masse, multitude.

<P>{%°ça1lin-%} a. compact, dense.

<P>{@sam2-HAN-@} re4unir, fermer; {%°hata-%} re4uni, e4troitement lie4,
associe4, joint, ferme4; compact, dense, ferme, durci; de4sign. d'une odeur,
d'un ton (compose4 ?); {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. contact e4troit, union;
{%°hatya%} ayant re4uni ou combine4, ayant ferme4; en commun, de concert.

<P>{%sam2hata-bhru1-%} a. qui fronce les sourcils; {%°bhru1-kut2i-mukha-%} au
visage renfrogne4.

<P>{%°vr2ttoru-%} a. aux hanches fermes et arrondies.

<P>{%sam2hata1n3ga-%} a. en contact e4troit.

<P>{%sam2hata1n5jali-%} a. qui joint les mains.

<P>{%sam2hatoru-%} a. aux hanches fermes.

<P>{%sam2hatya-ka1rin-%} ag. qui agit ensemble.

<P>{@sam2-hanana-@} a. compact ferme; nt. den|site4, solidite4, vigueur; corps;
accord, har|monie (?); qqf. lire {%°nahana-; -i1ya-%} a. compact, solide,
vigoureux.

<P>{%°balopeta-%} a. v. doue4 de fermete4 et de force.

<P>{%sam2hananopeta-%} a. v. robuste, solide.

<P>{@sam2-hara-@} v. {%sahara-.%}

<P>{@sam2-haran2a-@} nt. fait de saisir, d'amasser, de re4colter; fait de
retirer, de ramener en arrie11re (not. les fle11ches, par des proce4de4s
magiques); destruction (du monde); {%°hartr2-%} ag. destructeur.

<P>{@sam2-hars2a-@} m. e4rection des poils du corps (sous l'effet du plaisir),
e4motion joyeuse, joie; ardeur, e4mulation, jalousie; {%-n2a-%} ag. qui fait
dresser les poils du corps, re4jouissant; {%-in-%} -({%n2%}) {%i1-%} ag. id.;
jaloux, envieux.

<P>{@1sam2-HA1-@} 1 renoncer a11 (acc.).

<P>{@2sam2-HA1-@} 2 se mouvoir, circuler; [obtenir].

<P>{@sam2-ha1ta-@} m. n. d'un enfer; (rhe4t.) con|cision.

<P>{@sam2-ha1ra-@} m. fait d'amasser; contraction, fait de retirer, de faire
rentrer (trompe); fait de nouer (cheveux), fait de ramener (les fle11ches, par
des proce4de4s magiques), proce4de4 magique qui rame11ne les fle11ches (aussi
per|sonnifie4 comme fils de Vira1j); destruction, not. destruction pe4riodique
du monde a11 la fin de chaque Kalpa; destructeur; fin (d'un drame, etc.);
{%-in-%} -({%n2%}) {%i1-%} ag. ifc. destructeur.

<P>{%°ka1rin-%} ag. qui cause la destruction finale.

<P>{%°ka1la-%} m. e4poque de la destruction du [Page761-1] monde;
{%°ka1la1yate%} de4n. apparai10tre comme cette e4poque.

<P>{%°buddhimant-%} a. qui a l'intention de de4truire (le monde).

<P>{%°varman-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°vegavant-%} a. qui de4sire ardemment de4truire le monde.

<P>{@sam2-ha1rya-@} a. v. qui doit ou peut e10tre re4prime4 ou e4carte4; qui
peut e10tre amene4 a11 se retirer, a11 se de4sister, corruptible; qui pre4tend
ou peut pre4tendre a11 (abl.).

<P>{@sam2-HI-@} renvoyer.

<P>{@sam2-hita-@} ({@°DHA1-@}) a. v. uni ou relatif a11, suivi ou pourvu de,
conforme a11, de4termine4 par (ifc.); associe4, uni par des liens d'amitie4 a11
(instr.); {%-a1-%} f. union; phrase continue pour laquelle valent les re11gles
de sam2dhi; ces re11gles; texte compose4 selon ces re11gles (cf.
{%°pa1t2ha-%}); recueil, not. des textes du Veda, ouvrage d'ensemble.

<P>{%sam2hita1-japa-%} m. re4citation d'un recueil de textes ve4diques.

<P>{%°pa1t2ha-%} m. lecture du Veda avec application du sam2dhi (opp. a11
{%pada°%}).

<P>{%sam2hita1dhyayana-%} nt. e4tude ou re4pe4tition des Samhita1;
{%samhita1dhya1yin-%} a. qui re4cite ou re4pe11te les S.

<P>{%sam2hitopanis2ad-%} f. titre d'une Upanis2ad.

<P>{@sam2-HU-@} sacrifier.

<P>{@sam2-HR2-@} apporter; tirer ensemble, con|tracter, serrer, concentrer, se
recroqueviller; retirer ({%ru1pam2 s.%} abandonner sa forme), faire revenir (une
fle11che, par des proce4de4s magi|ques), de4tourner (regard); re4primer,
sus|pendre, arre10ter; re4sorber, faire disparai10tre; enlever, voler; tirer a11
soi; s'approprier; {%°hr2ta-%} tire4 ensemble, contracte4, etc.; {%°hr2ti-%} f.
fin, conclusion; fait de s'emparer; m. sens de la rac.  {%sam2hr2-%}
(de4truire).

<P>{@sam2-HR2S2-@} avoir les poils he4risse4s (sous l'effet du plaisir), se
re4jouir, tressaillir (de joie, de peur, etc.); caus. re4jouir, causer du
plaisir; {%°hr2s2t2a-%} joyeux, content; pe4tillant (feu); he4risse4 (dit des
poils); {%-vant-%} a. v. joyeux; {%°hr2s2ita-%} a. v. immobilise4 (par la peur).

<P>{%sam2hr2s2t2a-manas-%} a. le coeur joyeux.

<P>{%°roman- °roma1n3ga-%} a. dont les poils se dressent, fre4missant (de joie,
de bonheur).

<P>{%°vadana-%} a. le figure radieuse.

<P>{@sam2-HRA1D-@} moy. et caus. re4sonner for|tement; {%°hra1da-%} m. son
retentissant; n. d'un Asura; {%°hra1dana-%} a. retentissant, bruyant;
[Page761-2] {%°hra1di-%} m. n. d'un Raks2as; {%°hra1din-%} a. = {%°hra1|dana-;%}
m. = {%°hra1di-; °hra1di1ya-%} a. relatif a11 l'Asura Sam2hra1da.

<P>{@sam2-hla1da-@} lire {%°hra1da-; -in%} a. rafrai10|chissant, re4jouissant.

<P>{@sa-kan3kat2a-@} a. muni d'une cuirasse; qqf. lire {%°sam2kat2a-.%}

<P>{@sa-kat2a1ks2am@} adv. jetant des regards obliques, regardant du coin de
l'oeil.

<P>{@sa-kat2uka-@} a. rude, tranchant (propos).

<P>{@sa-kan2t2aka-@} a. e4pineux; aux poils he4risse4s; muni de pointes,
d'e4chardes.

<P>{@sa-kan2t2ha-rodham@} adv. en e4touffant la voix, a11 voix basse.

<P>{@sa-kamala-@} a. pourvu de lotus.

<P>{@sa-kampa-@} a. tremblant; {%-am%} en trem|blant; {%-na-%} suivi d'un
tremblement de terre.

<P>{@sa-karun2a-@} a. compatissant; digne de pitie4, lamentable; {%-am%} avec
compassion; piteusement.

<P>{@sa-karn2aka-@} a. pourvu d'oreilles ou qui a un guide; {%°karn2a-pallava-%}
qui a des ramilles autour des oreilles.

<P>{@sa-karmaka-@} a. effectif, efficace; (gramm.) transitif; {%°karmata1-%} f.
fait (pour un verbe) d'e10tre transitif.

<P>{@sa-kala-@} a. qui consiste en portions, mate4riel, divisible; qui contient
toutes les parties, entier, inte4gral, complet, total, intact ({%pratijn5a1m2
-a1m2 kr2-%} tenir une promesse), sain; nt. le tout; m. chacun, n'importe qui;
(chez les Çivai7tes) a10me du plus bas degre4.

<P>{%°kalus2a-%} m. ou nt. n. d'une re4gion fores|tie11re.

<P>{%°ka1ma-dugha-%} a. qui exauce tous les de4sirs.

<P>{%°jana-%} m. chacun, tout le monde.

<P>{%°yajn5amaya- -i1-%} a. qui comporte le sacrifice inte4gral.

<P>{%°yu1tha-parivr2ta-%} a. v. entoure4 de tout le troupeau.

<P>{%°loka-%} m. = {%°jana-.%}

<P>{%°siddhi-%} a. doue4 de perfection inte4grale.

<P>{%sakala1rthi-sa1rtha-kalpa-druma-%} m. arbre qui exauce les de4sirs de tous
les suppliants.

<P>{%sakalendu-%} m. pleine lune; {%°mukha-%} a. dont le visage ressemble a11 la
pleine lune.

<P>{%sakaleçvara-%} m. seigneur de l'univers.

<P>{@sa-kalika-@} a. muni de bourgeons.

<P>{@sa-kalus2a-@} a. souille4, trouble.  [Page762-1]

<P>{@sa-kalpa-@} a. qui comporte les re11gles du sacrifice et la doctrine
mystique (des Upa|nis2ad).

<P>{@sa-kaçmi1ra-@} a. avec le Kaçmi1ra.

<P>{@sa-ka1kola-@} a. n. d'un enfer.

<P>{@sa-ka1tara-@} a. craintif, timide; {%-am%} timi|dement.

<P>{@sa-ka1ma-@} a. qui exauce les de4sirs; dont le de4sir est exauce4,
satisfait ({%-am2 kr2-%} satisfaire); qui consent (a11 se donner, dit d'une
jeune fille); passionne4, amoureux, (parole) qui exprime l'amour; ifc. de4sireux
de.

<P>{@sa-ka1ra-@} a. e4nergique; qqf. lire {%sa1ka1ra-.%}

<P>{@sa-ka1ran2a-@} a. qui posse11de une preuve le4gale; {%-ka- -ika1-%} ayant.
une cause, fonde4.

<P>{@sa-ka1ça-@} m. visibilite4, pre4sence, proximite4; {%-am%} (avec des verbes
signifiant aller, envoyer, etc.) a11, vers, aupre11s; {%-e%} id.; en pre4sence
de, aupre11s de; {%-tas -a1t%} (venir, e4loigner, etc.) de, de chez, du co10te4
de; (demander, acheter, etc.) a11; (apprendre) de.

<P>{@sa-kim2kara-@} a. ayant des serviteurs, avec des serviteurs.

<P>{@sa-kun5jara-@} a. avec des e4le4phants.

<P>{@sa-kutuka-@} a. plein de curiosite4.

<P>{@sa-kutu1hala-@} a. id.; {%-am%} curieusement, avec curiosite4.

<P>{@sa-kula-@} a. avec (sa) famille; qqf. lire {%°kala-; -ya-%} m. membre de la
me10me famille, parent (e4loigne4).

<P>{%°ja-%} a. issu de la me10me famille.

<P>{@sa-kuça-@} a. ayant (a11 la main) l'herbe Kuça.

<P>{@sa-kusuma1staran2a-@} a. jonche4 de fleurs.

<P>{@sa-kr2t@} adv. en une fois, a11 la fois, simulta|ne4ment, soudain; une
seule fois, une fois ({%-d ahnas%} une fois par jour), un jour, autre|fois; une
fois pour toutes, pour toujours; {%°kr2da1%} une fois.

<P>{%°sna1yin-%} a. qui se baigne une fois (pendant la dure4e d'une pe4nitence).

<P>{%sakr2c-chruta-dhara-%} a. qui retient ce qu'il a entendu une seule fois.

<P>{%sakr2d-a1hr2ta-%} a. v. paye4 en une seule fois (dit des inte4re10ts sur
l'argent emprunte4).

<P>{%sakr2n-nanda1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%sakr2l-lekha-%} lire {%sahr2l°.%}

<P>{@sa-kr2pan2am@} adv. lamentablement.

<P>{@sa-kr2pam@} adv. avec compassion.  [Page762-2]

<P>{@sa-ketu-@} a. muni d'un drapeau, y compris le drapeau.

<P>{@sa-keça-@} a. contenant un cheveu.

<P>{@sa-kaitava-@} m. trompeur.

<P>{@sa-kopa-@} a. fa10che4, courrouce4; {%-am%} avec cole11re.

<P>{%°vikr2ti-%} a. bouleverse4 par la cole11re.

<P>{@sa-kautuka-@} a. curieux, anxieux, sur l'expectative; ifc. avide de;
{%-am%} avec curio|site4.

<P>{@sa-kautu1halam@} adv. avec curiosite4.

<P>{@sakta-@} ({@SAN5J-@}) a. v. adhe4rant, attache4 ({%-ah2 stha1-%} e10tre
cloue4 sur place); appartenant a11, muni de (ge4n.); absorbe4 dans, attentif,
de4voue4 a11, occupe4, pre4occupe4 de (loc., acc. avec {%prati,%} ifc.);
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. attachement (not. aux choses du monde); {%-vant-%} a.
v. qui a attache4 a11 (loc.).

<P>{%°vaira-%} a. hostile a11, ennemi de (instr.).

<P>{@sakti-@} f. fait d'adhe4rer, de s'attacher a11 (loc. ifc.), attachement.
(not. aux choses du monde); encheve10trement.

<P>{@saktu-@} m. grosse farine, not. d'orge; bouillie de farine d'orge (e4paisse
ou liquide).

<P>{%°ka1ra-%} m. qui moud la farine d'orge.

<P>{%°ghat2a1khya1yika1-%} f. Histoire du pot de farine, titre d'un conte du
Pan5catantra.

<P>{%°pu1rn2a-%} a. v. plein de farine ou de bouillie.

<P>{%°prasthi1ya-%} a. relatif a11 un prastha de farine (dit d'un e4pisode du
MhBh.).

<P>{@saktha-@} ifc.  {%sakthan-%} nt.  = le suivant.

<P>{@sakthi-@} (cas faibles aussi sur {%sakthan-%}) nt.  (et f. au duel) fe4mur,
cuisse.

<P>{@sa-krodha-@} a. {%-am%} adv.  = {%sakopa- -am; -na-%} a. id.

<P>{@saks2yati@} v. {%SAH-.%}

<P>{@sa-ks2an2a-@} a. qui a le temps de (loc.).

<P>{@sa-ks2i1ra-@} a. pourvu de lait, laiteux.

<P>{@sakha-@} ifc. m. = {%sakhi-;%} a. accompagne4 de, associe4 avec.

<P>{@sa-khad2ga-@} a. muni d'une e4pe4e.

<P>{@sakhi-@} (nom. sg.  {%sakha1%} pl.  {%sakha1yas%} acc. sg.  {%sakha1yam%}
ge4n. abl.  {%sakhyuh2%}) m. ami, compagnon, camarade; {%-i1-%} f. amie, etc.;
con|fidente; qui partage (le lit d'une autre femme); {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
amitie4, camaraderie, intimite4 (avec, instr. avec ou sans {%saha,%} ge4n.
ifc.); {%-i1-kr2ta-%} a. v. devenu ami ou amie.  [Page763-1]

<P>{%°pu1rva-%} nt.  {%°bha1va-%} m. amitie4.

<P>{%sakhi1-jana-%} m. sg. amie ou amies (collect.). d'une femme.

<P>{%°sneha-%} m. affection pour une amie.

<P>{@sa-khedam@} adv. tristement.

<P>{@sa-khelam@} adv. en chancelant, en remuant.

<P>{@sakhya-@} nt. amitie4, intimite4; {%-am2 kr2-%} lier amitie4 avec qq'un
(instr. avec ou sans {%saha samam,%} etc., loc.).

<P>{@sa-gan2a-@} a. escorte4 de (instr.).

<P>{@sa-gadgadam@} adv. d'une voix entre|coupe4e, en hoquetant.

<P>{%°(a)gir-%} a. la voix entrecoupe4e.

<P>{@sa-gandha-@} a. (qui a la me10me odeur) apparente4; arrogant (lire
{%°garva-%} ?); {%-in-%} ifc. qui a l'odeur de.

<P>{@sa-gandharva1psaraska-@} a. avec les Gan|dharva et les Apsaras.

<P>{@1sagara-@} m. n. d'un roi le4gendaire, ance10tre de Raghu; pl. ses
(60.000) fils.

<P>{@2sa-gara-@} a. empoisonne4; nt. ou m. nour|riture empoisonne4e.

<P>{@sa-garbha-@} m. fre11re (de la me10me me11re); {%-a1-%} a. f. enceinte.

<P>{@sa-garva-@} a. orgueilleux, arrogant, fier de (loc. ifc.); {%-am%}
orgueilleusement.

<P>{@sa-gud2a-@} a. sucre4 (?) ou {%-a1-%} f. n. d'une substance odorante ?

<P>{%°çr2n3gaka- -ika1-%} a. muni de coupoles.

<P>{@sa-gun2a-@} a. doue4 de qualite4s, de vertus; muni d'une corde (arc);
{%-tva-%} nt. fait d'avoir de bonnes qualite4s; {%-in-%} vertueux.

<P>{@sa-gulika-@} a. avec une pilule.

<P>{@sa-gotra-@} a. de la me10me famille, appa|rente4; m. membre de la me10me
famille.

<P>{@sa-gos2t2hi1-@} f. ifc. camaraderie avec qq'un.

<P>{@sa-gauravam@} adv. avec dignite4.

<P>{@sa-graha-@} a. infeste4 par des crocodiles; saisi par Ra1hu, i. e.
e4clipse4 (dit de la lune).

<P>{@sa-ghr2n2a-@} a. compatissant.

<P>{@sam2kat2a-@} a. e4troit, ou11 il y a peu d'espace, bonde4, encombre4;
difficile, infranchissable (ord. fig.), dangereux; ifc. qui est un danger pour,
qui est menace4 de; m. Difficulte4 per|sonnifie4e (fils de Kakubh); n. d'un jars
ou d'un flamant; nt. espace ou chemin e4troit, passage difficile; {%-a1yate%}
de4n. se re4tre4cir, diminuer, devenir (trop) e4troit.  [Page763-2]

<P>{@sam2-kathana-@} nt. conversation avec (instr. avec ou sans {%saha%}) ou sur
(ifc.).

<P>{@sam2-kathayati@} de4n. raconter, causer, parler de (acc.); a. v. raconte4,
communique4.

<P>{@sam2-katha1-@} f. conversation, entretien avec (instr. avec ou sans
{%saha%}); fait de s'entretenir de (ifc.).

<P>{@sam2-KAMP-@} moy. tressaillir. trembler; caus. faire trembler.

<P>{@sam2-kara-@} m. me4lange, confusion (not. des castes), caste mixte, enfant.
ne4 d'un mariage (illicite) entre gens de diffe4rentes castes; action assimile4e
au me4lange de castes (qqf. nt.); ce qui devient impur au contact d'une chose
impure; rhe4t.) confusion de me4taphores; {%-ka-%} ag. ifc. qui produit une
confusion; {%-ta1-%} v. {%varn2a°; -ita-%} v. {%garbha°; -in-%} -({%n2%})
{%i1-%} a. qui contribue a11 la confusion (des castes) ou commet une action
analogue.

<P>{%°ja1ta-%} a. v. {%°ja1ti-%} a. ne4 d'un mariage mixte.

<P>{%sam2kara1pa1tra-kr2tya1-%} f. action qui de4grade et rend Apa1tra.

<P>{%sam2kari1-karan2a-%} nt. ce qui provoque (les me10mes conse4quences que) le
me4lange des castes.

<P>{@sam2-kars2an2a-@} nt. extraction; moyen de jonction; m. n. de Balara1ma.

<P>{@1sam2-KAL-@} 1 accomplir les rites fune4|raires, rendre les derniers
devoirs (a11 un mort).

<P>{@2sam2-KAL-@} 2 mettre en fuite; mettre (le be4tail) au vert.

<P>{@sam2-kalana-@} nt. fait de joindre; qqf. lire {%°ka1lana-; -a1-%} f.
addition.

<P>{@sam2-kalitin-@} m. calculateur, astrologue.

<P>{@sam2-kalus2a-@} nt. souillure (v.  {%yoni°%}).

<P>{@sam2-kalpa-@} m. pense4e concentre4e, volonte4, volition, imagination,
de4sir, intention, de4ci|sion, conviction; Volonte4 personnifie4e; {%-am2 kr2-%}
prendre une de4cision; {%-a1-%} f. fille de Daks2a et me11re de Sam2kalpa;
{%-na-%} nt. de4sir, intention; {%-ni1ya-%} a. v. bon a11 concevoir; {%-ita-%}
a. v. de4sire4; que l'on se propose, de4cide4, conçu, imagine4.

<P>{%°ja-%} a. produit par la volonte4, de4termine4 par une intention; m.
de4sir; amour, dieu de l'amour; {%°janman-%} m. id.

<P>{%°prabhava-%} a. ne4 du de4sir; {%°bhava-%} id.

<P>{%°mu1la-%} a. fonde4 sur une ide4e, sur un de4sir.

<P>{%°yoni-%} m. amour, dieu de l'amour.

<P>{%°sam2patti-%} f. re4alisation des de4sirs.

<P>{%°sam2bhava-%} a. = {%°prabhava-%} et {%°mu1la-.%} [Page764-1]

<P>{%°siddha-%} a. v. re4alise4 par la volonte4; qui a acquis une puissance
magique a11 force de volonte4.

<P>{%sam2kalpa1tmaka-%} a. dont l'essence est la volonte4.

<P>{@sam2-kasuka-@} a. inde4cis, irre4solu; m. n. d'un auteur ve4dique.

<P>{@sam2-ka1lana-@} nt. enle11vement et cre4mation du cadavre.

<P>{@sam2-KA1Ç-@} apparai10tre, devenir visible; {%°ka1ça-%} m. apparition,
apparence, aspect; ifc. qui a l'apparence de, qui ressemble a11.

<P>{@sam2-ki1rn2a-@} a. v. v. {%°KR21-.%}

<P>{@sam2-ki1rtayati@} de4n. mentionner, raconter, annoncer; louer, ce4le4brer;
{%°ki1rtana-%} nt. men|tion, narration; e4loge.

<P>{@sam2-KUC-@} se fermer (fleur); caus. con|tracter, faire rentrer;
re4tre4cir, diminuer; {%°kucita-%} contracte4, etc.; ferme4; re4tre4ci.

<P>{@sam2-kucana-@} (v. l. {%°kut2ana-%}) m. n. d'un de4mon de la maladie.

<P>{@sam2-KUP-@} s'agiter, se fa10cher; caus. exciter, mettre en cole11re;
{%°kupita-%} excite4, fa10che4, furieux.

<P>{@sam2-kubja-@} a. (ve10tement) court (?).

<P>{@sam2-kula-@} a. rempli, bonde4, plein ou pourvu de, abondant en, infeste4
par (instr. ifc.); e4pais; intense; trouble4, confus; qui se heurte a11 un
obstacle, empe10che4; nt. cohue, foule, me10le4e; bruit confus; trouble,
de4tresse; {%-ita-%} a. v. de4n. bonde4, plein; confus; {%-i1-kr2ta-%} a. v. se
pressant en foule.

<P>{@sam2-kusuka-@} a. = {%°kasuka-.%}

<P>{@sam2-KR2-@} moy. s'amasser; caus. faire pre4|parer ou arranger (not. un
mariage) et v. {%sam2-s-KR2-.%}

<P>{@sam2-kr2ti-@} m. n. de divers hommes.

<P>{@sam2-kr2tta-@} a. v. coupe4, perce4.

<P>{@sam2-KR2S2-@} entrai10ner, emmener.

<P>{@sam2-KR21-@} me4langer, me10ler; pass. se me4langer; {%°ki1rn2a-%}
me4lange4, mixte, confus, en de4sordre; adulte11re, souille4; ne4 d'un mariage
mixte; ifc. plein de.

<P>{%sam2ki1rn2a-yuddha-%} nt. combat avec diverses armes.

<P>{%°yoni-%} a. ne4 d'un mariage mixte.

<P>{@sam2-KL2P-@} se re4aliser; caus. cre4er, fa|çonner; imaginer, concevoir, se
proposer [Page764-2] (avec ou sans {%manasa1%}); de4sirer; de4cider,
de4terminer, destiner a11 (loc.); re4fle4chir, he4siter; accomplir les rites
fune4raires; {%°kl2pta-%} pre4|pare4; de4sire4, envisage4; {%°kl2pti-%} f.
volonte4; re4alisation, apparition.

<P>{@sam2-keta-@} m. convention, engagement re4ciproque, not. rendez-vous
d'amoureux; signal convenu; iic. e4tant entendu que, par convention; titre du
commentaire du Hars2a|carita, etc.; {%-am2 kr2- kalpay- grah- da1-%}
s'en|tendre, fixer un rendez-vous a11 qq'un (ge4n., instr. avec ou sans {%saha
samam mithas%}); {%-ena%} par convention, e4tant entendu; {%-i1-kr2ta-%} a. v.
convenu, (temps ou lieu) fixe4 pour un rendez|vous; {%-ka-%} m. convention,
rendez-vous; {%-na-%} nt. id.

<P>{%°ketana-%} nt. lieu de rendez-vous; {%°gr2haka-%} m. ou nt.  {%°niketana-%}
nt.  {%°bhu1mi-%} f. id.

<P>{%°va1kya-%} nt. parole convenue, mot d'ordre.

<P>{%°stha-%} a. qui vient au rendez-vous; {%°stha1na-%} nt.  = {%°ketana-;%} ce
dont on a convenu par un signal.

<P>{%sam2ketodyana-%} nt. parc ou11 l'on s'est donne4 un rendez-vous.

<P>{@sam2-ketayati@} de4n. convenir; apprendre; {%°ketita-%} convenu, fixe4.

<P>{@sam2-koca-@} m. contraction, re4tre4cissement, recroquevillement; fait de
fermer (les yeux); re4duction, restriction; embarras; n. d'un Asura; {%-am2
kr2-%} se faire tout petit ou humble; {%-na-%} n. d'une montagne; nt.  =
{%°koca-; -ita-%} nt.  (contraction des membres), de4sign. d'un mode de lutte.

<P>{%°pattraka-%} a. (maladie) qui fait se recroque|viller les feuilles des
plantes.

<P>{@sam2-kranda-@} m. bruit, hurlement, lamen|tation; (cri de combat), combat;
{%-na-%} ag. qui crie, qui hurle; nt. combat.

<P>{@sam2-KRAM-@} se rencontrer, s'approcher; parcourir, traverser, passer,
passer de (abl.) a11 (loc. acc.); caus. conduire a11, vers (acc.); laisser ou
faire passer, transfe4rer, transporter, transmettre; attribuer qqch.  (acc.) a11
qq'un (loc.); occuper (un territoire), conque4rir; convenir; {%°kra1nta-%} qui
s'est rencontre4, re4uni; qui a passe4 ou traverse4, etc.; transfe4re4, etc.;
{%°kramita-%} conduit vers (acc.).

<P>{@sam2-krama-@} m. entre4e (not. du soleil ou d'une plane11te sous un signe
du zodiac); pluie d'e4toiles (?); moyen d'acce11s; pont, passerelle, escalier,
not. qui descend vers l'eau; n. d'un prince des Vidya1dhara; {%-i1-kr2tya%} abs.
au moyen [Page765-1] de (acc.); {%-n2a-%} nt. entre4e, fait de passer par (loc.
ifc.), d'e10tre transfe4re4 ou transmis a11 (dat.); passage dans l'autre monde,
tre4pas, mort.

<P>{@sam2-kra1nti-@} f. fait de passer, d'aller a11 (loc. ifc.); transmission,
not. de la science; entre4e du soleil sous un nouveau signe du zodiac.

<P>{@sam2-kra1mayitavya-@} a. v. a11 transfe4rer, a11 transporter;
{%°kra1mita-%} transfe4re4, transmis, communique4; {%°kra1min-%}- ({%n2%})
{%i1-%} a. communique4 (dit not. d'une maladie).

<P>{@sam2-KRI1-@} acheter.

<P>{@sam2-KRI1D2-@} moy. jouer, s'amuser; {%°kri1|d2ita-%} nt. bruit (des
roues); {%°kri1d2ana-%} nt. jeu, amusement; bruit (d'une porte).

<P>{@sam2-KRUDH-@} se fa10cher; {%°kruddha-%} fa10che4, courrouce4.

<P>{@sam2-KRUÇ-@} pousser des cris (ensemble).

<P>{@sam2-kroça-@} m. cri de cole11re ou d'indi|gnation.

<P>{@sam2-klinna-@} a. v. mouille4.

<P>{@sam2-KLIÇ-@} tourmenter; {%°klis2t2a-%} v. le comp. infra.

<P>{%sam2klis2t2a-karman-%} a. qui fait tout avec peine.

<P>{@sam2-kleda-@} m. fait d'e10tre mouille4, trempe4.

<P>{@sam2-kleça-@} m. souffrance.

<P>{@sam2-KS2AP-@} pratiquer l'abstinence, jeu10ner.

<P>{@sam2-KS2AM-@} tole4rer.

<P>{@sam2-ks2aya-@} m. destruction ou disparition totale, e4puisement,
ane4antissement, fin du monde, fin du jour, de4croissance (de la lune);
{%-ita-%} a. v. disparu; diminue4.

<P>{@sam2-KS2IP-@} jeter ensemble, entasser; remuer de fond en comble,
bouleverser, de4truire; comprimer, re4duire, diminuer; pass. se re4tre4cir;
{%°ks2pta%} entasse4, etc.; re4prime4, lie4 par (ifc.); comprime4, re4duit,
abre4ge4, e4troit, court.

<P>{@sam2-KS2I1-@} pass. s'e4puiser, de4croi10tre (lune), s'ane4antir; caus.
faire disparai10tre.

<P>{@sam2-KS2UD-@} e4craser, fouler aux pieds.

<P>{@sam2-ks2ubhita-@} {%°ks2ubdha%} a. v. fortement agite4 ou secoue4.

<P>{@sam2-ks2epa-@} m. bouleversement, destruc|tion; abre4viation, expose4
concis ou sommaire, re4sume4, l'essentiel; total (d'une addition); pl.
diminution des moyens d'existence, pau|vrete4; {%-a1t -en2a%} en peu de mots, en
re4sume4; [Page765-2] {%-tas%} id.; au total; {%-ka-%} ag. qui bouleverse, qui
de4truit; {%°ks2eptr2-%} ag. id.

<P>{@sam2-ks2obha-@} m. secousse violente, mou|vement brusque, commotion,
e4motion, exci|tation.

<P>{@sam2-KHA1D-@} mastiquer, de4vorer.

<P>{@sam2-KHID-@} tirer, arracher.

<P>{@sam2-khya-@} nt. combat, bataille.

<P>{@sam2-khyaka-@} a. ifc. qui compte (tant), qui s'e4le11ve a11.

<P>{@1sam2-KHYA1-@} compter, calculer; {%°khya1ta-%} compte4, calcule4, estime4
a11 (instr.); nt. nombre.

<P>{@2sam2-khya1-@} f. compte, calcul, arithme4|tique; nombre, quantite4,
total; (gramm.) nombre; nom de nombre; {%-ka-%} a. ifc.  = {%sam2|khyaka-;
-vant-%} a. compte4, mesure; m. e4rudit; {%-ças%} adv. en (grand) nombre.

<P>{%°parityakta-%} a. v. innombrable.

<P>{%°man3gala-granthi-%} m. fait de marquer par un noeud sur la cordelette
porte-bonheur les jours anniversaires de la naissance.

<P>{%°sama1pana-%} m. n. de Çiva.

<P>{%sam2khya1tiga-%} a. {%sam2khya1ti1ta-%} a. v. innom|brable, incalculable.

<P>{%sam2khya1vr2tti-kara-%} a. qu'il faut compter a11 plusieurs reprises,
tre11s nombreux.

<P>{@sam2-khya1na-@} nt. compte, calcul, mensu|ration; apparition;
{%°khya1paka-%} a. formant un nombre.

<P>{@sam2-khyeya-@} a. v. a11 compter, calculable.

<P>{@sam2ga-@} m. adhe4rence, fait d'e10tre attache4 ou e4troitement uni a11,
contact avec (loc. ifc.); relation intime, association, fre4quentation (ge4n.,
instr. avec ou sans {%saha,%} loc. ifc.); atta|chement, affection, adhe4sion;
penchant, de4sir, envie, concupiscence, cupidite4; {%-am2 kr2-%} fre4quenter,
frayer; {%-maya- -i1-%} a. de4termine4 par l'attachement, par le de4sir,
{%-vant-%} a. attache4 a11 (loc.).

<P>{%°tya1ga-%} m. renoncement aux de4sirs ou aux attachements.

<P>{@sam2-gan2ana1-@} f. compte.

<P>{@sam2-gataka-@} m. n. d'un conteur.

<P>{@sam2-gati-@} f. rencontre, fait d'aller a11 (loc.); fre4quentation,
relations, commerce charnel, association, alliance; fait d'arriver, de se
pro|duire (e4ve4nement; {%-ya1-%} le cas e4che4ant); fait de convenir, de
s'adapter.

<P>{@sam2-gadita-@} a. v. dit, e4nonce4.  [Page766-1]

<P>{@sam2-GAM-@} ord. moy. se rencontrer, se re4unir, entrer en relations ou en
collision, devenir ami ou ennemi, s'unir charnellement, s'associer ({%ratnam2
ratnena sam2gacchate%} qui se ressemble s'assemble); s'entendre, s'adap|ter,
convenir; parvenir a11 un e4tat, devenir; caus. mettre en rapport avec qq'un
(instr.); conduire qq'un vers (2 acc.), transmettre a11 (loc.); {%°gata-%} qui
s'est rencontre4, s'est re4uni, etc.; conforme, convenable; contracte4, rentre4;
m. alliance ou paix fonde4e sur l'amitie4 re4ci|proque; nt. rencontre,
fre4quentation, asso|ciation ou intimite4 avec (instr. ge4n. ifc.); accord,
consentement.

<P>{%sam2gata-ga1tra-%} a. aux membres contracte4s.

<P>{@sam2-gama-@} m. rencontre, prise de contact, collision, union charnelle,
fre4quentation (instr. ifc.); confluent, embouchure; re4union, contact,
penchant; obtention de (ge4n.); {%-na-%} nt. id.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°man2i-%} m. joyau magique qui ope11re la re4union (des amants).

<P>{%°sa1dhvasa-%} nt. trouble provoque4 par (le de4sir de) la re4union
charnelle.

<P>{%°sva1min-%} m. n. d'un homme.

<P>{%sam2gamotsuka-%} m. de4sir de la re4union charnelle.

<P>{@sam2-gara-@} m. consentement, accord, pro|messe; conflit, combat.

<P>{%°stha-%} a. engage4 dans la lutte.

<P>{@sam2-GARJ-@} hurler, crier.

<P>{@sam2-gava-vela1-@} f. heure ou11 les vaches rentrent du pa10turage pour la
traite.

<P>{@sam2-GA1-@} 1 s'approcher de (acc.).

<P>{@sam2gin-@} a. adhe4rent, suspendu, e4troitement lie4 a11 (ifc.); attache4,
de4voue4; adonne4 aux choses du monde, mondain, libertin; continu.

<P>{@sam2-gi1ta-@} a. v. chante4 ensemble ou en choeur; nt. chant avec
accompagnement de musique instrumentale, choeur, concert, chant ou musique en
ge4ne4ral, repre4sentation the4a10|trale avec chants et musique.

<P>{%°veçman-%} nt.  {%°ça1la1-%} f. salle de concert.

<P>{%°saha1yini1-%} f. femme qui accompagne le chant d'une autre.

<P>{@sam2-gi1taka-@} nt.  = {%°gi1ta-%} nt.

<P>{%°gr2ha-%} nt. salle de concert.

<P>{%°pada-%} nt. partie qu'on exe4cute dans un concert, dans une
repre4sentation.  [Page766-2]

<P>{@sam2-gi1yama1na-@} partic. chante4 ou ce4le4bre4 ensemble.

<P>{@sam2-gupta-@} a. v. bien garde4 ou prote4ge4, bien cache4, secret; {%-i-%}
f. garde, protection.

<P>{%sam2gupta1rtha-lekha-%} m. lettre qui a un sens cache4.

<P>{@sam2-gr2hi1tr2-@} ag. qui mai10trise (not. les chevaux), cocher.

<P>{@sam2-granthana-@} (ou {%°grathana-%}) nt. fait de nouer, de renouer;
{%kalahasya s.%} fait d'en|gager une querelle.

<P>{@sam2-grasana-@} nt. fait d'avaler, de de4vorer.

<P>{@sam2-GRAH-@} saisir, s'emparer, s'appro|prier; amasser, accumuler; tenir en
son pouvoir, gouverner, retenir, contraindre; de4tendre (l'arc); venir a11 bout
(d'une maladie, d'une douleur); concentrer (l'esprit); rece|voir (un ho10te);
e4pouser (une femme); nommer, mentionner, comprendre; caus. commu|niquer qqch.
a11 qq'un (2 acc.); de4s. vouloir accumuler; demander en mariage; {%°gr2bhita-%}
saisi, retenu ensemble; {%°gr2hi1ta-%} id.; pris, reçu, accumule4; contracte4,
re4tre4ci; tenu en (son) pouvoir, gouverne4, prote4ge4; a11 qui l'on offre
l'hospitalite4.

<P>{%sam2gr2hi1ta-ra1s2t2ra-%} a. dont le royaume est bien prote4ge4.

<P>{@sam2-graha-@} m. fait de saisir, de s'emparer, de s'approprier;
accumulation, collection, rassemblement, de4po10t; e4nume4ration com|ple11te,
total; fait de contenir, d'impliquer; concentration, discipline (de l'esprit);
moyen (magique) de faire revenir la fle11che lance4e, science relative a11 ce
proce4de4; fait de garder, protection, maintien, de l'ordre, gouverne|ment;
gardien, protecteur, gouvernant; fait de gagner (qq'un a11 sa cause), de
disposer en sa faveur, traitement amical; conception, compre4hension; expose4
sommaire, re4sume4, compendium, catalogue, souv. ifc. dans les titres d'ouvrages
abre4ge4s; {%-a1t%} en re4sume4, brie11vement; {%-en2a%} id.; comple11tement;
{%-n2a-%} nt. fait de saisir, d'obtenir, de s'emparer, etc.; accumulation;
sertissage; concentration (de l'esprit, etc.), coagulation; fait de gagner a11
sa cause, etc.; commerce charnel, adulte11re; {%-in-%} -({%n2%}) {%i1-%} ag. qui
accumule; qui procure.

<P>{@sam2-grahi1tr2-@} ag. dompteur de chevaux, cocher.

<P>{@sam2-gra1ma-@} m. collision entre deux arme4es, combat, bataille.
[Page767-1]

<P>{%°jit-%} a. victorieux dans le combat; m. n. d'un homme.

<P>{%°tu1rya-%} nt. tambour de combat.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%°bhu1mi-%} f. champ de bataille.

<P>{%°mu1rdhan-%} m. avant-garde, premie11re ligne du combat.

<P>{%°mr2tyu-%} m. la mort dans le combat.

<P>{%°vardhana- °vars2a-%} m. n. de 2 hommes.

<P>{%°çiras-%} nt.  = {%°mu1rdhan-.%}

<P>{%°sim2ha-%} m. n. d'un fonctionnaire dans la re4gion infernale.

<P>{%°siddhi-%} m. n. d'un e4le4phant.

<P>{%sam2gra1ma1gra-%} m. = {%°mu1rdhan-.%}

<P>{%sam2gra1ma1n3gana-%} nt.  = {%°bhu1mi-.%}

<P>{@sam2-gra1hita-@} a. v. qu'on a fait saisir ou obtenir; attribue4,
communique4; {%°gra1hin-%} ag. qui accumule; {%°gra1hya-%} a. v. qui doit e10tre
assigne4 (a11 une fonction); qu'il faut gagner, disposer en sa faveur; a11
prendre a11 coeur.

<P>{@sam2-gha-@} m. multitude, foule, assemble4e, agglome4ration ou re4union
d'un grand nombre de gens en vue d'un but de4termine4; com|munaute4 religieuse,
congre4gation, (bouddh. et jaina) confre4rie de moines; {%-ças%} en nombre, en
foule, collectivement, en commun; {%-i1-bhu1-%} constituer une communaute4, une
collectivite4.

<P>{@sam2-GHAT2-@} caus. assembler; {%°ghat2ita-%} (son) qu'on a fait retentir
en frappant (pour {%°ghat2t2-%}); {%°ghat2ana-%} nt. union avec (ifc.).

<P>{@sam2-GHAT2T2-@} ({%°jaghat2t2ire%}) frapper; caus. assembler;
{%°ghat2t2ita-%} frotte4 l'un contre l'autre, frappe4, pe4tri; assemble4; (et
cf.  {%°gha|t2ita-%}); {%°ghat2t2a-%} m. heurt. collision, conflit;
compe4tition, course; {%-na-%} m. sorte de fanto10me; nt. frottement; qqf. pour
{%°ghat2ana-; °ghat2t2in-%} m. adepte, compagnon de (ifc.).

<P>{@sam2-ghatitha-@} a. nombreux.

<P>{@sam2-ghars2a-@} m. friction; excitation sexuelle; compe4tition, rivalite4,
jalousie; {%-n2a-%} nt. friction; onguent; {%-in- -(n2)i1-%} a. jaloux, envieux;
qui rivalise en ou en vue de (ifc.).

<P>{%°ça1lin-%} a. jaloux.

<P>{@sam2-gha1t2a-@} m. charpente; charpenterie, menuiserie.

<P>{@sam2-gha1ta-@} m. coup, blessure, fait de frapper, de tuer; tuerie,
collision, combat; fait de s'e4paissir, de durcir; masse compacte, agre4gat,
motte, tas, multitude, corps (en tant qu'agre4gat); intensite4; (gramm.) liaison
de [Page767-2] mots; voyelle avec sa consonne; {%-vant-%} a. dense, compact,
solidement uni.

<P>{%°kat2hina-%} a. solide a11 force de densite4.

<P>{%°mr2tyu-%} m. tuerie.

<P>{@sam2-GHR2S2-@} frotter l'un contre l'autre; rivaliser avec (instr.); pass.
e10tre amene4 a11 un conflit; rivaliser; {%°ghr2s2t2a-%} frotte4 avec ou contre
qqch.  (ord. ifc.).

<P>{@sac°@} iic. v. {%sant-.%}

<P>{@sa-cakitam@} adv. en tremblant, avec frayeur.

<P>{@sa-cakra-@} a. muni de roues, a11 roues; ayant des troupes.

<P>{%sacakropaskara-%} a. muni de roues et de mate4riel.

<P>{@sa-caks2us2a-@} a. qui a des yeux, qui voit; {%°caks2us-%} id.

<P>{@sa-candana-t-ilaka-@} a. ayant (au front) une marque de santal.

<P>{@sa-camat-ka1ram@} adv. avec e4tonnement.

<P>{@sa-cara1cara-@} a. comprenant les e10tres mobiles et immobiles.

<P>{@sa-citka-@} a. pensant.

<P>{@sa-cinta-@} a. pensif; {%-am%} pensivement.

<P>{%sacinta1kulam%} adv.  = {%°cintam.%}

<P>{@saciva-@} m. compagnon, ami, not. du roi, conseiller, ministre; ifc. a.
aide4 par, pourvu de; {%-i1-%} f. compagne; {%-tva-%} nt. rang de ministre.

<P>{@sa-cetana-@} a. conscient, sensible.

<P>{@sa-cetas-@} a. doue4 de raison, qui raisonne bien, judicieux.

<P>{@sa-cela-@} {%°caila-%} a. pourvu de ve10tements, ve10tu.

<P>{@sa-cchala-@} a. trompeur.

<P>{@sa-ccha1ya-@} a. ombreux; nuance4, colore4 ; ifc. ayant la couleur de.

<P>{@sa-ccheda-@} a. ayant des coupures, des lacunes, interrompu.

<P>{@1SAJ-@} v. {%SAN5J-.%}

<P>{@2saj°@} iic. v. {%sant-.%}

<P>{@sa-jana-@} a. peuple4, habite4, fre4quente4 par les hommes; {%-e%} parmi
les hommes.

<P>{@sa-japa-@} m. n. d'une cate4gorie d'asce11tes.

<P>{@sa-jayin-@} a. avec le gagnant (dans un proce11s).

<P>{@sa-jala-@} a. pourvu d'eau, humide.  [Page768-1]

<P>{%°nayana-%} a. les yeux pleins de larmes.

<P>{%°pr2s2ata-%} a. contenant des gouttes d'eau.

<P>{@sa-ja1gara-@} a. qui veille, e4veille4.

<P>{@sa-ja1ta-@} m. parent, compatriote; {%-i-%} a. de la me10me origine ou
caste, de la me10me espe11ce, conge4ne11re, similaire; {%-i1ya-%} a. id.;
{%-ya-%} a. de la me10me origine ou race.

<P>{@sa-ja1ra-@} a. avec (son) amant.

<P>{@sa-ja1la-@} a. pourvu d'une crinie11re.

<P>{@sa-jis2n2u-@} a. avec Arjuna.

<P>{@1sa-ji1va-@} a. vivant, anime4; 1 {%-ta1-%} f. fait d'e10tre vivant.

<P>{@2sa-ji1va-@} a. (arc) muni d'une corde; 2 {%-ta1-%} f. fait d'e10tre muni
d'une corde.

<P>{@sa-jus@} pre4p. avec (instr.).

<P>{@sa-jr2mbhikam@} ad2v. en ba10illant.

<P>{@sajja-@} (pour {%sa-jya-%}) a. (arc) muni d'une corde, (trait) fixe4 sur la
corde, d'ou11:  pre10t, pre4pare4; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre pre10t a11 ou pour
(acc. avec {%prati%}); {%-i1-kr2-%} appre10ter, pre4parer, e4quiper; tendre
(l'arc); {%-i1-bhu1-%} s'appre10ter, e10tre pre10t.

<P>{%°karman-%} nt. action de tendre la corde de l'arc.

<P>{%sajja1titheya-%} a. qui a pre4pare4 les offrandes d'hospitalite4.

<P>{@sajjate@} v. {%SAN5J-.%}

<P>{@1sajjana-@} a. suspendu a11 (ifc.); 2 v. s. v. {%sant-.%}

<P>{@1sajjayati@} v. {%SAN5J-.%}

<P>{@2sajjayati@} ({%-te%}) de4n. appre10ter, pre4parer, e4quiper; ({%ca1pam%})
tendre l'arc; {%sajjita-%} a. v. appre10te4, pre10t, e4quipe4; tendu (dit de
l'arc).

<P>{@sajji1-@} v. {%sajja-; sajji1yate%} de4n. s'appre10ter a11 (loc.).

<P>{@sa-jya-@} a. (arc) muni d'une corde, (trait) fixe4 sur la corde; {%-i1-kr2-
= sajji1°.%}

<P>{%°karman-%} nt.  = {%sajja°.%}

<P>{@sa-jyotis@} adv. aussi longtemps que brillent les astres (le jour, jusqu'au
coucher du soleil, la nuit, jusqu'a11 la disparition des e4toiles).

<P>{@sa-jvara-@} a. fie4vreux, qui a la fie11vre.

<P>{@sa-jva1la-@} a. flamboyant.

<P>{@sam2-CAKA1S-@} illuminer.

<P>{@sam2-CAKS2-@} regarder, conside4rer, obser|ver; faire connai10tre, relater.

<P>{@sam2-caya-@} m. assemblage, accumulation, entassement, collection, tas,
multitude; fait [Page768-2] de ramasser; provision, richesse; {%-a1ya%} pour
avoir davantage; {%-vant-%} a. riche; {%-na-%} nt. fait de ramasser, not. les
cendres ou les ossements; {%-ika-%} a. ifc. qui a des provisions pour (telle
dure4e); {%-in-%} a. riche.

<P>{@sam2-CAR-@} aller ensemble, venir au me10me endroit, se rencontrer;
cheminer, circuler, parcourir, voyager (moyen de locomotion, instr.); parvenir
a11 ({%a1%}), traverser, passer de l'un (abl.) a11 l'autre (ge4n.); vivre,
exister, se produire; pratiquer; caus. faire marcher, mettre en mouvement, faire
sortir (not. le be4tail, pour le mettre au vert), faire traverser; {%°cara-%}
ag. qui circule, etc.; m. chemin, pas|sage; (philos.  Sa1m2khya) e4volution;
{%°caran2a-%} nt. marche, circulation; fait de se mouvoir dans (loc. ifc.);
{%°caris2n2u-%} a. qui se meut, qui circule.

<P>{@sam2-CAL-@} se mouvoir, aller et venir, remuer ça11 et la11, chanceler,
osciller, trembler; se mettre en route, partir, se lever pre4cipi|tamment; caus.
mettre en mouvement, en branle, e4branler, agiter; repousser, chasser;
{%°calana-%} nt. agitation, tremblement, etc.

<P>{@sam2-cala-na1d2i-@} (qqf.  {%°na1di-%}) f. arte11re, pouls.

<P>{@sam2-ca1ra-@} m. circulation, fait d'aller, de marcher, etc.; mouvement,
cours, fig. mode; passage, traverse4e, chemin; existence; = {%hum2|ka1ra-;
-ka-%} ag. guide; espion; {%-ita-%} a. v. mis en mouvement, qu'on fait marcher,
etc.; guide4, incite4.

<P>{@sam2-ca1rin-@} -({%n2%}) {%i1-%} a. qui circule, qui marche, qui se meut,
qui va et vient, mobile; qui passe (de l'un a11 l'autre), contagieux,
he4re4|ditaire (dit not. de la maladie); qui se rap|proche, contigu, limitrophe;
accessoire; ifc. qui se trouve a11, chez; -({%ri%}) {%ta1-%} f. fait de
pe4ne4trer dans (ifc.).

<P>{@sam2-CI-@} 1 entasser, amasser, accumuler, rassembler, acque4rir;
{%°cita-%} entasse4, etc.; dense (fore10t); fre4quemment accompli; ifc. plein ou
pourvu de.

<P>{@sam2-ciki1rs2u-@} a. qui de4sire faire ou accom|plir.

<P>{@sam2-citi-@} f. accumulation; e4pargne.

<P>{@sam2-cintayati@} de4n. penser, re4fle4chir, con|side4rer; penser a11, se
pre4occuper de (acc.); {%°cintita-%} bien conside4re4; destine4 a11 (dat.);
{%°cintya-%} a. v. a11 quoi il faut penser, a11 consi|de4rer; a11 conside4rer
comme ({%-vat%}).  [Page769-1]

<P>{@sam2-cinva1naka-@} a. occupe4 a11 accumuler (les richesses).

<P>{@sam2-cis2ka1rayis2u-@} a. de4sireux de faire accomplir par qq'un (acc.) les
rites (fune4|raires).

<P>{@sam2-CUD-@} caus. inciter, pousser, chasser; exciter, stimuler; brandir;
de4fier, provoquer.

<P>{@sam2-cu1rn2ita-@} a. v. pulve4rise4, re4duit en morceaux, en poussie11re.

<P>{@sam2-ceya-@} a. v. a11 ramasser, a11 accumuler.

<P>{@sam2-CES2T2-@} moy. e10tre agite4, ne pas tenir en place, remuer ça11 et
la11; s'efforcer, agir.

<P>{@sam2-codana-@} nt. incitation, excitation; {%-a1-%} f. stimulant;
{%°codayitavya-%} a. v. a11 inciter, a11 stimuler; {%°codita-%} a. v. incite4.

<P>{@sam2-CYU-@} caus. faire tomber.

<P>{@sam2-CHAD-@} caus. couvrir, envelopper, cacher; {%°channa-%} entie11rement.
couvert, etc.; ve10tu; cache4, obscur, inconnu.

<P>{@sam2-chandya@} abs. ayant offert qqch.  (instr.) a11 qq'un (acc.).

<P>{@sam2-CHID-@} de4couper, fendre, trancher, de4truire; trancher (un doute),
re4soudre (une question); pass. e10tre de4coupe4 en morceaux, etc.; {%°chinna-%}
de4coupe4 retranche4, etc.

<P>{@sam2-chettavya-@} a. v. a11 de4couper; (ques|tion) a11 re4soudre;
{%°chettr2-%} ag. qui tranche; qui re4sout.

<P>{@SAN5J-@} ({@SAJ-@}) {%sajati -te; sasan5ja%} ({%sasajja%}) {%sasan5juh2;
sa1n3ks2i1t; sajyate -ti sajjate -ti san5|jayati sajjayati -te; sakta- saktum
°sajya%} -- adhe4rer; pass. id., e10tre attache4 ou suspendu ou accole4 a11
(loc.); e10tre attache4 (moralement), e10tre de4voue4, s'occuper de, penser
constam|ment a11 (loc.); e10tre en suspens, he4siter; caus. faire adhe4rer,
etc., unir a11 (loc.); s'attacher a11 (loc.); prostituer, livrer (sa femme) a11
autrui.

<P>{@san5jatara-@} (?) nt. n. d'une ville.

<P>{@sam2-JAN-@} moy. e10tre ne4 ou produit simul|tane4ment, nai10tre, se
produire, apparai10tre, devenir; mettre au monde; caus. concevoir, engendrer,
produire, cre4er, former, causer; {%°ja1ta-%} ne4, produit, survenu, apparu,
devenu; re4volu; {%°janita-%} produit, cre4e4.

<P>{%sam2ja1ta-kopa-%} a. pris de cole11re.

<P>{%°nirveda-%} a. pris de de4sespoir.

<P>{%°pa1ça-%} a. lie4 par (ifc.).

<P>{%°lajja-%} a. pris de honte, confus, embarrasse4.

<P>{%°viçrambha-%} a. devenu confiant.  [Page769-2]

<P>{%°vepathu-%} a. saisi de tremblement.

<P>{@sam2-janana-@} {%-i1-%} a. qui engendre, qui pro|duit, qui cause; nt. fait
d'engendrer, de causer; qqf. lire {%°vanana-.%}

<P>{@sam2-JAP-@} murmurer, parler de, commu|niquer.

<P>{@sam2-jaya-@} m. n. de diffe4rents hommes dont le cocher de Dhr2tara1s2t2ra;
{%°jayanti1-%} f. n. d'une ville.

<P>{@sam2-JALP-@} parler ensemble, bavarder, causer, s'entretenir; {%°jalpita-%}
dit ensemble, etc.; nt. pl. propos, causerie; plaintes; {%°jalpa-%} m.
bavardage, causerie, conversation.

<P>{@sam2-javana-@} nt. poteau indicateur (d'apre11s le commentaire); espace
ferme4 aux 4 co10te4s.

<P>{@sam2-jighr2ks2ati@} v. {%°GRAH-%} de4s.; {%°jighr2ks2u-%} a. qui veut
assembler, ou re4unir.

<P>{@sam2-jiji1vayis2u-@} a. qui veut ressusciter (acc.); {%°jiji1vis2u-%} qui
veut vivre.

<P>{@sam2jini1-@} lire {%çin5jini1-.%}

<P>{@sam2-jihi1rs2u-@} a. qui veut de4truire (acc.).

<P>{@sam2-JI1V-@} vivre ensemble ou avec qq'un; vivre en ge4ne4ral, exister,
subsister de (instr.); revenir a11 la vie; caus. ressusciter, ranimer;
{%°ji1vita-%} ranime4, vivifie4; nt. re4surrection.

<P>{@sam2-ji1vaka-@} {%-ika1-%} ag. qui rappelle a11 la vie; m. n. d'un taureau;
f. n. d'une femme.

<P>{@sam2-ji1va-karan2a-@} {%-i1-%} a. = {%°ji1vaka-%} ag.

<P>{@sam2-ji1vana-@} {%-i1-%} a. qui anime, vivifiant; nt. re4surrection, vie;
n. d'un enfer; f. titre de commentaires de Mallina1tha sur les 3 poe11mes de
Ka1lida1sa; {%°ji1vin-%} a. = {%°ji1vana-%} a.; m. ministre de Meghavarn2a (roi
des corbeaux).

<P>{@sam2-jus2t2a-@} a. v. fre4quente4 ou habite4 par, plein de (instr. ifc.).

<P>{@sam2-jn5a-@} a. qui a repris connaissance; ifc.  = {%°jn5a1-; -ta1-%} f.
fait de reprendre connais|sance.

<P>{@sam2-jn5aka-@} {%-ika1-%} a. ifc. qui a (tel) nom, qui s'appelle (un tel).

<P>{@sam2-jn5apana-@} nt. strangulation de la vic|time sacrificielle (cf. le
suiv.); {%°jn5apta-%} a. v. e4trangle4, sacrifie4.

<P>{@1sam2-JN5A1-@} assigner; comprendre; caus. rassurer, contenter, (par
euphe4misme) tuer la victime sacrificielle; faire signe, ordonner, enjoindre;
{%°jn5a1ta-%} compris, connu; destine4 a11 (ifc.); {%°jn5a1pita-%} immole4.
[Page770-1]

<P>{@2sam2-jn5a1-@} f. consentement, acquiesce|ment; conscience, ide4e nette;
signe, signal; de4signation, nom, appellation, terme tech|nique; (gramm.) nom,
a11 valeur spe4ciale, not. n. propre; fille de Tvas2t2r2 et femme du Soleil;
{%-a1m2 kr2-%} ou {%da1-%} faire signe; {%-a1m2 labhay-%} faire comprendre;
{%-vant-%} a. conscient.

<P>{%°su1tra-%} nt.  (gramm.)  Su1tra qui explique un terme technique.

<P>{%sam2jn5a1dhika1ra-%} m. (gramm.) re11gle qui en gouverne d'autres et dont.
celles-ci tirent leur nom.

<P>{%sam2jn5opasarjani1-bhu1-%} (gramm.) devenir nom propre.

<P>{@sam2-jn5a1na-@} nt. e4tat conscient.

<P>{@sam2-jn5ika1-@} f. appellation, nom; {%°jn5ita-%} a. v. communique4;
nomme4, appele4 (ord. ifc.); {%°jn5in-%} a. nomme4, pourvu d'une de4nomination.

<P>{@sam2-JVAR-@} (bru10ler) souffrir, avoir de la peine; {%°jvara-%} m. grande
chaleur, fie11vre, fig. excitation; {%-am2 kr2-%} e10tre inte4rieurement.
excite4; {%-vant-%} a. fie4vreux; {%°jvarin-%} id.

<P>{@sam2-JVAL-@} flamboyer; caus. allumer, faire flamber.

<P>{@sat2a1-@} f. tresse (coiffure d'asce11te ou de deuil); crinie11re, soies de
sanglier; lumie11re, e4clat (pour {%chat2a1-%}).

<P>{@sat2a1la-@} a. pourvu d'une crinie11re.

<P>{@sa-d2in2d2imam@} adv. au bruit du tambour.

<P>{@sa-d2i1na-@} nt. de4sign. d'un mode de vol.

<P>{%sad2i1nod2d2i1na-%} nt. id.

<P>{@sam2-d2i1vin-@} m. = {%°ji1vin-%} m.

<P>{@sat°@} iic. v. {%sant-.%}

<P>{@sa-tatam@} adv. continuellement, sans inter|ruption, toujours; {%na s.%}
jamais.

<P>{%satata-ga- °gati-%} (continuellement mobile) m. vent.

<P>{%°durgata-%} a. v. toujours malheureux.

<P>{%°ma1nasa-%} a. dont l'esprit est sans cesse absorbe4.

<P>{%°ya1yin-%} a. (= {%°ga-%}) perpe4tuellement chan|geant.

<P>{%°yukta-%} a. v. toujours de4voue4.

<P>{%°ça1strin-%} a. qui e4tudie continuellement.

<P>{%satatotthita-%} a. v. toujours attentif a11.

<P>{@sa-tattva-@} nt. nature, proprie4te4 inne4e; {%-tas%} en re4alite4.

<P>{@sa-tala-tra-@} a. muni de la courroie qui pro|te11ge le bras.  [Page770-2]

<P>{@sa-ta1pa-@} a. douloureux.

<P>{@sa-ta1ra-@} a. avec les e4toiles.

<P>{@sa-timira-@} a. (ciel) obscurci.

<P>{@sati1-@} (cf.  {%sant-%}) f. femme de qualite4, dame, madame (souv. voc.);
femme chaste, e4pouse fide11le, femme en ge4ne4ral; femelle d'un animal; autre
n. d'Uma1; {%-tva-%} nt. qualite4 d'e4pouse fide11le, chastete4, fide4lite4
conjugale (de la femme).

<P>{%°vrata1-%} f. e4pouse fide11le.

<P>{@sati1ya-@} a. = {%satya-.%}

<P>{@sa-ti1rthya-@} m. condisciple, compagnon d'e4tudes.

<P>{@sa-tula1-@} f. tibia ?

<P>{@sa-tuhina-@} a. gele4, glace4.

<P>{@sa-tu1ryam@} adv. avec musique.

<P>{@sa-tr2s2n2am@} adv. avec soif (aussi fig.).

<P>{@sattama-@} sup.  (de {%sant-%}) le meilleur, excel|lent, tre11s vertueux,
tre11s juste; le meilleur ou le plus e4minent des (ge4n. ifc.); {%-ta1-%} f.
rang le plus e4leve4.

<P>{@satta1-@} f. existence.

<P>{@sattra-@} nt. session rituelle, sacrifice de Soma de plus de 12 jours,
ce4le4bre4 par plu|sieurs pre10tres; fig. acte me4ritoire e4quivalent a11 un
Sattra; local ou11 l'on distribue des repas gratuits, etc., hospice; aspect
assume4, fausse apparence; fore10t; {%-i1-bhu1-%} offrir des repas.

<P>{%°gr2ha-%} nt. hospice.

<P>{%°phala-da-%} a. qui accorde le fruit du Sattra.

<P>{%°ya1ga-%} m. session rituelle.

<P>{%°vardhana-%} a. qui multiplie les sacrifices.

<P>{%°vasati- °ça1la1-%} f. = {%°gr2ha-.%}

<P>{%sattra1yan2a-%} nt. session rituelle de tre11s longue dure4e; m. pe11re de
Br2hadbha1nu.

<P>{@sattrin-@} ag. qui ce4le11bre un Sattra, qui assiste a11 une session
rituelle; qui a autant de me4rites que celui qui ce4le11bre un S.; de4guise4,
me4connaissable; espion.

<P>{@sattva-@} nt. fait d'e10tre, existence, re4alite4; nature, caracte11re,
proprie4te4 inne4e; caracte11re ferme, e4nergie, courage, esprit de de4cision;
e4tat de bonte4 ou de purete4 absolue, la plus haute des 3 qualite4s (gun2a) que
comporte la nature d'un e10tre; e4tat spirituel, esprit, souffle vital; ce qui
existe, e10tre re4el, chose; m. nt. e10tre anime4, cre4ature, animal; esprit,
de4mon, mauvais ge4nie; {%-maya- -i1-%} a. forme4 de la qua|lite4 S.; {%-vant-%}
a. doue4 d'un caracte11re ferme, [Page771-1] e4nergique, courageux; en qui
domine le Sattva, vertueux, pur.

<P>{%°kartr2-%} ag. cre4ateur des e10tres.

<P>{%°pati-%} m. seigneur des e10tres.

<P>{%°mu1rti-%} a. qui incarne le gun2a S., en qui ce gun2a domine.

<P>{%°ra1çi-%} m. comble d'e4nergie ou de courage.

<P>{%°laks2an2a1-%} a. f. qui offre des sympto10mes de grossesse, enceinte.

<P>{%°vara-%} m. n. de divers hommes.

<P>{%°viplava-%} m. perte de connaissance.

<P>{%°ça1lin-%} a. e4nergique, courageux.

<P>{%°çi1la-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°sam2rambha-%} m. courage extraordinaire ou fureur des animaux.

<P>{%°sam2çuddhi-%} f. purete4 de caracte11re.

<P>{%°sama1vis2t2a-%} a. v. pe4ne4tre4 du gun2a S.

<P>{%°sarga-%} m. cre4ation du gun2a S.

<P>{%°sa1ra-%} m. essence, moelle; courage extra|ordinaire.

<P>{%°stha-%} a. qui fait preuve de fermete4, d'e4ner|gie; fide11le au gun2a S.

<P>{%°hara-%} ag. qui enle11ve le gun2a S.

<P>{%sattva1tman-%} a. dont la qualite4 essentielle est le S.

<P>{%sattva1dhika-%} a. qui a de nobles dispositions; e4nergique, de4cide4.

<P>{%sattva1nuru1pa-%} a. conforme a11 (sa) nature, a11 son e4tat, a11 ses
moyens.

<P>{%sattvotkars2a-%} m. comble de ge4ne4rosite4.

<P>{%sattvotsa1ha-%} m. du. courage et e4nergie; {%-vant-%} a. doue4 de courage
et d'e4nergie.

<P>{@satya-@} a. re4el, vrai, authentique, ve4ritable; su10r, since11re,
fide11le, loyal; nt. re4alite4, ve4rite4, ve4racite4, exactitude; promesse,
serment, parole donne4e; n. du monde supre10me; d'une arme mythique; m. n. de
Kr2s2n2a; d'une divi|nite4; d'un R2s2i; de divers hommes; {%-a1-%} f. n. de
Si1ta1; de diverses femmes; {%-am%} vraiment, en ve4rite4, en re4alite4, en
effet, assure4ment; oui, c'est vrai; ({%yat -am%} v. s. {%yad%}); {%-am2 kr2-%}
re4aliser, ratifier; {%-am2 vac-%} dire oui, confirmer; {%-ena%} en ve4rite4;
{%tena -ena%} aussi vrai; {%yatha1... tena -ena%} aussi vrai que... de me10me;
{%-tas%} en ve4rite4, re4ellement; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. re4alite4,
ve4rite4, ve4racite4, amour de la ve4rite4; {%-maya|i1-%} a. qui consiste dans
la ve4rite4, ve4ridique; {%-vant-%} v. s. v.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui aime la ve4rite4; m. n. de divers hommes.

<P>{%°ki1rti-%} f. n. d'une formule magique relative aux armes.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui ne fait que des choses re4elles.  [Page771-2]

<P>{%°ketu-%} m. fils de Dharmaketu.

<P>{%°gir-%} a. qui tient sa parole.

<P>{%°jit-%} m. n. d'un prince; de divers person|nages.

<P>{%°titiks2a1vant-%} a. ve4ridique et patient.

<P>{%°darçin- °dr2ç-%} ag. qui voit la ve4rite4 ou ce qui est juste.

<P>{%°dhana-%} a. tre11s ve4ridique.

<P>{%°dhara-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°dharma-%} m. loi de la ve4rite4, ve4rite4 e4ter|nelle; fils du 3{^e^}
Manu; n. d'un Bra10hmane; a. qui a des principes fermes; {%°dharma-patha-%} m.
chemin de la ve4rite4 e4ternelle; {%°dharma|para1yan2a-%} a. adonne4 a11 la
ve4rite4 et a11 la vertu.

<P>{%°dhr2ti-%} a. dont les intentions sont since11res; fide11le a11 la
ve4rite4; m. n. de divers personnages dont un poe11te ve4dique.

<P>{%°na1ma- °na1man-%} a. justement nomme4, digne de son nom.

<P>{%°netra-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°para-%} a. foncie11rement ve4ridique, tre11s loyal; {%°para1krama-%}
re4ellement vaillant ou puissant.

<P>{%°pa1la-%} m. n. d'un Muni.

<P>{%°pa1ça-%} m. lien impose4 par la fide4lite4 a11 (sa) parole.

<P>{%°pu1ta-%} a. v. purifie4 par la ve4rite4 (dit de la parole).

<P>{%°pratijn5a- °pratiçrava-%} a. fide11le a11 sa parole.

<P>{%°pratis2t2ha1na-%} a. fonde4 sur la ve4rite4.

<P>{%°bandha-%} lire {%°sam2dha-.%}

<P>{%°bha1ma1-%} f. une des 8 femmes de Kr2s2n2a.

<P>{%°ma1na-%} nt. juste mesure.

<P>{%°medhas-%} a. a11 l'esprit juste, e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°yajn5a-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°yuga-%} nt. le Kr2ta-Yuga.

<P>{%°ratha-%} m. n. de divers hommes, dont un fils de Samaratha; {%-a1-%} f.
femme de Triçan3ku.

<P>{%°ru1pa-%} a. vraisemblable.

<P>{%°loka-%} m. monde supre10me, monde de Brahma.

<P>{%°laukika-%} nt. le spirituel et le profane.

<P>{%°vacana-%} nt. ve4racite4, fait de dire la ve4rite4; promesse, serment.

<P>{%°vara-%} lire {%sattva°.%}

<P>{%°varman-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°va1kya-%} a. qui dit la ve4rite4; {%-ta1-%} f. ve4racite4.

<P>{%°va1c-%} a. id.; m. n. d'une formule magique relative aux armes; n. de
divers personnages; f. parole vraie; {%°va1caka-%} a. id.

<P>{%°va1da-%} m. promesse, serment; {%-in-%} a. = {%°va1kya-; -itva-%} nt.  =
{%°va1kyata1-.%}

<P>{%°va1ha-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°vikrama-%} a. = {%°para1krama-.%} [Page772-1]

<P>{%°vr2tta-%} nt. juste conduite; {%-i-%} a. qui vit selon la ve4rite4,
adonne4 a11 la ve4rite4.

<P>{%°vrata-%} nt. voeu de ve4racite4; m. n. d'un Ra1jars2i; de divers hommes,
dont Triçan3ku; a. qui pratique la ve4rite4, toujours ve4ridique.

<P>{%°çapatha-%} a. qui jure la ve4rite4 ou dont les male4dictions se
re4alisent.

<P>{%°çi1la- -in-%} a. adonne4 a11 la ve4rite4.

<P>{%°sam2raks2an2a-%} nt. fait de tenir parole; {%°sam2raks2in-%} a. qui tient.
parole.

<P>{%°sam2çrava-%} m. serment, promesse solen|nelle.

<P>{%°sam2kalpa-%} a. dont les de4sirs ou les inten|tions se re4alisent.

<P>{%°sam2gara-%} a. qui tient parole; m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°sam2dha-%} a. fide11le a11 ses engagements, a11 sa parole, a11 qui l'on
peut se fier; {%-ta1-%} f. fide4lite4 a11 la parole donne4e.

<P>{%°sa1ks2in-%} m. te4moin ve4ridique.

<P>{%°sa1dhana-%} a. qui rend qqch. vrai, qui re4alise.

<P>{%°sa1ra-%} a. profonde4ment since11re.

<P>{%°sena-%} m. n. de divers hommes.

<P>{%°stha-%} a. fide11le a11 sa parole.

<P>{%°havis-%} a. dont l'offrande est correcte ou couronne4e de succe11s.

<P>{%°hita-%} a. v. re4ellement bienveillant.

<P>{%satya1n3ga-%} m. pl. n. des Çu1dra dans le Jam|budvi1pa.

<P>{%satya1tmaka- satya1tman-%} a. dont l'essence est la ve4rite4,
foncie11rement vrai.

<P>{%satya1nr2ta-%} a. vrai et faux; nt. du. ve4rite4 et mensonge; fig. commerce
(aussi sg.).

<P>{%satya1bhiya1cana-%} a. qui exauce les reque10tes.

<P>{%satya1bhisam2dha-%} a. ve4ridique, qui tient parole; {%-a1na- -in-%} id.

<P>{%satya1yu-%} m. fils de Puru1ravas et d'Urvaçi1.

<P>{%satya1la1pin-%} a. qui dit la ve4rite4.

<P>{%satya1çis-%} a. dont la prie11re est exauce4e.

<P>{%satyepsu-%} m. n3. d'un Asura.

<P>{%satyopaya1cana-%} a. = {%satya1bhiya1cana-.%}

<P>{%satyam2-ka1ra-%} m. arrhes.

<P>{%°bhara1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@satyaka-@} m. fils de Çini; de Kr2s2n2a et Bhadra1; pl. cate4gorie de
divinite4s.

<P>{@satyavant-@} a. vrai, ve4ridique, qui dit la ve4rite4; m. n. d'une formule
magique relative aux armes; n. de divers personnages, dont le mari de Sa1vitri1;
qqf. pour {%sattvavant-; -vati1-%} f. me11re de Vya1sa; fille de Ga1dhi,
trans|forme4e en rivie11re Kauçiki1; femme de Na1rada.

<P>{%satyavati1-suta-%} m. Vya1sa.  [Page772-2]

<P>{@satya1payati@} de4n. ve4rifier, ratifier, con|firmer.

<P>{@satyeyu-@} m. fils de Raudra1çva.

<P>{@sa-trapa-@} a. honteux, confus, timide; {%-am%} avec embarras.

<P>{@satra1-jit-@} m. n. d'un prince; {%-a-%} id.

<P>{@sa-tra1sam@} adv. avec frayeur.

<P>{@sa-tvac-@} a. muni d'e4corce.

<P>{@satvata-@} m. n. d'un homme.

<P>{@satvant-@} m. fils de Madhu; pl. n. d'un peuple du Sud.

<P>{@sa-tvara-@} a. qui se ha10te, presse4, vif; {%-am%} en ha10te, vite;
{%-taram%} compar. en toute ha10te, tre11s vite; {%-itam%} adv. id.

<P>{%°racanam%} adv.  = {%satvaram.%}

<P>{@1SAD-@} {%si1dati -te; sasa1da seduh2; asadat; si1dis2yati; sadayati -te%}
({%sa1dyate%}); {%sanna|si1ditum °sadya%} -- s'asseoir, e10tre assis, sie4ger,
assister (not. a11 un sacrifice); s'affaisser, suc|comber, se trouver dans une
situation difficile ou de4sespe4re4e, de4sespe4rer, de4faillir, de4pe4rir,
souffrir; caus. asseoir, faire asseoir; de4poser, placer dans ou sur (loc.);
de4soler, affliger, mettre en mauvaise posture, ruiner, faire pe4rir, re4duire
a11 ne4ant.

<P>{@2sad-@} a. ifc. assis, re4sidant a11.

<P>{@3sad°@} iic. v. {%sant-.%}

<P>{@1sada-@} a. ifc.  = 2 {%sant-.%}

<P>{@2sada-@} m. fruit.

<P>{@sa-daks2in2a-@} a. avec des pre4sents.

<P>{@sadana-@} nt. sie11ge, re4sidence, endroit, patrie, demeure, maison; ifc.
re4sidant a11.

<P>{@sa-dadhan-@} a. me4lange4 avec du lait aigri.

<P>{@sa-dambha-@} a. hypocrite.

<P>{@sa-daya-@} a. compatissant (envers qq'un, loc.); {%-am%} avec compassion;
de4licatement, doucement, peu a11 peu.

<P>{@sa-dara-@} a. craintif, la10che.

<P>{@sa-darpa-@} a. orgueilleux, arrogant; {%-am%} orgueilleusement.

<P>{@sa-daça-@} a. muni de franges.

<P>{@sa-daçana-jyotsna-@} a. qui montre des dents brillantes; {%°daçana1rcis-%}
id.

<P>{@sa-daçaratha-@} a. avec Daçaratha.

<P>{@sadaçvormi-@} v. {%sadasyormi-.%}

<P>{@sadas-@} nt. sie11ge, re4sidence; abri dans l'em||placement [Page773-1] du
sacrifice; lieu de re4union, assemble4e, not. en vue d'un rite; {%-i%} en
public.

<P>{%°pati-%} m. seigneur de l'assemble4e rituelle.

<P>{%sado-gata-%} a. v. qui est alle4 ou qui assiste a11 une assemble4e.

<P>{%°gr2ha-%} nt. salle de re4union, sie11ge du conseil royal.

<P>{%sadasas-pati-%} m. = {%sadas.%}

<P>{@sadasya-@} a. qui se tient sous l'abri (sacri|ficiel); m. pre10tre dont la
seule fonction con|siste a11 surveiller le sacrifice.

<P>{@sadasyormi-@} m. n. d'un homme (v. l. {%sadaçvormi-%}).

<P>{@sada1@} adv. toujours, constamment, chaque fois.

<P>{%°ka1nta1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>1{%°ka1rin-%} a. toujours actif; 2 ({%sad-a1ka1rin-%}) v. s. {%sant-.%}

<P>{%°goti-%} f. constance; a. toujours mobile; m. vent, dieu du vent.

<P>1{%°da1na-%} a. toujours ge4ne4reux; 2 dont le mada coule continuellement.

<P>{%°nira1maya1- °ni1ra1-%} f. n. de 2 rivie11res.

<P>{%°parn2a-%} a. toujours feuillu.

<P>{%°pus2pa-%} a. toujours fleuri; {%°pus2pa-phala|druma-%} pourvu d'arbres
toujours couverts de fleurs et de fruits.

<P>{%°phala-%} a. (arbre) toujours charge4 de fruits.

<P>{%°matta-%} a. v. toujours exultant; toujours en rut.

<P>{%°mada-%} a. id.; toujours orgueilleux.

<P>{%°çiva-%} (toujours bienveillant) m. Çiva; {%-a1-%} f. Durga1.

<P>{%°sukha-%} nt. bonheur ou bien-e10tre continuel.

<P>{%sadodyama-%} a. qui fait des efforts constants.

<P>{%sadopava1sin-%} a. qui jeu10ne constamment.

<P>{@sa-da1na-@} a. dont le mada coule, en rut.

<P>{@sa-da1ra-@} a. accompagne4 de sa femme.

<P>{@sa-di1nam@} adv. mise4rablement, tristement.

<P>{@sa-duh2kha-@} a. afflige4, malheureux, triste.

<P>{@sa-dr2ks2a-@} a. semblable, pareil, seyant, conforme a11 (ifc.); {%°dr2ç-%}
id.  (instr. ifc.).

<P>{@sa-dr2ça-@} {%-i1-%} a. id.  (ge4n. instr. loc. ifc.); pareil en (instr.
loc. ifc.); convenable, de4cent, correct, digne; re4gulier; {%-am%} comme il
convient, de4cemment, bien.

<P>{%°ks2ama-%} a. e4galement patient ou tole4rant.

<P>{%°vinimaya-%} m. fait de confondre des choses qui se ressemblent.

<P>{%°vr2ttita1-%} f. conduite analogue.

<P>{%°stri1-%} f. femme de la me10me caste.  [Page773-2]

<P>{@sa-dr2s2t2i-ks2epam@} adv. en lançant un regard, regardant du coin de
l'oeil (v. l. {%°viks2epam%}).

<P>{@sa-devaka-@} a. en compagnie des dieux; {%-i1ka-%} en compagnie de la
reine.

<P>{@sa-deva-man2i-@} a. (cheval) a11 crinie11re boucle4e.

<P>{@sa-deva1sura-ra1ks2asa-@} a. accompagne4 des dieux, des Asura et des
Ra1ks2asa.

<P>{@sadman-@} nt. sie11ge, re4sidence, endroit, not. emplacement du sacrifice;
habitation, de|meure, se4jour; abri, hangar (ou11 on accomplit certains rites),
temple; m. assistant, spec|tateur.

<P>{%sadma-niva1sin-%} a. qui habite une maison.

<P>{%°niveçita-%} a. v. place4 dans un hangar.

<P>{@sa-dyas@} adv. le me10me jour, aussito10t, imme4|diatement, soudain; tous
les jours.

<P>{%°ka1ra-%} a. accompli le me10me jour.

<P>{%sadyah2-kr2tta-%} a. v. re4cemment coupe4.

<P>{%°pa1tin-%} ag. qui tombe aussito10t.

<P>{%°praks2a1laka-%} ag. qui e4pluche (les grains pour s'en servir) aussito10t.

<P>{%°prasu1ta1-%} f. femelle qui vient de mettre bas.

<P>{%°phala-%} a. qui porte des fruits aussito10t, qui a des re4sultats
imme4diats.

<P>{%sadyo-ja1ta1-%} f. = {%°prasu1ta1-.%}

<P>{%°bhava-%} a. qui vient de se produire.

<P>{%°manyu-%} a. qui provoque imme4diatement la cole11re.

<P>{%°ma1m2sa-%} nt. viande frai10che.

<P>{%°mr2ta-%} a. v. qui vient de mourir.

<P>{%sadyotpanna-%} a. v. nouveau-ne4.

<P>{@sadyaska-@} nt. de4sign. d'un certain sacri|fice (v. l. {%sa1dyaska-%}).

<P>{@sa-dravya-@} a. avec (son) argent; couleur d'or.

<P>{@sa-dvandva-@} a. litigieux.

<P>{@sa-dvi1pa-@} a. (la terre) avec les Dvi1pa.

<P>{@SADH-@} v. {%SA1DH-.%}

<P>{@sa-dhana-@} a. avec (ses) richesses; riche; {%-ta1-%} f. richesse.

<P>{@sa-dhanus2ka-@} {%°dhanus-%} a. arme4 d'un arc, avec (son) arc.

<P>{@sa-dharma-@} a. observant la me10me loi, soumis a11 la me10me loi;
{%°dharman-%} qui a les me10mes qualite4s, similaire, homoge11ne; {%°dhar|min-%}
id.; {%-(i)n2i1-%} f. e4pouse; {%-(a)tva-%} nt. homo|ge4ne4ite4.  [Page774-1]

<P>{%°ca1rin2i1-%} f. femme qui participe aux rites religieux de son mari,
e4pouse le4gitime, femme vertueuse.

<P>{@sa-dhi1-@} a. doue4 d'intelligence.

<P>{@sa-dhu1ma-@} a. enveloppe4 de fume4e.

<P>{@sadhri1ci1-@} v. {%sadhryan5c-.%}

<P>{@sadhri1ci1na-@} a. qui convient, qui me11ne au but, correct, juste; {%-am%}
correctement, comme il faut.

<P>{@sadhryan5c-@} (nom. m. {%sadhryan3%} f. {%sadhri1ci1%} nt.  {%sadhryak%})
a. id.; m. ami; nt. esprit; {%sadhryak%} comme il convient, correctement,
justement.

<P>{@1sana-@} m. fait d'offrir, de remettre; n. d'un R2s2i (aussi {%-ka-%}).

<P>{@2sana-@} a. qui dure longtemps.

<P>{@sanaga-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@sanat-kuma1ra-@} (v. l. {%sana1t°%}) {%°suja1ta-%} m. n. de 2 R2s2i, fils
de Brahma.

<P>{@sa-nadi1-giri-kanana-@} a. avec des rivie11res, des montagnes et des
fore10ts.

<P>{@sanad-va1ja-@} m. fils de Çuci.

<P>{@sa-nanda-@} m. n. d'un R2s2i; {%-ka- -na-%} id.

<P>{@sa-narma-ha1sa-@} a. accompagne4 d'un rire gai.

<P>{@sa-nalada1nala-da-@} a. qui rafrai10chit avec du nard.

<P>{@sana1tana-@} {%-i1-%} a. e4ternel, impe4rissable; m. n. d'un R2s2i;
{%-tama-%} sup. le plus e4ternel, e4p. de Vis2n2u.

<P>{@sa-na1tha-@} a. qui a un protecteur, prote4ge4; pourvu ou muni de (instr.
ifc.); {%-a1-%} f. femme qui a un mari; {%-ta1-%} f. fait d'avoir un
pro|tecteur, un mari; {%-ta1m i-%} chercher protection; {%-i1-kr2-%} accorder sa
protection a11 (acc.); occuper (une place).

<P>{@sa-na1bha-@} {%°na1bhi-%} (f.  {%-i-%}) m. fre11re ute4rin, parent du
co10te4 maternel, parent ou fre11re en ge4ne4ral; {%-i-%} a. ressemblant; (avec
{%bha1gini1-%}) f. soeur (ute4rine); {%-ya-%} = {%°na1bha-.%}

<P>{@sa-na1ma-@} a. = le suiv.; {%-ka- -ika1-%} id.

<P>{@sa-na1man-@} -({%mn%}) {%i1-%} a. qui a le me10me nom, homonyme.

<P>{@sana1ru-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@sa-na1la-@} a. muni d'une tige.

<P>{@sa-nika1ra-@} a. humiliant, de4gradant.  [Page774-2]

<P>{@sa-nigad2a-caran2a-@} a. ayant des fers aux pieds.

<P>{@sa-nidra-@} a. endormi.

<P>{@sa-nindam@} adv. avec bla10me, avec reproche.

<P>{@sa-nimes2a-@} a. clignotant.

<P>{@sa-niyama-@} a. qui s'est charge4 d'observer une obligation religieuse.

<P>{@sa-nirghr2n2a-@} a. impitoyable, cruel.

<P>{@sa-nirviçes2a-@} a. indiffe4rent.

<P>{@sa-nirveda-@} a. qui manifeste du de4gou10t; {%-am%} avec abattement, avec
pusillanimite4.

<P>{@sa-niçva1sam@} {%°nih2çva1sam%} adv. en sou|pirant.

<P>{@sa-nis2pes2am@} adv. en faisant claquer.

<P>{@sa-ni1ha1ra-@} a. enveloppe4 de brouillard.

<P>{@sant-@} ({@1AS-@}) partic.  (f.  {%sati1%} nt.  {%sat%}) qui est,
existant, pre4sent; qui est tel (nom.); qui est ou appartient a11 qq'un (ge4n.);
re4el, vrai, authentique; juste, bon, vertueux; m. pl. gens de bien, les justes,
gens intelligents, instruits; f. v. s. v.; nt. ce qui est, ce qui existe,
re4alite4, chose re4elle, monde re4el; le bien, bonne qualite4, vertu;
{%sat-kr2-%} mettre en ordre, arranger, re4gler; orner, parer; munir de
(instr.); rendre hommage a11 qq'un (acc.), not. a11 un ho10te; estimer, avoir
une haute opinion de (acc.); {%sat-ka1ray-%} faire accomplir les rites
fune4raires.

<P>{%sac-carita-%} nt. bonne conduite, conduite ver|tueuse; a. v. qui a pareille
conduite; {%°carya1-%} f. = {%°carita-%} nt.

<P>{%°cid-a1nanda-%} (existence, pense4e, joie) m. n. de Brahma.

<P>{%°cinmaya- -i1-%} a. fait d'existence et de pense4e.

<P>{%°cha1stra-%} nt. bonne doctrine; {%-vant-%} a. qui posse11de une bonne
doctrine.

<P>{%°chloka-%} a. qui a une bonne renomme4e.

<P>{%2 saj-jana-%} m. homme de bien, homme vertueux, sage, noble; a. bien ne4,
vertueux; {%°jana-garhita-%} a. v. condamne4 par les gens de bien, par les
sages.

<P>{%°jus2t2a-%} a. v. qui plai10t aux gens vertueux, etc.

<P>{%sat-katha1-%} f. belle histoire ou conversation.

<P>{%°karan2a-%} nt. cre4mation.

<P>{%°kartavya-%} a. v. qui doit e10tre honore4; {%°kartr2-%} ag. qui honore;
bienfaiteur.

<P>{%°karman-%} nt. bonne action.

<P>{%°kala1-%} f. art.

<P>{%°kalpa-vr2ks2a-%} a. ou11 il y a des arbres Kalpa.  [Page775-1]

<P>{%°kavi-%} m. bon poe11te; {%-tva-%} nt. ve4ritable talent poe4tique.

<P>{%°kora-%} m. sg. ou pl. bon traitement, hon|neurs qu'on rend, not. a11 un
ho10te, accueil respectueux, hospitalite4; fait d'honorer qq'un (ifc.);
{%°ka1ra1rgha-%} a. digne d'honneurs; {%°ka1rya-%} a. v. id.; digne d'un bon
accueil; a11 qui on doit rendre les honneurs de la cre4mation; nt. occupation
autorise4e.

<P>{%°ka1vya-%} nt. bon poe11me.

<P>{%°ki1rti-%} f. bonne renomme4e.

<P>{%°kula-%} nt. bonne famille, origine honorable.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. arrange4; orne4 de (ifc.); honore4, accueilli avec des
honneurs; {%-i-%} f. = {%°ka1ra-; °kr2tya%} abs. ayant rendu les honneurs, etc.

<P>{%°kriya-%} a. qui fait le bien; {%-a1-%} f. fait d'ar|ranger, de re4gler;
ce4le4bration (d'un rite, ifc.).

<P>{%°ks2etra-%} nt. bon champ.

<P>{%°paks2in-%} m. oiseau utile ou inoffensif.

<P>{%°pati-%} m. bon mai10tre ou e4poux.

<P>{%°patha-%} m. bonne voie, chemin juste (ord. fig.); doctrine orthodoxe;
{%°pathi-%} (seul. instr.  {%°patha1%}) bon chemin.

<P>{%°paçu-%} m. animal sacrificiel.

<P>{%°pa1tra-%} nt. vase d'e4lection, personne digne.

<P>{%°putra-%} m. bon fils, fils d'une femme de l'une des 3 castes supe4rieures;
a. qui a un fils, des fils.

<P>{%°purus2a-%} m. excellent homme, homme intelligent.

<P>{%°pratigraha-%} m. fait de recevoir des dons des gens vertueux.

<P>{%°prabha1-%} f. bel e4clat.

<P>{%°sam2kalpa-%} a. bien intentionne4.

<P>{%°san3ga-%} m. {%°sam2gati-%} f. fre4quentation des bons.

<P>{%°sam2graha-%} a. compris par les bons.

<P>{%°sam2nidha1na-%} nt.  = {%°san3ga-.%}

<P>{%°sam2prada1ya-%} m. bonne tradition.

<P>{%sad-anugraha-%} m. faveur envers les bons.

<P>{%°apadeça-%} a. qui n'a qui l'apparence de la re4alite4.

<P>{%°artha-%} m. l'affaire en question.

<P>{%°alam2-kr2tita1-%} f. fait d'e10tre une ve4ritable parure.

<P>{%°açva-%} m. noble coursier; a. (char) attele4 d'un excellent cheval.

<P>{%°asat-%} nt.  (sg. ou du.) l'existant et l'inexis|tant, le vrai et le faux,
le bien et le mal; {%-tva-%} nt. existence et inexistence;
{%°asat-phalamaya|i1-%} a. qui consiste en bonnes et mauvaises con|se4quences;
{%°asad-a1tmaka- -ika1-%} a. dont la nature est d'exister et de ne pas exister;
{%°asad-a1tmata1-%} f. fait d'avoir une telle nature; [Page775-2]
{%°asad-bha1va-%} m. re4alite4 et irre4alite4, le vrai et le faux;
{%°asad-ru1pa-%} a. qui apparai10t comme existant et comme inexistant.

<P>{%2 °a1ka1rin-%} a. de bel aspect (l v. s. {%sada1%}).

<P>{%°a1gama-%} m. bonne doctrine.

<P>{%°a1ca1ra-%} m. conduite ou pratique des bons, conduite vertueuse; a. qui a
une telle con|duite, qui pratique la vertu; {%-vant-%} a. id.

<P>{%°a1nana-%} a. qui a un beau visage.

<P>{%°a1bha1sa-%} a. qui refle11te la re4alite4, qui a l'ap|parence de la
re4alite4.

<P>{%°a1çis-%} f. bonne prie11re, bon voeu. be4ne4diction.

<P>{%°ukti-%} f. bonne parole.

<P>{%°gati-%} f. bonne situation, heureuse destine4e; voie des justes.

<P>{%°gava-%} m. bon taureau.

<P>{%°gun2a-%} m. bonne qualite4, vertu a. doue4 de qualite4s.

<P>{%°guru-%} m. bon mai10tre.

<P>{%°graha-%} a. attache4 au bien, a11 la ve4rite4.

<P>{%°dharma-%} m. bonne loi; vraie justice; (bouddh. et jaina) doctrine
bouddhiste; {%°dharma-pun2d2ari1ka-%} nt.  Lotus de la Bonne Loi, titre d'un
ouvrage bouddh.

<P>{%°dhya1yin-%} ag. qui me4dite sur ce qui est vrai.

<P>{%°brahman-%} nt. le vrai Brahman.

<P>{%°bha1va-%} m. existence re4elle, re4alite4; fait d'e10tre re4el ou vrai,
ve4rite4, droit; bonne dispo|sition, bonte4, loyaute4, affection.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. vrai, re4el; {%°bhu1totpa1daka-%} ag. qui produit ce qui
est vrai.

<P>{%°bhr2tya-%} m. bon serviteur.

<P>{%°ya1jin-%} ag. qui sacrifie ce qui est vrai.

<P>{%°yukti-%} f. bon raisonnement.

<P>{%°ratna-%} nt. pierre pre4cieuse authentique, vraie perle.

<P>{%°vam2ça-%} m. bambou de bonne qualite4 ou bonne ligne4e; a. muni d'une
bonne poigne4e ou de noble ligne4e; {%°vam2ça-ja1ta-%} a. v. de noble origine.

<P>{%°vacas-%} nt. bonne parole.

<P>{%°vatsala-%} a. bon envers les justes.

<P>{%°vastu-%} nt. bon sujet (d'un re4cit, etc.).

<P>{%°va1jin-%} m. cheval de race.

<P>{%°va1din-%} ag. qui dit la ve4rite4.

<P>{%°va1rtta1-%} f. bonne nouvelle; {%-a1m2 praç-%} demander des nouvelles de
la sante4.

<P>{%°vigarhita-%} a. v. bla10me4 par les justes.

<P>{%°vidya-%} a. bien instruit; {%-a1-%} f. connaissance vraie.

<P>{%°vr2ks2a-%} m. bel arbre.

<P>{%°vr2tta-%} nt. forme bien arrondie, bel aspect; conduite vertueuse; a. v.
qui pratique la [Page776-1] vertu; {%-ta1-%} f. bonte4; {%°vr2tta-kuçala-%} a.
verse4 dans les bonnes pratiques; {%°vr2tta-rahita-%} a. v. de4pourvu de bonne
conduite; {%°vr2tta-stha-%} a. qui pratique la vertu; {%°vr2tti-%} f. bonne
con|duite ou lire {%sam2°.%}

<P>{%san-na1man-%} nt. beau nom.

<P>{%°nimitta-%} nt. bon signe; bon motif; {%-am%} pour une bonne raison.

<P>{%°niva1sa-%} a. qui se4journe parmi les dieux, e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°nisarga-%} m. ame4nite4.

<P>{%°man3gala-%} nt. rite propice.

<P>{%°man2i-%} m. = {%°ratna-.%}

<P>{%°mantra-%} nt. bonne formule, formule pro|pice.

<P>{%°ma1rga-%} m. bonne voie (fig.); {%°ma1rga|yodhin-%} ag. qui combat
loyalement; {%°ma1rga|stha-%} a. qui suit la bonne voie.

<P>{%°mitra-%} nt. ami loyal.

<P>{%sal-la1pa-%} m. = {%sam2°.%}

<P>{%°loka-%} m. pl. bonnes gens, les bons.

<P>{@sam2-TAKS2-@} hacher, tailler, couper en morceaux; blesser; {%°taks2an2a-%}
nt. fait de blesser.

<P>{@sam2-TAD2-@} frapper, battre, porter un coup, atteindre (par une fle11che);
jouer (d'un ins|trument a11 percussion).

<P>{@sam2-tati-@} f. continuite4, e4tendue; conti|nuation, dure4e, succession;
suite des causes et des effets; conjoncture; ligne ininter|rompue, immensite4;
ligne4e, descendance ({%eka°%} enfant unique); {%-ka-%} a. ifc. qui a (telle)
descendance.

<P>{@sam2-tateyu-@} m. fils de Raudra1çva.

<P>{@sam2-TAN-@} s'e4tendre; maintenir la con|tinuite4, joindre; faire durer;
caus. faire accomplir; {%°tata-%} e4tendu ou re4pandu sur (loc.), couvert de
(instr.); maintenu ensemble, re4uni, cousu ensemble, tresse4; continu,
ininter|rompu, dense; continuel, durable, perpe4tuel; {%-am%} continuellement.

<P>{%sam2tata-druma-%} a. aux arbres drus, (fore10t) dense.

<P>{%sam2tata1çru-nipa1tana-%} nt. flot continu de larmes.

<P>{@sam2-TAP-@} chauffer, e4chauffer; souffrir, se repentir; bru10ler; faire
souffrir, tourmenter; pass. souffrir, pratiquer des pe4nitences; caus. chauffer
(rar. intrans.), e4chauffer, bru10ler, consumer, incendier; faire souffrir,
tourmen|ter, inquie4ter ({%a1tma1nam2 sam2ta1pay-%} se tour|menter, se
mace4rer); {%°tapta-%} chauffe4, e4chauffe4, enflamme4, bru10le4, consume4;
incandescent, [Page776-2] bru10lant, fondu a11 la chaleur; tourmente4, peine4;
nt. souffrance, douleur, chagrin; {%°tapyama1na-%} partic. enflamme4;
tourmente4; {%°ta1pita-%} a. v. fortement chauffe4, calcine4; tourmente4,
afflige4.

<P>{%sam2tapta-hr2daya-%} a. le coeur anxieux; tour|mente4.

<P>{%sam2tapta1yas-%} nt. fer rougi au feu.

<P>{%sam2tapyama1na-manas-%} a. dont l'esprit est torture4.

<P>{@sam2-TAM-@} se consumer, de4pe4rir.

<P>{@sam2-tamasa-@} nt. grande obscurite4, te4ne11|bres universelles, obscurite4
en ge4ne4ral.

<P>{@sam2-taran2a-@} nt. action de traverser ou de faire traverser (fig. aussi).

<P>{@sam2-tarkayati@} de4n. conside4rer qqch. comme (2 acc.).

<P>{@sam2-TARJ-@} caus. menacer, insulter; {%°tarjana1-%} f. menace, insulte.

<P>{@sam2-tardana-@} m. n. d'un fils de Dhr2ta|ra1s2t2ra.

<P>{@sam2-tarpan2a-@} a. qui re4conforte, re4jouis|sant, rafrai10chissant,
fortifiant; nt. re4confort, rafrai10chissement, satisfaction totale; {%-am2
kr2-%} re4conforter, etc.; {%°tarpya-%} a. v. a11 re4conforter, a11 re4jouir,
a11 rafrai10chir.

<P>{@sam2-ta1d2ya-@} a. v. qu'il faut frapper.

<P>{@sam2-ta1na-@} m. continuite4, succession, con|tinuation, ligne
ininterrompue, se4rie; cohe4|sion, liaison; de4sign. d'un mode d'alliance,
alliance de longue dure4e; ligne4e, descen|dance (aussi nt.); = {%°ta1naka-%};
nt. n. d'une fle11che mythique; {%-vant-%} a. qui a une descen|dance.

<P>{%°ja-%} a. issu de la famille de (ge4n.).

<P>{%°sam2dhi-%} f. paix assure4e par une alliance.

<P>{%sam2ta1na1rtham%} adv. pour avoir des enfants.

<P>{@sam2-ta1naka-@} m. arbre Kalpa, sa fleur; n. d'une cate4gorie de mondes
(aussi {%-ika-%}); {%-maya- -i1-%} a. en fleurs de l'arbre Kalpa; {%°ta1nika-
-i1-%} a. id.

<P>{@sam2-ta1pa-@} m. chaleur, e4chauffement, ardeur; souffrance, souci,
repentir; pe4ni|tence; {%-am2 kr2-%} se livrer a11 la douleur; causer de la
peine; {%-vant-%} a. afflige4; {%-ita-%} v. s. {%°TAP-; -na-%} ag. qui bru10le,
qui fait souffrir; m. n. d'un de4mon; nt. n. d'une fle11che mythique; d'une
certaine pe4nitence.

<P>{%°ka1rin-%} ag. qui fait souffrir, qui afflige.

<P>{%°hara- °ha1raka-%} ag. qui enle11ve les soucis, qui re4conforte; qui
rafrai10chit.  [Page777-1]

<P>{@sam2-ta1ra-@} m. fait de traverser, action de faire traverser (une
rivie11re); {%-ka-%} ag. qui fait traverser (fig. aussi); {%-ita-%} a. v. qu'on
a fait traverser, sauve4; {%°ta1rya-%} a. v. qu'on doit tra|verser, dont on peut
se tirer.

<P>{@sam2-TIJ-@} caus. exciter, stimuler.

<P>{@sam2-TUD-@} aiguillonner, pousser, inciter; revenir par pousse4es (dit
d'une maladie).

<P>{@sam2-TUL-@} peser, mettre en balance (fig.).

<P>{@sam2-TUS2-@} e10tre satisfait ou content, se ras|surer; prendre plaisir a11
(instr.); caus. satis|faire, contenter, re4jouir, rendre propice; {%°tus2t2a-%}
satisfait, content, enchante4 de (instr. ifc.); {%°tus2ya%} avec joie;
{%°tos2ita-%} satisfait, con|tente4, content; {%°tus2ti-%} f. comple11te
satisfaction, contentement.

<P>{@sam2-tr2n2n2a-@} a. v. uni, confondu (avec, instr.).

<P>{@sam2-TR2P-@} se rafrai10chir a11 (ge4n.); caus. rassasier, satisfaire,
contenter, re4jouir, re4con|forter, rafrai10chir; {%°tr2pti-%} f. satie4te4;
satisfaction; fait de rassasier, etc.

<P>{@sam2-TR21-@} traverser, passer a11 travers, fran|chir; e4chapper a11,
e10tre sauve4 de (abl.), sauver, tirer d'affaire; caus. faire traverser, sauver,
pre4server (de, abl.); {%°ti1rn2a-%} qui a traverse4; qu'on a traverse4,
franchi; sauve4, rescape4.

<P>{@sam2-tos2a-@} m. satisfaction, contentement; {%-am i-%} e10tre satisfait,
content; {%-am2 kr2-%} se con|tenter de; {%-n2a-%} nt. fait de contenter; {%-in-
-in2i1-%} a. content de (ifc.); {%-ita-%} v. s. {%°TUS2-.%}

<P>{@sam2-tos2an2i1ya-@} a. v. qui doit e10tre contente4 ou apaise4 (divinite4).

<P>{%°ru1pa-%} a. qui semble avoir e4te4 contente4.

<P>{@sam2-TYAJ-@} abandonner, de4laisser, re4pu|dier, renier; renoncer, se
soustraire a11 (acc.); ce4der; caus. faire renoncer, priver qq'un de (2 acc.),
de4barrasser qq'un (acc.) de (instr.); {%°tyakta-%} abandonne4, de4laisse4,
etc.; a11 quoi on a renonce4; frustre4, prive4 de (instr. ifc.); {%°tya1jya-%}
a. v. qui doit e10tre abandonne4, a11 quoi il faut renoncer.

<P>{@sam2-tya1ga-@} m. abandon, fait de de4laisser, de renoncer; {%-in-%} ag.
qui abandonne, etc.

<P>{@sam2-TRAS-@} trembler, fre4mir (not. de peur), s'effrayer; caus.
e4pouvanter, effrayer; {%°trasta-%} effraye4, tremblant (de peur);
{%°tra1sita-%} e4pouvante4, qu'on fait trembler.

<P>{@sam2-TRA1-@} offrir une protection efficace, sauver; {%°tra1yati-%} m.
de4sign. de ce verbe.  [Page777-2]

<P>{@sam2-tra1sa-@} m. effroi, e4pouvante; fait d'effrayer; {%-a1t%} de peur;
{%-ita-%} v. s. {%°TRAS-.%}

<P>{@sam2-TVAR-@} moy. se ha10ter; caus. presser, obliger a11 se ha10ter;
{%°tvarita-%} presse4, qui se ha10te; {%-am%} en toute ha10te.

<P>{@sam2-DAM2Ç-@} mordre, saisir avec les dents; serrer, presser l'un contre
l'autre; {%°das2t2a-%} mordu, etc.; comprime4, serre4, e4crase4; {%°dam2|çita-%}
sangle4, cuirasse4.

<P>{%sam2das2t2a-kusuma-çayana-%} a. qui e4crase la couche de fleurs.

<P>{%sam2das2t2a1dhara- sam2das2t2aus2t2ha-%} a. qui se mord les le11vres; aux
le11vres serre4es.

<P>{@sam2-dam2ça-@} m. fait de serrer (not. les dents, les le11vres); de4faut de
prononciation qui consiste a11 trop serrer les dents; pince, pince d'e4crevisse,
etc.; pouce et index, extre4mite4s re4unies de ces deux doigts; n. d'un enfer
(ou11 les pe4cheurs sont torture4s avec des pinces); {%-ka-%} pince.

<P>{@sam2-datta-@} a. v. donne4 en commun.

<P>{@sam2-darpa-@} m. arrogance, fait de se vanter de (ifc.).

<P>{@sam2-darbha-@} m. fait d'arranger, de tresser (une guirlande); combinaison,
me4lange; composition litte4raire ou musicale.

<P>{%°cinta1-man2i-%} m. titre d'un commentaire du Çicupa1lavadha.

<P>{%°çuddhi-%} f. purete4 ou clarte4 de la compo|sition.

<P>{@sam2-darça-@} m. vue, aspect.

<P>{@sam2-darçana-@} nt. vue, vision, fait de voir, de regarder, de
s'apercevoir; regard; examen, conside4ration; apparition, manifestation, aspect;
entrevue (avec, instr. avec ou sans {%saha%}); fait de montrer, d'indiquer;
{%svapne -am2 gam-%} apparai10tre en re10ve; {%-am2 pra-yam-%} se montrer a11
(ge4n.); {%-am2%} (ifc.)  {%pra1p-%} aper|cevoir qqch.; {%-e%} en pre4sence ou
aupre11s de (ge4n.); {%°darçita-%} v. {%°DR2Ç-.%}

<P>{%°dvi1pa-%} m. n. d'un Dvi1pa.

<P>{%°patha-%} m. champ de vision.

<P>{@sam2-DAH-@} bru10ler, consumer ensemble ou entie11rement, de4truire; pass.
e10tre bru10le4, con|sume4, flamber, se consumer (fig. aussi), de4pe4rir; caus.
faire bru10ler; {%°dagdha-%} entie11|rement bru10le4, consume4.

<P>{@sam2-da1tr2-@} ag. qui lie, qui enchai10ne.

<P>{@sam2-da1na-@} nt. lien, entrave; pied (de l'e4le4phant); qqf. pour
{%°dha1na-; -ta1-%} f. fait d'e10tre lie4; {%-ita-%} a. v. lie4, entrave4.
[Page778-1]

<P>{@sam2-da1ya-@} m. bride, licou.

<P>{@sam2-dita-@} a. v. lie4, noue4, entrave4.

<P>{@sam2-didr2ks2u-@} a. qui veut voir.

<P>{@sam2-didhaks2u-@} a. qui a l'intention de bru10ler, de de4truire.

<P>{@sam2-DIÇ-@} indiquer, assigner; de4montrer, expliquer, e4noncer; signaler,
faire savoir; ordonner, envoyer qq'un (acc.) vers qq'un (dat.), not. avec un
message; caus. faire expliquer, inviter a11 se prononcer; {%°dis2t2a-%}
indique4, assigne4, ordonne4, envoye4 (avec un message), etc.; {%-vant-%} a. v.
qui a ordonne4, qui a charge4 qq'un (ge4n.) d'une mission.

<P>{@sam2-DIH-@} enduire, salir, barbouiller; pass. e10tre confondu avec
(instr.); he4siter, douter; caus. embrouiller; caus. moy. he4siter, manquer de
certitude; {%°digdha-%} barbouille4, enduit de (instr. ifc.), trouble; confondu
avec, pris pour (instr. ifc.), incertain, douteux, hasardeux; he4sitant, qui
doute ou de4sespe11re de (ifc.); nt. incertitude, doute; {%-i1-kr2-%} doter
d'une ressemblance douteuse.

<P>{%sam2digdha-niçcaya-%} a. qui he4site a11 prendre une de4cision.

<P>{%°phala-%} a. dont le re4sultat est incertain ou qui a des fle11ches
enduites (de poison).

<P>{%°buddhi-%} a. sceptique.

<P>{@sam2-di1na-ma1nasa-@} a. de4prime4, attriste4.

<P>{@sam2-DI1P-@} flamboyer, flamber; caus. enflammer, fig. exciter;
{%°di1pta-%} enflamme4, allume4, flamboyant; excite4; {%°di1pita-%} id.;
{%°di1paka-%} ag. qui met en flammes, fig. qui suscite la jalousie ou l'envie;
{%°di1pana-%} nt. fait de mettre en flammes, d'exciter; m. une des 5 fle11ches
de Ka1ma.

<P>{%sam2di1pta-locana-%} a. aux yeux flamboyants.

<P>{@sam2-DUS2-@} e10tre souille4 ou corrompu, devenir impur; caus. souiller,
corrompre, avilir, couvrir d'opprobe; {%°dus2t2a-%} souille4, corrompu,
de4prave4, vil, me4chant; mal dispose4 envers qq'un (ge4n.); {%°du1s2ita-%}
souille4, cor|rompu, vicie4; avili, de4shonore4, outrage4.

<P>{@sam2-DUH-@} traire ensemble, traire.

<P>{@sam2-du1s2an2a-@} {%-i1-%} ag. qui souille, qui cor|rompt, qui de4shonore.

<P>{%°kara- -i1-%} ag. id.

<P>{@1sam2-DR2Ç-@} apercevoir, voir; prendre en conside4ration; pass. e10tre vu
ou se montrer ensemble ou simultane4ment; devenir visible, apparai10tre, se
manifester; ressembler; caus.  [Page778-2] faire voir, montrer, re4ve4ler,
repre4senter; se montrer a11 (acc.); {%°dr2s2t2a-%} pre4vu, prescrit;
{%°dr2çya-%} a. v. a11 conside4rer comme (nom.); {%°darçita-%} montre4,
manifeste4.

<P>{@2sam2-dr2ç-@} f. aspect.

<P>{@sam2-degha-@} m. conglome4rat (de4sign. pe4jo|rative du corps).

<P>{@sam2-deça-@} m. assignation, injonction, ordre, instructions, mission,
message; {%-am2 da1-%} v. s. {%DA1-; -tas%} par ordre de (ge4n. ifc.); {%-ka-%}
communication; {%-ita-%} a. v. invite4 a11 se prononcer; {%-ya-%} a. v. a11 qui
l'on doit donner des instructions.

<P>{%°pada-%} nt. pl. paroles qu'on est charge4 de transmettre.

<P>{%°hara-%} m. porteur d'un ordre, messager; {%°ha1rin-%} id.

<P>{%sam2deça1rtha-%} m. pl. teneur d'un message.

<P>{@sam2-des2t2avya-@} a. v. = {%°deçya-;%} que l'on doit dire ou rappeler a11
qq'un (ge4n.).

<P>{@sam2-deha-@} m. = {%°degha-;%} doute, he4sitation, incertitude, risque,
danger ({%na%} ou {%na1sti -ah2%} pas de doute; {%kah2- -ah2%} quel doute y
a-t-il ? pas de doute); {%-ya-%} corps.

<P>{%°dola1-%} f. perplexite4 provoque4e par le doute.

<P>{%°dhr2t-%} (v. l. {%°bhr2t-%}) ag. qui a des doutes sur (loc.).

<P>{%°pada-%} a. douteux, incertain.

<P>{@sam2-doha-@} m. fait de traire, fig. d'exaucer (ifc.); tout le lait qu'on
tire d'un troupeau, fig. grande quantite4, masse, multitude; {%-na-%} ag. qui
exauce.

<P>{@sam2-dras2t2avya-@} a. a11 voir, a11 chercher; {%°dras2t2r2-%} ag. qui
voit, qui regarde.

<P>{@sam2-DHAM-@} proclamer.

<P>{@sam2-dhayati;@} {%°dhaya1m a1sa; °dhita- °dhi|tum%} -- de4n. re4unir,
joindre (not. la fle11che a11 la corde); s'allier, se re4concilier; a. v.
re4uni; encoche4 (fle11che); lie4 ou allie4 a11 (ifc.), lie4, entrave4 (lire
{%°dita-%} ?).

<P>{@1sam2-DHA1-@} 1 placer ensemble, re4unir, combiner, concentrer, composer,
re4tablir; de4poser, poser, fixer (not. une fle11che sur la corde); diriger vers
ou contre; moy. re4con|cilier, se re4concilier ou s'entendre avec, s'allier a11
(instr. rar. acc.); accorder, secourir; re4sister a11, tenir contre qq'un
(acc.); s'appro|cher; se servir de (instr.); pass. e10tre re4uni ou associe4,
obtenir qqch.  (instr.); {%an5jalim2 s.%} joindre les mains (pour saluer);
{%manah2 s.%} [Page779-1] concentrer son esprit. se concentrer; {%°hita-%} s.
v.; {%°dha1tavya-%} a. v. a11 qui on doit s'allier, avec qui on doit s'entendre;
nt. impers. il faut s'entendre.

<P>{@2sam2-dha1-@} f. accord, convention; pro|messe; dessein; qqf. lire
{%sam2dhya1-.%}

<P>{@sam2-dha1tr2-@} ag. n. de Çiva; de Vis2n2u, et lire {%°da1tr2-.%}

<P>{@sam2-dha1na-@} nt. fait de mettre ensemble, de re4unir, de munir, re4union,
rencontre, moyen de se re4unir; fait d'encocher (une fle11che); re4conciliation,
accord, alliance, con|clusion de la paix, relations amicales; pre4pa|ration d'un
me4lange; combinaison de sons ou de mots (= {%sam2dhi-%}); m. n. d'un ministre;
d'une formule magique relative aux armes; {%-i1ya-%} a. v. avec qui l'on doit
s'entendre, s'allier.

<P>{%°ka1rin-%} -({%n2%}) {%i1-%} ag. qui re4unit.

<P>{%sam2dha1na1sana-%} (v. l. {%sam2dha1ya1sana-%}) nt. tre10ve qui intervient.
apre11s qu'on a arre10te4 les conditions de la paix.

<P>{@sam2-dha1yin-@} ag. qui fixe (les fle11ches).

<P>{@sam2-dha1ran2a-@} a. qui maintient, qui tient ensemble; nt. fait de
maintenir, de soutenir; de porter (not. un enfant dans son sein); {%-a1-%} f.
fait de fixer l'esprit sur (ifc.); {%-i1ya-%} a. v. a11 maintenir (not. en vie);
{%°dha1rya-%} a. v. a11 porter, a11 supporter, a11 maintenir; a11 retenir, a11
observer; a11 immuniser.

<P>{@sam2-DHA1V-@} 1 courir ensemble; se ruer, assaillir, courir vers (acc.).

<P>{@sam2-dhi-@} m. (rar. f.) union, liaison; asso|ciation, fre4quentation;
ensemble de (ifc.); organisation; alliance entre (ge4n.) ou avec (instr.), paix,
ne4gociations; lieu ou moment de la re4union, point de contact, intervalle
(espace ou temps); jointure, articulation; moment de transition entre le jour et
la nuit, cre4puscule (= {%sam2dhya1-%}); couture, pli; bre11che (not. faite par
un voleur; {%-im2 chid-%} ou {%bhid-%} pratiquer une bre11che); portion;
(gramm.) liaison ou combinaison de sons ou de mots, euphonie, re11gles
d'euphonie; (rhe4t.) jointure ou division d'un drame (ord. au nombre de 5);
joint par lequel un re4cit s'enchai10ne a11 un autre; {%-ka-%} ifc.
articulation; {%-ta-%} a. v. v. s. {%sam2dhayati; -mant-%} a. pacifique, e4p. de
Vis2n2u.

<P>{%°gr2ha-%} m. ruche.

<P>{%°cchedana-%} nt. effraction, cambriolage.

<P>{%°du1s2an2a-%} nt. violation de la paix.  [Page779-2]

<P>{%°bandha-%} m. {%-na-%} nt. tendon, ligature.

<P>{%°vigrahaka-%} (v. l. {%-ika-%}) m. ministre des alliances et de la guerre;
{%°vigraha-ka1rya1dhi|ka1rin-%} id.; {%°vigraha-ka1yastha-%} secre4taire de ce
ministre.

<P>{%°viparyaya-%} m. du. la paix et son oppose4, i. e. la guerre.

<P>{%°vela1-%} f. heure du cre4puscule.

<P>{%sam2dhy-aks2ara-%} nt. diphtongue.

<P>{@sam2-dhitsu-@} a. de4sireux de conclure une alliance ou la paix.

<P>{@sam2-dhin-@} m. ministre des alliances; {%-i1-%} f. vache en chaleur.

<P>{%sam2dhini1-ks2i1ra-%} nt. lait d'une vache en chaleur (dont la consommation
est interdite).

<P>{@sam2-DHUKS2-@} allumer, attiser, enflam|mer, ranimer; caus. id.;
{%°dhuks2ita-%} allume4; {%°dhuks2an2a-%} ag. qui enflamme, qui excite; nt. fait
d'enflammer, d'exciter.

<P>{@sam2-DHR2-@} tenir, porter, supporter, pos|se4der; retenir dans la
me4moire; retenir, res|treindre; endurer; {%manah2 s.%} fixer l'esprit sur
(loc.); caus. id.; pass. e10tre observe4 (voeu).

<P>{@sam2-dheya-@} a. v. avec qui l'on doit faire la paix ou s'allier; nt.
impers, il faut s'allier ou se re4concilier.

<P>{@sam2-dhya-@} a. qui se trouve sur un point interme4diaire, a11 la jonction;
(gramm.) qui repose sur les re11gles du Sam2dhi; {%-a1-%} s. v.

<P>{@1sam2-DHYA1-@} me4diter.

<P>{@2sam2-dhya1-@} f. moment de transition, not. cre4puscule (du matin et du
soir), prie11re du matin et du soir, cre4puscule qui pre4ce11de et suit un Yuga;
Cre4puscule (not. du soir) per|sonnifie4 comme une manifestation de Brahma,
comme l'amante du Soleil, comme la femme de divers personnages; n. d'une
rivie11re; {%-tva-%} nt. e4tat cre4pusculaire; {%-maya- -i1-%} a.
cre4pus|culaire.

<P>{%°ka1rya-%} nt. rite du matin et du soir.

<P>{%°ka1la-%} m. heure du cre4puscule, soir.

<P>{%°payoda-%} m. nuage vespe4ral.

<P>{%°bali-%} m. offrande du soir ou du cre4puscule; taureau rela10che4 (en
l'honneur de Çiva).

<P>{%°man3gala-%} nt. rite propice du soir.

<P>{%°ra1ga-%} m. rougeur du cre4puscule.

<P>{%°vandana-%} nt.  = {%°ka1rya-.%}

<P>{%°va1sa-%} m. n. d'un village.

<P>{%°vidhi-%} m. = {%°ka1rya-.%}

<P>{%°çan3kha-dhvani-%} m. son de la conque a11 la tombe4e de la nuit.
[Page780-1]

<P>{%°samaya-%} m. = {%°ka1la-.%}

<P>{%sam2dhya1m2ça-%} m. cre4puscule d'un Yuga (aussi {%-ka-%}).

<P>{%sam2dhya1m2sa-%} a. qui a pour e4paules les cre4|puscules du matin et du
soir.

<P>{%sam2dhya1ntarita-%} a. v. cache4 par le cre4pus|cule.

<P>{%sam2dhya1bhra-%} nt.  = {%°payoda-.%}

<P>{%sam2dhyopa1sana-%} nt. de4votions du matin et du soir.

<P>{@sam2-dhya1tr2-@} lire {%°da1tr2-.%}

<P>{@sam2-dhya1yate@} de4n. ressembler au cre4pus|cule.

<P>{@sanna-@} ({@SAD-@}) a. v. assis; assistant a11, occupe4 de (ifc.); plonge4
dans (loc.); affaisse4, de4prime4, las, faible, de4faillant; qui a pe4ri, perdu;
contracte4, re4tre4ci (iic.); immobile (iic.); {%-maya- -i1-%} a. cause4 par le
de4sespoir; {%-i1-kr2-%} calmer, apaiser.

<P>{%°kan2t2ha-%} a. qui a la gorge contracte4e, qui suffoque.

<P>{%°jihva-%} a. silencieux.

<P>{%°da-%} a. qui fait pe4rir (d'apre11s le comment.).

<P>{%°dhi1-%} a. de4prime4, de4courage4.

<P>{%°nauka-%} a. qui a perdu son navire.

<P>{%°bha1vatva-%} nt. de4couragement.

<P>{%°musale%} adv. quand le pilon est en repos.

<P>{%°va1c-%} a. qui parle d'une voix faible ou a11 voix basse.

<P>{@sam2-nati-@} f. de4pression (du terrain, etc.), fait d'e10tre bas; fait
d'e10tre incline4; inclination, penchant pour (ge4n.); soumission, humilite4
(aussi personnifie4e); diminution (d'un far|deau), soulagement; {%-mant-%} a.
humble, soumis, modeste.

<P>{@sam2-nateyu-@} m. fils de Raudra1çva.

<P>{@sam2-NAD-@} crier, rugir; caus. faire re4|sonner, remplir de bruit;
{%°na1dita-%} qu'on fait re4sonner, rempli de bruit ou de cris.

<P>{@sam2-NAND-@} caus. combler de joie.

<P>{@sam2-NAM-@} s'incliner, s'humilier; caus. courber, ployer, faire baisser;
{%°nata-%} incline4, courbe4, ploye4; humilie4, humble; devant qui on s'incline;
de4prime4 (physiquement ou moralement), bas; m. n. d'un singe.

<P>{%sam2nata1n3ga- -i1-%} a. dont le corps a des courbes.

<P>{@sam2-namasyati@} de4n. re4ve4rer, adorer.

<P>{@sam2-naya-@} m. assemble4e.

<P>{@sam2-NARD-@} rugir, aboyer.  [Page780-2]

<P>{@sam2-nas2t2a-@} a. v. tout a11 fait perdu ou dis|paru, qui a pe4ri.

<P>{@sam2-NAH-@} attacher, lier, fixer; reve10tir, ceindre, e4quiper; se
ve10tir, s'e4quiper, etc.; s'appre10ter a11 (inf.); pass. e10tre e4quipe4;
{%°naddha-%} lie4, attache4, ajuste4, ceint, e4quipe4, reve10t2u, har|nache4,
pre10t; accole4, adhe4rant, contigu, proche; (nuage) pre10t a11 s'e4pandre;
(bouton) pre10t a11 s'e4panouir; {%°naddhavya-%} nt. impers. il faut s'e4quiper
ou s'appre10ter; {%°nahana-%} nt. fait de s'e4quiper, etc.; lien, corde;
e4qui|pement; {%°nahani1ya-%} lire {%°hanani1ya-.%}

<P>{@sam2-na1da-@} m. sg. pl. bruit retentissant ou confus, clameur, hurlement;
{%-na-%} a. qui rem|plit de bruit, qui fait retentir; m. n. d'un singe;
{%-ita-%} v. s. {%°NAD-.%}

<P>{@sam2-na1ha-@} m. fait de ceindre, d'e4quiper, de s'e4quiper, de
s'appre10ter; lien, corde; e4qui|pement, harnais.

<P>{@sanni-@} f. de4sespoir; {%-mant-%} a. de4sespe4re4.

<P>{@sam2-nikars2a-@} m. fait de tirer l'un vers l'autre, de rapprocher;
proximite4, contact e4troit; re4ceptacle, de4po10t; (philos.) relation entre
l'organe et l'objet du sens; a. proche, rapproche4; {%-am%} (aller, etc.) pre11s
de; {%-a1t%} (venir, etc.) d'aupre11s de; {%-e%} a11 proximite4 de (ge4n.);
{%-n2a-%} nt. contact e4troit.

<P>{@sam2-ni-KA1Ç-@} caus. manifester, re4ve4ler, e4lucider, de4clarer,
annoncer; {%°ka1ça-%} a. ifc. qui a l'apparence de.

<P>{@sam2-niki1rn2a-@} a. v. tire4 (l'un vers l'autre), attire4 aupre11s,
contigu, proche; {%-am -e%} a11 proxi|mite4 de (ifc.).

<P>{@sam2-nikr2s2t2a-@} a. v. proche, contigu; imminent; nt. proximite4; {%-e%}
pre11s de (ge4n. ifc.); {%°nikr2s2ya%} abs. approchant.

<P>{@sam2-ni-KS2IP-@} jeter bas, de4poser.

<P>{@sam2-ni-GAM-@} se rencontrer avec qq'un (instr.).

<P>{@sam2-ni-GRAH-@} mai10triser, subjuguer, re4primer, restreindre; saisir,
s'emparer; {%°graha-%} m. restriction, contrainte; punition.

<P>{@sam2-nicaya-@} m. amoncellement, amas, tas, collection, grande quantite4,
stock.

<P>{@sam2-nidarçita-@} a. v. montre4, mis en e4vi|dence.

<P>{@sam2-nida1gha-@} m. chaleur bru10lante.

<P>{@sam2-ni-DHA1-@} 1 de4poser ensemble ou a11 proximite4, placer dans,
amasser; pass. se [Page781-1] trouver a11 proximite4, e10tre pre4sent; caus.
faire apparai10tre; caus. pass. se manifester a11 (ge4n.)  ; {%-dr2s2t2im2 s.%}
fixer le regard sur (loc.)  ; {%hr2dayam2 s.%} se concentrer inte4rieurement.
;{%-°hita-%} de4pose4 ensemble ou aupre11s, etc.  ; proche, pre4sent, contigu ;
pre10t a11 (dat.).

<P>{%sam2nihita1pa1ya-%} a. dont la disparition est proche, transitoire,
e4vanescent.

<P>{@sam2-nidha1tr2-@} ag. de4positaire, receleur ; fonctionnaire qui introduit
aupre11s du roi.

<P>{@sam2-nidha1na-@} nt. re4ceptacle, de4po10t; proxi|mite4, fait d'e10tre
pre4s, pre4sence; {%-e%} a11 proximite4, en pre4sence de (ge4n. ifc.)  ;
{%-a1t%} (venir, etc.) d'aupre11s de (ge4n.)  ; {%-tas%} (aller, etc.) pre11s
de, (venir) d'aupre11s de (ifc.)  ; {%-am2 kr2-%} se pre4|senter, apparai10tre.

<P>{@sam2-nidha1pani1ya-@} a. v. qu'il faut rap|procher ; {%-°nidha1pita-%}
rapproche4 ; nt. fait de (se) rapprocher, arrive4e.

<P>{@sam2-nidha1yin-@} a. proche, pre4sent.

<P>{@sam2-nidhi-@} m. proximite4, pre4sence ; {%-im2 pra1p-,%} etc. venir
aupre11s de, se pre4senter a11 (ge4n. ifc.)  ; {%-au%} quand on est pre4sent;
aupre11s de, en pre4sence de (ge4n. ifc.).

<P>{%°viyoga-%} m. se4paration.

<P>{@sam2-nidheya-@} a. v. a11 rapprocher.

<P>{@sam2-ninada-@} ou {%-°nina1da-%} m. bruit, clameur, cris.

<P>{@sam2-ni-PAT-@} voler en descendant, des|cendre, tomber, se ruer ; pe4rir ;
se re4unir, se rencontrer ; se montrer, apparai10tre ; caus. faire tomber,
renverser, jeter bas, de4cocher (une fle11che) ; provoquer une rencontre,
re4unir; {%-°palita-%} qui a vole4 en has ; descendu, tombe4 ; assemble4 ;
arrive4, paru ; {%-°pa1tita-%} renverse4 ; de4coche4; qu'on a re4uni ;
{%-°pa1tya-%} a. v. a11 lancer, a11 de4cocher.

<P>{@sam2-nipa1ta-@} m. rencontre (aussi entre ennemis), contact, collision,
liaison, con|fluent ; combinaison, me4lange, assemblage, collection, multitude ;
({%-maithune%}) coi7t; com|binaison des 3 humeurs qui provoque une maladie ;
effondrement, mort; {%-ita- -ya-%} v. le pre4ce4d.

<P>{%°nidra1-%} f. e4vanouissement ou transe.

<P>{@sam2-nibaddha-@} a. v. lie4, attache4 a11, de4pendant de (loc.)  ; couvert,
plante4 de (ifc.).

<P>{@sam2-nibarhan2a-@} nt. re4pression, fait d'assu|jettir.  [Page781-2]

<P>{@sam2-nibha-@} a. ifc. semblable, pareil a11 ; ayant (telle) couleur.

<P>{@sam2-nibhr2ta-@} a. v. bien cache4, secret ; discret, modeste.

<P>{@sam2-ni-MAJJ-@} sombrer, e10tre comple11tement immerge4.

<P>{@sam2-ni-mantrayati@} de4n. inviter, con|voquer.

<P>{@sam2-ni-MI1L-@} fermer comple11tement (les yeux).

<P>{@sam2-niyacchana-@} nt. fait de restreindre, de mai10triser, de conduire
(les chevaux).

<P>{@sam2-niyantr2-@} ag. qui restreint, qui mai10|trise ; conducteur.

<P>{@sam2-ni-YAM-@} retenir ensemble, restrein|dre, re4primer ; supprimer,
annuler, de4truire; {%-°yata-%} restreint, discipline4.

<P>{@sam2-ni-YUJ-@} charger qq'un de (2 acc.)  ; caus. placer dans ou sur (loc.)
; assigner a11, charger de (loc.  {%-°artham °artha1ya.%})

<P>{@sam2-niyoga-@} m. assignation, charge assigne4e.

<P>{@sam2-ni-RUDH-@} retenir, repousser, re4pri|mer, restreindre, obstruer,
empe10cher ; enfer. mer, confiner; {%-°ruddha-%} retenu, repousse4, etc.  ;
e4touffe4 (dit du feu) ; obstrue4, comble4, bonde4, entie11rement rempli ou
couvert ; {%-°rod|dhavya-%} a. v. a11 enfermer.

<P>{@sam2-nirodha-@} m. re4pression ; fait d'en|fermer, emprisonnement ;
e4troitesse, manque d'espace.

<P>{@sam2-nir-GAM-@} sortir ensemble ; s'en aller, partir.

<P>{@sam2-ni-LI1-@} moy. s'installer, se re4fugier; se cacher, se tapir ;
disparai10tre.

<P>{@sam2-nivartana-@} nt. retour (en arrie11re).

<P>{@1sam2-ni-VAS-@} 1 reve10tir, mettre (habit).

<P>{@2sam2-ni-VAS-@} 2 vivre avec qq'un (instr.)  ; habiter a11 (loc.).

<P>{@sam2-niva1ya-@} m. liaison, connexion.

<P>{@sam2-niva1ran2a-@} nt. fait de de4tourner, de retenir, de restreindre ;
{%-°va1rya-%} a. v. a11 de4tourner, etc.

<P>{@sam2-niva1sa-@} m. cohabitation. vie en commun ; demeure commune, nid.

<P>{@sam2-ni-VID-@} 1 caus. faire savoir ou con|nai10tre, annoncer, informer,
communiquer ; offrir ; {%-a1tma1nam2 s.%} se donner.  [Page782-1]

<P>{@sam2-ni-VIÇ-@} moy. s'asseoir ou asseoir ensemble ; frayer avec (instr.)  ;
caus. faire entrer, faire asseoir ensemble, installer, loger, introduire;
de4poser, disposer (not. une arme4e), faire camper ; e4tablir, placer dans,
fixer ou appliquer a11 (loc.)  ; fonder (une ville) ; orienter vers (loc.)  ;
{%-°vis2t2a-%} assis, installe4, etc.  ; campe4, fixe4, situe4 ; se trouvant ou
contenu dans, sur (loc. ifc.)  ; de4pendant de ; {%-°veçita-%} introduit,
installe4, loge4, etc.  ; ou11 l'on est entre4 ; assigne4, confie4.

<P>{@sam2-ni-VR2-@} 1 caus. empe10cher.

<P>{@sam2-ni-VR2T-@} moy. retourner, revenir sur ses pas, se retirer; cesser,
ce4der, renoncer a11 (abl.)  ; s'e4couler (temps) ; caus. faire retourner,
renvoyer, ramener; de4tourner, faire renoncer; faire cesser, re4primer;
{%-°vr2tta-%} qui est retourne4, revenu, qui s'est retire4 ; arre10te4, qui a
cesse4 ou renonce4; {%-°vr2tti-%} f. retour.

<P>{@sam2-niveça-@} m. fait d'entrer, de prendre place, installation ; position,
emplacement, endroit, lieu de se4jour, situation, campement; empreinte ;
disposition, arrangement ; assem|ble4e ; forme, aspect (qqf. pour
{%-°nika1ça-%}) ; {%-am2 kr2-%} prendre place; {%-na-%} nt. habitat, habitation;
{%-ita-%} v. s. {%°VIÇ-.%}

<P>{@sam2-niça1¤mya@} abs. ayant perçu ou appris.

<P>{@sam2-niçcaya-@} m. opinion bien arre10te4e; {%-am2 ya1-%} se faire une
ide4e nette.

<P>{@sam2-ni-s2ad-@} ({@SAD-@}) s'asseoir, e10tre assis ; {%-°s2an2n2a-%} assis,
installe4.

<P>{@sam2-ni-s2ic-@} ({@SIC-@}) verser, re4pandre.

<P>{@sam2-nis2u1dita-@} a. v. tue4, de4truit.

<P>{@sam2-nis2evita-@} a. v. qui est servi ; fre4|quente4, habite4 par (instr.)
; {%-°s2evya-%} qu'il faut soigner (me4dicalement).

<P>{@sam2-nisarga-@} m. bon naturel, ame4nite4.

<P>{@sam2-nisu1dita-@} a. v. = {%-°nis2u1dita-.%}

<P>{@sam2-nisr2s2t2a-@} a. v. remis, confie4.

<P>{@sam2-nihati1-@} ({%-t%}) {%ya1-%} f. n. d'un Ti1rtha.

<P>{@sam2-ni-HAN-@} frapper, tuer ; {%-°hana-%} nt.  ? mot qui sert a11
expliquer le n. pre4ce4d.

<P>{@sam2-nihita-@} a. v. v. s. {%-°DHA1-%}

<P>{@1sann2i1°-@} v. {%-sanna-.%}

<P>{@2sam2-NI1-@} conduire l'un vers l'autre, re4unir; conduire, orienter
(l'esprit) vers (loc.)  ; amener ; payer (une dette) ; me4langer.

<P>{@sam2-NUD-@} caus. pousser l'un vers l'autre, [Page782-2] re4unir ; pousser,
presser, stimuler ; procurer; {%-°nodayitavya-%} a. v. qu'on doit stimuler.

<P>{@sam2-ny-AS-@} 2 jeter ensemble, de4poser ou placer ensemble ; mettre,
remettre, imposer, confier a11 (ge4n. loc.)  ; abandonner, renoncer, not. au
monde (acc.)  ; {%-°asta-%} jete4, de4pose4, etc.; abandonne4 ; installe4,
campe4 ; remis, confie4; iic. qui a rejete4 ou renonce4.

<P>{%sam2nyasta-çastra-%} a. qui a de4pose4 les armes.

<P>{%°kalpa-%} a. qui a renonce4 aux de4sirs.

<P>{@sam2-nyasana-@} nt. renoncement (au monde).

<P>{@sam2-nya1sa-@} m. abandon, renoncement (not. au monde), vie e4re4mitique ;
de4po10t, gage, mise (au jeu) ; {%-in-%} ag. qui abandonne, qui renonce, not.
qui a renonce4 au monde et embrasse4 la vie e4re4mitique, asce11te, Bra10hmane
dans son 4° A1çrama, mendiant religieux.

<P>{@sa-paks2a-@} a. qui a des ailes, aile4 ; garni de plumes (fle11ches) ; qui
a des partisans ; qui appartient au me10me parti, allie4, apparente4, similaire
; m. partisan, allie4; {%-ka-%} a. aile4; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait
d'e10tre du. me10me parti.

<P>{@sa-pat2aham@} adv. au bruit du tambour.

<P>{@sa-pata1ka-@} a. muni de drapeaux.

<P>{@sa-pattra-@} a. garni de plumes (fle11che) ; {%-a1-kr2-%} blesser en sorte
que l'empenne de la fle11che pe4ne11tre dans le corps.

<P>{%°lekha-%} a. ayant (sur le corps) des lignes trace4es avec des substances
odorantes.

<P>{@sa-patna-@} m. rival, adversaire, ennemi ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
rivalite4, hostilite4 ; {%-i1-%} (rar.  {%-i-%}) f. femme dont le mari a
d'autres e4pouses, e4pouse rivale, rivale en ge4ne4ral ; a. accom|pagne4 de sa
femme ou de ses femmes ; {%-i1ka-%} id.; {%-i1tva-%} nt. condition de l'e4pouse
rivale.

<P>{%°ghni1-%} f. v. {%°han-.%}

<P>{%°ja-%} a. produit par des rivaux.

<P>{%°jit-%} ag. vainqueur de ses adversaires.

<P>{%°na1ça-%} m. destruction d'un adversaire, des adversaires.

<P>{%°bala-su1dana-%} a. qui de4truit la force ou l'arme4e de l'adversaire.

<P>{%°vr2ddhi-%} f. prospe4rite4 ou puissance d'un rival.

<P>{%°çri1-%} f. fortune ou triomphe d'un adver|saire.

<P>{%°sa1ha- -i1-%} a. qui vient a11 bout d'un adversaire.

<P>{%°han- °ghni1-%} ag. qui tue ses adversaires ou un adversaire.

<P>{%sapatni1-jana-%} m. sg. femmes du me10me mari.  [Page783-1]

<P>{@sa-padi@} adv. aussito10t, imme4diatement, a11 l'instant.

<P>{@sa-padma-@} a. pourvu de lotus ; {%-ka-%} id.  ; splendide.

<P>{@sa-para-@} nt. de4sign. d'un certain nombre e4leve4.

<P>{@sa-para1krama-@} a. vaillant, puissant.

<P>{@sa-parikrama-@} a. avec (sa) suite.

<P>{@sa-paricchada-@} a. avec (son) entourage ; avec ses biens ou ses meubles.

<P>{@sa-paritos2am@} adv. avec satisfaction, avec plaisir.

<P>{@sa-pariba1dha-@} a. empe10che4, restreint.

<P>{@sa-paribr2m2han2a-@} a. (Veda) avec ses annexes.

<P>{@sa-pariva1ra-@} a. avec (son) entourage.

<P>{@sa-pariva1ha-@} a. plein jusqu'aux bords, qui de4borde.

<P>{@sa-parivyaya-@} a. assaisonne4 de condiments.

<P>{@sa-pariçraya-@} a. avec un enclos.

<P>{@sa-pariha1ram@} adv. timidement, avec re4serve.

<P>{@sa-pariha1sa-@} a. riant, rieur, jovial, plai|santant.

<P>{@saparya1-@} f. sg. pl. hommage, adoration, culte; service ; {%-a1m2 kr2-
da1- ni-vartay- prati|vi-dha1- racay- vi-dha1-%} rendre hommage, re4ve4rer,
adorer; {%-a1m2 prati-grah- labh-%} rece|voir des hommages, e10tre adore4 ;
{%-aya1 pu1j|abhi-ga1- upa1s- praty-ud-i-%} rendre hommage, s'approcher avec
re4ve4rence.

<P>{@sa-parya1n2a-@} a. selle4.

<P>{@sa-parvata-@} a. avec les montagnes.

<P>{%°vana-druma-%} a. avec les montagnes, les fore10ts et les arbres.

<P>{%°vana1rn2ava-%} a. pourvu de montagnes, de fore10ts et de mers (dit de la
terre).

<P>{@sa-pa1da-@} a. muni de pieds ; augmente4 d'un quart.

<P>{%°laks2a-%} (100.000 plus un quart) m. nt. 125.000.

<P>{%°vandanam%} (adorant les pieds de qq'un) adv. respectueusement.

<P>{@sa-pa1duka-@} a. chausse4 de sandales.

<P>{@sa-pa1la-@} a. accompagne4 d'un gardien ; (le monde) avec ses rois.

<P>{@sa-pin2d2a-@} a. qui offre le Pin2d2a aux me10mes [Page783-2] Ma10nes ; m.
parent appartenant a11 7 (qqf. 15) ge4ne4rations, dont 3 (resp. 7) ascendants et
autant de descendants ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre Sapin2d2a, parente4 fonde4e
sur ce principe.

<P>{@sa-pidha1na-@} a. muni d'un couvercle.

<P>{@sa-putra-@} a. qui a un (ou des) fils, accom|pagne4 de (son) fils, de (ses)
enfants, de (ses) petits ; de4core4 de figurines d'enfants ; {%-in|(n2)i1-%}
avec son fils, etc.

<P>{%°da1ra-%} a. avec (son) fils et (sa) femme.

<P>{@sa-purohita-@} a. avec le chapelain.

<P>{@sa-pulaka-@} a. qui a les poils dresse4s (sous l'effet de la joie. etc.)  ;
{%-am%} les poils dresse4s.

<P>{@sa-pus2pa-@} a. muni de fleurs, fleuri.

<P>{@sa-pr2s2ata-@} a. suivi de pluie.

<P>{@sa-paura-@} a. accompagne4 des citadins.

<P>{@sapta-@} v. {%-saptan- ; -ka-%} a. compose4 de 7 ; nt. groupe de 7 ;
{%-ta-%} a. ifc.  (apre11s un autre num.) 70{^me^} ; {%-vati1-%} f. n. d'une
rivie11re.

<P>{@saptati-@} num. f. 70 ; {%-tama- -i1-%} a. 70(me.)

<P>{%°sam2khya1ka-%} a. qui compte 70, qui s'e4le11ve a11 70.

<P>{%°sam2bandha-%} m. collection de 70 re4cits (v.  {%-çukasaptati-%}).

<P>{@saptadha1@} adv. en 7 parties, de 7 manie11res, a11 7 reprises.

<P>{@sapta(n)-@} num. pl. sept (flex. comme {%-pan5ca-%}).

<P>{%sapta-katha1maya- -i1-%} a. compose4 de 7 contes.

<P>{%°karn2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°kr2tvas%} adv. 7 fois.

<P>{%°gan3ga- °goda1vara-%} nt. n. de 2 localite4s ; {%-°goda1vari1-%} f. n.
d'une rivie11re.

<P>{%°gun2a-%} a. septuple.

<P>{%°catva1rim2ça- -i1-%} a. 47(me.)

<P>{%°cchada-%} m. n. d'un arbre, Alstonia Scho|laris.

<P>{%°jana-%} m. pl. n. d'un certain groupe de 7 Muni.

<P>{%°jihva-%} a. qui a 7 langues ; m. feu.

<P>{%°tantu-%} a. compose4 de 7 fils ou sections ; m. sacrifice.

<P>{%°tantra- -i1-%} a. (instrument) a11 7 cordes.

<P>{%°trim2ça- -i1-%} a. 37{^me^} ; {%°trim2çat-%} num. f. 37.

<P>{%°daça- -i1-%} a. 17(me,) compose4 de 17 ; num. pl. 17 ; {%-°daçaka-%} =
{%°daça-%} a. ; {%°daça(n)-%} num. pl. 17.

<P>{%°dva1ra1vaki1rn2a-%} a. v. re4pandu par les 7 portes (l'esprit,
l'intelligence et les 5 organes des sens).  [Page784-1]

<P>{%°dvi1pa-%} a. compose4 de 7 Dvi1pa; {%-vant-%} id.  ; {%-vati1-%} f.
terre; {%°dvi1pa-pati- °dvi1peçvara-%} m. seigneur des 7 Dvi1pa, de la terre
entie11re.

<P>{%°navata- -i1-%} a. 97{^me^} ; {%-i-%} num. f. 97 ; {%-itama|i1-%} a. 97(me.)

<P>{%°pan5ca1ça- -i1-%} a. 57{^me^} ; {%°pan5ca1çat-%} num. f. 57.

<P>{%°pattra-%} a. attele4 de 7 chevaux ; m. Alstonia Scholaris.

<P>{%°pad- -i1-%} a. qui fait 7 pas (autour du feu rituel) ; consacre4,
ratifie4 ; {%-a-%} id.  ; {%°padi1|karan2a-%} nt.  (rite des) 7 pas que les
jeunes marie4s font autour du feu.

<P>{%°parn2a-%} m. = {%°cchada-.%}

<P>{%°ba1hya-%} nt. royaume des Ba1lhika.

<P>{%°bhuvana-%} nt. pl. les 7 mondes.

<P>{%°bhu1mi-%} f. = {%rasa1tala-%} (d'apre11s le com|ment.)  ; {%-ka-%} a. de
7 e4tages ; {%°bhauma-%} a. id.

<P>{%°ra1tra-%} nt. 7 nuits (ou jours), semaine ; {%-ka- -ika1-%} a. qui dure 7
jours.

<P>{%°ra1va-%} m. fils de Garud2a.

<P>{%°ruci-%} (aux 7 rayons) m. feu.

<P>{%°rs2i-%} m. pl. les 7 R2s2i ; Grande Ourse ; sg. chacun des 7 R2s2i ;
{%-ka-%} id.  (iic.)  ; {%-ta1-%} f. con|dition des 7 R2s2i ;
{%-°rs2i-kun2d2a-%} nt. pl. n. des Ti1rtha consacre4s aux 7 R2s2i.

<P>{%°loka-%} m. pl.  = {%°bhuvana-.%}

<P>{%°vadhri-%} a. entrave4 par 7 liens (dit de l'a10me).

<P>{%°varu1tha-%} a. (char) muni de 7 pie11ces de pro|tection.

<P>{%°va1ra-%} m. = {%°ra1va-%} (var.).

<P>{%°va1rs2ika- -i1-%} a. a10ge4 de 7 ans.

<P>{%°vim2çati-%} num. f. 27.

<P>{%°vidha-%} a. septuple ; de 7 sortes.

<P>{%°çata-%} v. {%ardha° ; -i1-%} f. (sg.) 700 ; {%-ka-%} nt. titre d'une
collection de 700 stances pra10krites, par Ha1la.

<P>{%°çiras- °çi1rs2a-%} a. a11 7 te10tes.

<P>{%°s2as2t2a- -i1-%} a. 67{^me^} ; {%-i-%} num. f. 67; {%-itama|i1-%} a.
67{^me^}.

<P>{%°saptaka-vettr2-%} ag. qui connai10t les 7 fois 7 sciences.

<P>{%°sapti-%} (qui a 7 coursiers) m. soleil.

<P>{%°samudra-%} m. les 7 oce4ans ; {%-vant-%} a. entoure4 des 7 oce4ans ;
{%-°samudra1nta-%} a. qui aboutit aux 7 oce4ans (terre).

<P>{%°sa1rasvata- °srotas-%} nt. n. de 2 Ti1rtha.

<P>{%°spardha1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%sapta1n3ga- -i1-%} a. qui a 7 membres ou parties.

<P>{%sapta1rci- -is-%} m. = {%°ruci-.%}

<P>{%sapta1rn2ava-%} m. = {%°samudra-;%} a. = {%°samu|dravant- ; °jale-çaya-%}
a. qui gi10t dans l'eau des 7 oce4ans.  [Page784-2]

<P>{%sapta1s2t2a-%} a. iic. 7 ou 8.

<P>{%sapta1ha-%} m. 7 jours, ce4re4monie qui dure 7 jours ; {%-am%} pendant 7
jours.

<P>{%sapta1-vim2çati-%} num. f. = {%sapta°.%}

<P>{@saptama-@} {%-i1-%} a. 7{^me^} ; f. 7{^me^} jour de la quin|zaine ; (gramm.)
7{^me^} cas, locatif, sa de4sinence.

<P>{%saptami1-sama1sa-%} m. compose4 dont le 1{^er^} membre exprime le locatif.

<P>{@saptala1-@} f. n. de diverses plantes.

<P>{@sapti-@} m. cheval, coursier; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre un coursier.

<P>{@saptum@} lire {%-svaptum%} (s. v. {%SVAP-%}).

<P>{@sa-praka1raka-@} a. qui comporte une spe4ci|fication (log.).

<P>{@sa-prakr2tika-@} a. y compris la racine ou le the11me verbal (gramm.).

<P>{@sa-praja-@} a. qui a des enfants, des descen|dants ; avec (ses) enfants.

<P>{@sa-prajn5a-@} a. doue4 de raison.

<P>{@sa-pran2aya-@} a. affectueux, affable ; con|fiant; {%-am%} affectueusement.

<P>{@sa-pran2ava-@} a. accompagne4 de la syllabe sacre4e Om.

<P>{@sa-pran2a1mam@} adv. en s'inclinant, avec un salut.

<P>{@sa-pratibandha-@} a. qui implique des obstacles.

<P>{@sa-pratibha-@} a. doue4 de pre4sence d'esprit ou d'un jugement rapide.

<P>{@sa-pratis2t2ha-@} a. avec le re4cipient.

<P>{@sa-prati1ks2am@} adv. en attendant.

<P>{@sa-pratyabhijn5am@} adv. en reconnaissant.

<P>{@sa-pratyaya-@} a. confiant, ayant confiance en (loc.)  ; su10r, certain.

<P>{@sa-pratya1dha1na-@} a. le lieu de de4po10t (y) compris.

<P>{@sa-pratya1çam@} adv. avec espoir.

<P>{@sa-prapan5ca-@} a. avec tous les de4tails, avec tout ce qui se rapporte a11
qqch.

<P>{@sa-prabha-@} a. ayant le me10me aspect ou e4clat que (ifc.)  ; {%-tva-%}
nt. identite4 d'aspect.

<P>{@sa-prabha1va-@} a. puissant.

<P>{@sa-prama1n2a-@} a. qui a le droit pour lui ; qui a le droit de faire qqch.

<P>{@sa-prama1da-@} a. ne4gligent, imprudent.

<P>{@sa-prayoga-nivartana-@} a. qui comporte [Page785-1] (les sortile11ges
relatifs a11) l'emploi et (a11) l'arre10t (des armes) ; {%-sa-prayoga-rahasya-%}
qui posse11de ces sortile11ges.

<P>{@sa-praçrayam@} adv. respectueusement, modestement.

<P>{@sa-prasava-@} a. qui a des enfants, des des|cendants ; qui a la me10me
origine.

<P>{@sa-prasa1da-@} a. qui accorde des faveurs, favorable, bienveillant,
propice ; {%-am%} avec faveur.

<P>{@sa-prasta1ra-@} lire {%-sam2°.%}

<P>{@sa-prasveda-@} a. en sueur.

<P>{@sa-praha1sam@} adv. e4clatant de rire, en riant.

<P>{@sa-pra1n2a-@} a. respirant, vivant.

<P>{@sa-prema-@} a. aimant, affectueux; {%-°preman-%} qui se re4jouit de.
(loc.).

<P>{@sa-pres2ya-@} a. avec (ses) serviteurs.

<P>{@sa-phala-@} a. qui porte des fruits, qui a des re4sultats, qui va au but,
qui procure des avan|tages, couronne4 de succe11s ; fruits ou succe11s compris ;
dont les testicules sont intacts, non cha10tre4 ; {%-am2 kr2-%} re4aliser,
rendre profitable, assurer le succe11s ; {%-ayati%} de4n. id.  ; {%-tva-%} nt.
fait d'e10tre profitable, re4ussite ; {%-i1-kr2-%} = {%-am2 kr2- ; -i1-bhu1-%}
e10tre profitable, re4ussir.

<P>{%°pra1rthana-%} a. dont le de4sir est exauce4.

<P>{%saphalodarka-%} a. qui promet ou implique un heureux re4sultat.

<P>{%saphali1-kr2ta-%} a. v. rendu profitable ou utile; re4alise4, accompli.

<P>{@sa-phalaka-@} a. pourvu d'un bouclier.

<P>{@sa-phena-@} a. e4cumeux.

<P>{%°pun5ja-%} a. couvert d'une masse d'e4cume (oce4an).

<P>{@sa-bandhu-@} a. qui a un parent, un allie4, un ami.

<P>{@sa-bala-@} a. fort, puissant ; avec (sa) puis|sance ; suivi d'une arme4e ;
accompagne4 de Bala ; m. n. de divers personnages ; qqf.  = {%-çabala- ; -tva-%}
nt. force, puissance.

<P>{%sabala1nuga-%} a. suivi d'une arme4e.

<P>{%sa-bala1t-ka1ram%} adv. par force, violemment.

<P>{@sa-bahuma1nam@} adv. tre11s respectueuse|ment, avec de4fe4rence.

<P>{@sa-ba1s2pa-@} a. qui verse des larmes, en pleurs ; {%-am%} avec des larmes,
en pleurant.

<P>{%°gadgadam%} adv. la voix entrecoupe4e par les larmes.  [Page785-2]

<P>{@sa-ba1hya1ntah2-karan2a-@} a. y compris les sens exte4rieurs et
inte4rieurs.

<P>{@sa-bi1ja-@} a. contenant des germes.

<P>{@sa-brahmaka-@} a. avec Brahma, Brahma compris.

<P>{@sa-brahma-ca1rin-@} m. ({%-n2) i1-%} f. condisciple, e4tudiant de la me10me
e4cole ve4dique ; ifc. v. {%-duh2kha°.%}

<P>{@sa-bhaktikam@} adv. avec de4votion, pieu|sement.

<P>{@sa-bhadra-musta-@} a. plein de {%-bhadra°.%}

<P>{@sa-bhaya-@} a. qui a peur, effraye4 ; {%-am%} avec effroi, craintivement.

<P>{@sa-bhasman-@} a. me4lange4 avec des cendres, enduit de cendres.

<P>{@sabha1-@} f. maison ou salle commune, salle de re4union, salle de jeux ;
assemble4e, socie4te4 ; cour royale, cour de justice, palais, salle du conseil
(royal) ; ho10tellerie.

<P>{%°ka1ra-%} ag. constructeur d'une salle, etc.

<P>{%°ga-%} ag. qui va dans une re4union.

<P>{%°nara-%} m. n. de 2 personnages.

<P>{%°pati-%} m. pre4sident d'une assemble4e, du conseil ; n. de Bhu1takarman.

<P>{%°paris2ad-%} f. se4ance, session d'une assemble4e, du conseil.

<P>{%°parvan-%} nt. titre d'une section du MhBh.

<P>{%°pa1la-%} m. tenancier d'une maison de jeux.

<P>{%°man2d2apa-%} m. nt. salle de re4union.

<P>{%°vaça-kara-%} a. qui surveille ou influence une assemble4e.

<P>{%°sad- °sada-%} m. qui assiste ou participe a11 une assemble4e, membre
d'une socie4te4 ; juge.

<P>{%sabha1ks2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{%sabha1ran2ya-vit2an3kavant-%} a. qui a pour point culminant les Sabha1° et
Aran2ya-parvan.

<P>{%sabha1vasara-%} m. l'occasion d'une assemble4e.

<P>{%sabha1sta1ra-%} m. membre d'une assemble4e, du tribunal ; partenaire (au
jeu).

<P>{%sabhopavis2t2a-%} a. v. qui pre4side une cour de justice.

<P>{@sa-bha1gya-@} a. fortune4.

<P>{@1sa-bha1jana-@} nt. fait d'honorer, e4gards, courtoisie, fe4licitations.

<P>{%sabha1janopastha1yin-%} ag. qui vient pre4senter ses hommages.

<P>{@2sa-bha1jana-@} a. pourvu de re4cipients.

<P>{@sa-bha1jayati@} ({%-te) ; °bha1jita- °bha1jayitum%} -- de4n. faire les
honneurs, rendre hommage, combler d'attentions, servir, honorer (qq'un), louer
(qqch.)  ; fre4quenter, visiter ; orner ; [Page786-1] a. v. honore4, servi,
traite4 avec des e4gards, etc.; {%-°bha1jayant-%} partic. qui honore, etc.  ;
{%°bha1jya-%} a. v. qui doit e10tre honore4 ou loue4 (par, ge4n.).

<P>{@sa-bha1n2d2a-@} a. avec ou dans (son) re4cipient.

<P>{@sa-bha1rgava-@} a. avec Bha1rgava.

<P>{@sa-bha1rya-@} a. avec (sa) femme ; marie4 ; {%-ka-%} id.

<P>{@sabhika-@} m. tenancier d'une maison de jeux.

<P>{@sa-bhu1ta-@} a. accompagne4 de de4mons.

<P>{@sabhya-@} a. qui est dans une assemble4e, en socie4te4, qui fait partie
d'une assemble4e, etc.  ; qui connai10t les usages de la (bonne) socie4te4,
civil, comme il faut ; m. membre d'une assemble4e, d'une cour de justice,
assesseur ; homme de (bonne) socie4te4.

<P>{%sabhyetara-%} a. (propos) inconvenant.

<P>{@sa-bhru1-ks2epam@} adv. fronçant les sour|cils ; {%-°bhru1-bhan3gam
°bhru1-bhedam%} id.  ; {%-°bhru1-vila1sam%} remuant gracieusement les sourcils.

<P>{@sam@} pre4fixe :  comple11tement, totalement, conforme4ment ; ensemble, en
commun ; qqf. ple4onastique ; pre4v.  :  ensemble (contact, conflit, accord) ;
comple11tement, parfaitement (souv. intensif) ; re4ciproquement ; v. les comp.
dans l'ordre alphabe4tique.

<P>{@1sama-@} pron. encl. chaque (ve4d.).

<P>{@2sama-@} a. le me10me, e4gal, pareil, sem|blable, identique a11 (instr.
ge4n., rar. abl.), semblable en (instr. ge4n. loc. ifc.  {%-tas%}) ; uni, plat,
situe4 au me10me niveau, paralle11le; toujours le me10me, qui n'a pas change4 ;
normal, re4gu|lier, ordinaire, commun ; inoffensif ; m. paix (pour {%-çama-%}) ;
fils de Dhr2tara1s2t2ra ; nt. surface unie, plaine ; nivellement, compensation ;
e4galite4 d'humeur, sang-froid ; e4quite4 ; (rhe4t.) identite4 des 2 objets
compare4s ; {%-am%} de la me10me manie11re, de me10me, e4galement ; a11 la fois,
simultane4ment, en me10me temps que (instr. ifc.), ensemble (instr.)  ;
exactement, pre4cise4ment, conforme4ment a11 (ifc.)  ; loyale|ment ; {%-ena%}
e4galement, de la me10me manie11re, exactement ; {%-am2 kr2-%} e4galiser,
e4quilibrer ; re4gulariser, mettre en ordre ; {%-a1-%} v. s. v. ; {%-ka-%} a.
e4gal ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4galite4, fait d'e10tre e4gal a11 (instr.
ge4n. ifc.)  ; e4galite4 d'humeur, de conduite, e4quilibre mental ou moral ;
e4tat normal, re4gularite4 ; fait d'e10tre moyen ou commun ; {%-ta1m2 ni1-%}
re4gler, de4cider d'une façon e4quitable, re4gulariser ; {%-i1-kr2-%} e4galiser,
niveler, [Page786-2] re4gler; ajuster ; raser a11 niveau du sol, de4truire;
{%-i1-bhu1-%} e10tre e4galise4, e4quilibre4 ; e10tre place4 de la me10me façon ;
devenir indiffe4rent.

<P>{%°kaks2a1-%} f. e4quilibre ; {%-a1m2 tulayati%} mettre en balance.

<P>{%°karn2a-%} m. n. de Çiva ; du Bouddha.

<P>{%°karman-%} a. qui a la me10me occupation.

<P>{%°ka1lam °ka1le%} adv. en me10me temps.

<P>{%°krama-%} a. qui va du me10me pas.

<P>{%°kriya-%} a. qui se comporte de la me10me manie11re.

<P>{%°catur-açra-%} (var.  {%°asra-%}) a. rectangulaire.

<P>{%°citta-%} a. d'esprit e4gal ; {%-tva-%} nt. e4galite4 d'esprit, e4quilibre
mental ; {%-°cetas-%} nt. id.

<P>{%°codita-%} lire {%sam2°.%}

<P>{%°ja1ti1ya-%} a. de la me10me espe11ce.

<P>{%°tula1-%} f. e4quivalence.

<P>{%°darçana-%} a. ressemblant a11 (ifc.)  ; qui con|side11re toutes choses
d'un oeil indiffe4rent ; {%-°darçin-%} qui conside11re qqch.  (loc.) avec
impar|tialite4.

<P>{%°duh2kha-%} a. qui partage la douleur (d'un autre), qui sympathise,
compatissant ; {%-°duh2kha-sukha-%} qui partage les peines et les joies (d'un
autre) ; indiffe4rent a11 la douleur et au bonheur.

<P>{%°dr2ç-%} ag.  = {%°darçin- ; °dr2s2t2i-%} f. fait de con|side4rer toutes
choses du me10me oeil ou avec impartialite4 ; a. qui a deux yeux ;
{%-°dr2s2t2itva-%} nt. impartialite4 vis-a11-vis de tout ce qu'on voit.

<P>{%°deça-%} m. terrain uni, plaine.

<P>{%°dharma-%} a. ifc. qui a les me10mes proprie4te4s que, pareil a11.

<P>{%°dhura-%} a. qui porte la me10me charge que (ge4n.).

<P>{%°dhr2ta-%} a. v. dont le poids est e4galise4.

<P>{%°ninda1-navana-%} a. indiffe4rent au bla10me et a11 l'e4loge.

<P>{%°paks2a-pa1ta-%} a. impartial.

<P>{%°prabha-%} a. d'une e4gale splendeur.

<P>{%°bhara-%} a. avec la me10me de4charge (de fle11ches; d'apre11s le
comment.).

<P>{%°bha1va-%} m. homoge4ne4ite4.

<P>{%°bhu1mi-%} f. = {%deça-.%}

<P>{%°mati-%} a. = {%°citta-.%}

<P>{%°ran5jita-%} a. v. e4galement colore4.

<P>{%°ratha-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°rekha-%} a. en ligne droite, droit.

<P>{%°los2t2a-ka1n5cana-%} a. qui ne fait aucune diffe4|rence entre une motte
de terre et l'or.

<P>{%°varn2a-%} a. de la me10me caste.

<P>{%°vartin-%} a. ifc. e4galement distant de.

<P>{%°vibhakta1n3ga-%} a. aux membres syme4triques.  [Page787-1]

<P>{%°vis2ama-%} nt. pl. terrain (tanto10t) uni, (tanto10t) accidente4 ;
{%-°vis2ama-kara-%} a. qui produit ce qui est uni (ou aise4) et ce qui est
rugueux (ou rude ; dit du temps).

<P>{%°vi1rya-%} a. de force e4gale, e4galement e4ner|gique.

<P>{%°vr2tta-%} a. v. re4gulie11rement arrondi ou rond et e4gal ; {%-i-%} a.
dont la conduite est toujours la me10me.

<P>{%°ves2am kr2-%} (moy.) s'habiller de la me10me façon.

<P>{%°vyatha-%} a. qui e4prouve la me10me douleur.

<P>{%°çi1la-%} a. qui a le me10me caracte11re ou les me10mes moeurs ; {%-in-%}
id.

<P>{%°çren2i-gata-%} a. v. qui se suit en ligne droite, aligne4.

<P>{%°sam2sthita-%} a. v. qui est dans une situation aise4e, a11 son aise.

<P>{%°sam2khya1ta-%} a. v. nume4riquement e4gal a11 (instr.).

<P>{%°sam2dhita-%} a. v. (traite4) conclu d'e4gal a11 e4gal.

<P>{%°sarva-gun2a-%} a. e4galement doue4 de toutes les qualite4s.

<P>{%°saurabha-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°stha-%} a. = {%°sam2sthita-.%}

<P>{%°sthali1-kr2-%} niveler, aplanir (le terrain).

<P>{%sama1m2ça-%} m. participation e4gale, not. a11 un he4ritage ; a. qui a
droit a11 une part e4gale.

<P>{%sama1ka1¤ra-%} a. qui a le me10me aspect que, sem|blable, pareil a11
(ifc.).

<P>{%sama1ks2ara-%} a. ayant le me10me nombre de syllabes.

<P>{%sama1n3ghrika-%} a. qui se tient en e4quilibre sur ses 4 pattes.

<P>1 {%-sama1ca1ra-%} m. conduite e4gale ou similaire, conduite vertueuse, les
me10mes pratiques ; a. dont la conduite est toujours la me10me, qui observe les
me10mes pratiques; et v. {%-sam-a1ca1ra-%}

<P>{%sama1tmaka- sama1tman-%} a. = {%°citta-.%}

<P>{%sama1rtha-%} lire {%çama1rtha- ; -in-%} a. qui de4sire la paix (ou =
{%-çam°%} ?).

<P>{%sama1rs2a-%} a. issu du me10me R2s2i.

<P>{%sama1hva-%} a. v. {%sam-a1hva-.%}

<P>{%sama1-priya-%} a. ou11 tout est agre4able d'un bout a11 l'autre (?).

<P>{%sami1-karan2a-%} nt. fait d'e4galiser, de niveler ; de mettre au me10me
niveau que (instr.).

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. place4 de façon e4gale ; (devenu) indiffe4rent.

<P>{@3sama-@} ifc.  = {%sama1-.%}

<P>{@4sa-ma-@} a. avec Ma1 (Laks2mi1).

<P>{@sam-aks2a-@} a. qu'on a devant les yeux, visible, pre4sent ; {%-am -a1t
-tas -e%} visiblement, [Page787-2] e4videmment, manifestement ; en pre4sence de
(dat. ge4n. ifc.).

<P>{%°darçana-%} nt. te4moignage oculaire.

<P>{@sam-agra-@} a. entier, complet, inte4gral, tout, chaque (iic. entie11rement)
; pleinement pourvu de (instr.), qui a tout ce qu'il lui faut.

<P>{%°n2i1-%} a. le premier des (ge4n. pl.).

<P>{%°dhana-%} a. qui posse11de ou garde toute (sa) richesse.

<P>{%°mala-ha1raka-%} ag. qui prend (sur lui) tout ce qui est impur.

<P>{%°vartin-%} a. qui se trouve tout entier a11 (loc.).

<P>{%°çakti-%} a. en pleine vigueur ou puissance.

<P>{%°sam2pad-%} a. qui a tous les bonheurs.

<P>{%°sauvarn2a-%} a. tout en or.

<P>{%samagra1n3ga-%} a. dont le corps est intact, a11 qui il ne manque aucun
membre.

<P>{%samagrendu-%} m. pleine lune; {%nibha1nana-%} a. dont le visage ressemble
a11 la pleine lune.

<P>{@sam-an3ga-@} a. qui a tous ses membres, complet, e4p. d'une vache mythique
(Bahula1) ; m. n. de 2 hommes ; pl. d'un peuple ; {%-a1-%} f. d'une rivie11re.

<P>{@sam-aja-@} m. Indra.

<P>{@sam-an5jasa-@} a. tout a11 fait correct, re4gulier, en bon ordre;
excellent, vertueux, juste ; {%-am%} comme il convient.

<P>{@sam-ati-KRAM-@} passer, de4passer, tra|verser, franchir, sortir;
transgresser, ne4gliger, omettre; surpasser, exce4der; s'e4couler (temps) ;
{%-°kramya%} apre11s un laps de ; {%°kra1nta-%} de4passe4, etc.; re4volu; tenu
(promesse) ; surpasse4, trans|gresse4, etc.  ; nt. transgression, omission ;
{%-°krama-%} m. id.

<P>{@-sam-ati-pra-ÇAM2S-@} faire un e4loge excessif.

<P>{@sam-ati-YA1-@} de4passer comple11tement, pas|ser outre ; s'e4couler
(temps).

<P>{@sam-ati-VR2T-@} moy. passer outre, de4passer; s'enfuir, e4chapper a11
(acc.), e4viter.

<P>{@sam-atisr2s2t2a-@} a. v. conge4die4.

<P>{@sam-ati1-@} ({@I-@}) de4passer, traverser, passer outre, franchir,
surmonter, surpasser ; {%-°ati1ta-%} qui a passe4, de4passe4 ; e4coule4 (temps).

<P>{@sa-matsara-@} a. envieux, jaloux (de, acc. avec {%-uddiçya%}).

<P>{@-sa-mada-@} a. ivre, enivre4 (fig. aussi) ; en rut ; {%-na-%} amoureux,
e4pris ; muni d'arbres Datura.

<P>{@sam-adhika-@} a. qui exce11de, en surplus ; [Page788-1] qui comporte un
exce4dent, qui de4passe la norme, excessif, extraordinaire; {%-tara-%} compar.
qui exce11de de beaucoup, excessif.

<P>{%samadhika1rambha-%} m. pre4paratifs extraordi|naires.

<P>{%samadhikatara-ru1pa-%} a. plus beau que (abl.).

<P>{%samadhikatarocchva1sin-%} a. qui pousse des soupirs plus profonds.

<P>{@sam-adhikr2tya@} abs. coupant en plus ou comple11tement.

<P>{@sam-adhi-GAM-@} aller ensemble vers, venir tout pre11s ; surmonter,
surpasser ; acque4rir, obtenir ; e4tudier ; {%-°gata-%} qui s'est approche4 ;
{%-°gama-%} m. compre4hension totale, perception.

<P>{@sam-adhi-RUH-@} monter, s'e4lever ; par|venir a11 une conviction ;
{%-°ru1d2ha-%} convaincu de (acc.).

<P>{@sam-adhi-ÇRI-@} placer sur ou dans (le feu).

<P>{@sam-adhi-s2t2ha1-@} ({@STHA1-@}) administrer ; {%-°s2t2hita-%} qui se tient.
sur (acc.)  ; (e4le4phant, etc.) sur lequel on (instr.) est monte4.

<P>{@sam-adhi1-@} ({@I-@}) moy. e4tudier a11 fond, lire, re4capituler ;
{%-°adhi1ta-%} e4tudie4, lu.

<P>{@sa-madhyama-@} a. mode4re4.

<P>{@sam-adhy-A1S-@} e10tre assis ensemble, habiter, occuper; {%-°a1sita-%} sur
quoi on est assis ensemble.

<P>{@sam-anantara-@} a. qui suit imme4diatement (ge4n. abl.), imme4diat, contigu
; {%-am%} imme4|diatement apre11s (abl. ge4n. ifc.).

<P>{@sa-manas-@} a. doue4 de faculte4 intellectuelle; {%-ka-%} id.

<P>{@samani1ka-@} nt. bataille ; {%-tas%} en ordre de bataille.

<P>{@sam-anu-KAMP-@} moy. compatir a11 (acc.).

<P>{@sam-anuki1rtana-@} nt. e4loge.

<P>{@sam-anu-KL2P-@} caus. faire parvenir qq'un (acc.) a11 telle situation
(loc.).

<P>{@sam-anukramya@} abs. ayant comple11tement passe4 ou franchi.

<P>{@sam-anu-GAM-@} suivre, poursuivre ; pe4ne4|trer, remplir.

<P>{@sam-anu-GA1-@} 1 ({%-°anv-aga1t%}) suivre ensem|ble ou de pre11s.

<P>{@sam-anu-GRAH-@} rassembler, amasser, arranger, organiser ; {%-°gra1hya-%}
a. v. a11 qui l'on doit accorder une faveur, qu'il faut traiter avec
bienveillance.  [Page788-2]

<P>{@sam-anu-cintayati@} de4n. me4diter profon|de4ment ; se rappeler.

<P>{@sam-anuja-@} a. avec le fre11re cadet.

<P>{@sam-anu-JAN-@} moy. nai10tre identique ou ressemblant a11 (acc.).

<P>{@sam-anu-JN5A1-@} permettre, autoriser, con|sentir, acquiescer, approuver ;
pardonner, excuser (qq'un, ge4n.)  ; conge4dier (not. un disciple a11 la fin de
ses e4tudes), renvoyer ; caus. solliciter une faveur (de, abl.), demander
per|mission ou conge4 (a11, abl.)  ; prendre conge4 de, faire ses adieux a11
(acc.), saluer ; {%-°jn5a1ta-%} permis, etc.; a11 quoi l'on a consenti;
conge4die4.

<P>{@sam-anu-TAP-@} pass. souffrir a11 la suite de qqch., se repentir, avoir des
remords.

<P>{@sam-anu-DRU-@} courir ensemble apre11s qq'un, suivre, poursuivre.

<P>{@sam-anu-DHA1V-@} I id.

<P>{@sam-anu-DHYA1-@} re4fle4chir, penser a11 (acc.).

<P>{@sam-anuniçamya@} abs. ayant appris, s'e4tant aperçu.

<P>{@sam-anu-PAD-@} entrer, atteindre.

<P>{@sam-anu-PAÇ-@} regarder, veiller sur, obser|ver, percevoir ; conside4rer
comme.

<P>{@sam-anu-pa1layati@} de4n. bien garder ou conserver, tenir (une promesse).

<P>{@sam-anu-PRAÇ-@} s'enque4rir de (acc.).

<P>{@sam-anu-pra1p-@} ({@A1P-@}) atteindre, parvenir a11 (acc.)  ;
{%-°pra1pta-%} atteint ; qui a atteint.

<P>{@sam-anu-BHU1-@} e4prouver, ressentir.

<P>{@sam-anu-YA1-@} suivre ; {%-°ya1ta-%} suivi.

<P>{@sam-anu-YUJ-@} pass. recevoir un ordre.

<P>{@sam-anuvarn2ita-@} a. v. bien de4crit, expose4, explique4.

<P>{@sam-anuvartin-@} a. soumis, obe4issant, de4voue4 a11 (ge4n.).

<P>{@sam-anu-VAS-@} 2 se conformer a11 (acc.).

<P>{@sam-anu-VR2T-@} moy. suivre, obe4ir, se conformer a11 (acc.)  ; s'en
suivre, re4sulter; caus. faire advenir.

<P>{@sam-anu-VRAJ-@} suivre ou poursuivre ensemble.

<P>{@sam-anuvrata-@} a. soumis, obe4issant, de4voue4 a11 (acc.).

<P>{@sam-anu-ÇA1S-@} instruire, enseigner qqch.  [Page789-1] a11 fond a11 (2
acc.)  ; bien re4gir, gouverner ; {%-°çis2t2a-%} bien instruit en (acc.).

<P>{@sam-anus2t2heya-@} a. v. qui doit e10tre accompli.

<P>{@sam-anu-SR2P-@} s'approcher (ensemble).

<P>{@sam-antam@} {%-°antatas °anta1t%} adv. de tous co10te4s, partout, tout
autour de (ge4n.)  ; entie11|rement ; {%-°antena%} tout autour.

<P>{%samanta-pan5caka-%} nt.  Kuruks2etra, not. endroit dans le K. ou11
Paraçura1ma massacra les Ks2atriya.

<P>{@sam-andha-ka1ri1-kr2ta-@} a. v. enveloppe4 de te4ne11bres, fig. rendu
inaccessible.

<P>{@sa-manmatha-@} a. e4pris, amoureux.

<P>{@sa-manyu-@} a. attriste4 ; courrouce4.

<P>{@sam-anvaya-@} m. succession, connexion, suite ou conse4quence imme4diate ;
{%-a1t%} en con|se4quence (de, ord. ifc.)

<P>{@sam-anv-a1-RABH-@} s'emparer ensemble ; {%-°rabdha-%} dont on s'est
empare4.

<P>{@sam-anv-a1-RUH-@} monter a11 la suite (not. sur le bu10cher fune4raire du
mari).

<P>{@sam-anvita-@} a. v. en relation ou associe4 avec, pleinement doue4 de
(instr. ifc.)  ; qui correspond a11 (ifc.)

<P>{@sam-anv-IS2-@} 1 chercher partout.

<P>{@sam-apa-DHYA1-@} penser mal ou me4cham|ment de qq'un, me4diter de mauvais
projets.

<P>{@sam-apa-VR2J-@} caus. transmettre, offrir a11 (dat.).

<P>{@sam-apa1-VR2-@} 1 ouvrir, de4couvrir.

<P>{@sam-abhiki1rtya@} abs. ayant pleinement expose4.

<P>{@sam-abhikramya@} abs. s'e4tant approche4.

<P>{@sam-abhikruddha-@} a. v. tre11s fa10che4, furieux.

<P>{@sam-abhi-GAM-@} aller ensemble vers, s'approcher.

<P>{@sam-abhi-GARJ-@} de4fier par un cri.

<P>{@sam-abhi-GUH-@} moy. e10tre tapi.

<P>{@sam-abhicchanna-@} a. v. entie11rement cou|vert de (instr.).

<P>{@sam-abhi-JAN-@} moy. se produire (en|semble).

<P>{@sam-abhijn5a1ya@} abs. ayant comple11tement reconnu.  [Page789-2]

<P>{@sam-abhi-TARJ-@} menacer violemment, injurier.

<P>{@sam-abhitas@} pre4p. vers (acc.).

<P>{@sam-abhi-TYAJ-@} abandonner ou renoncer entie11rement ; {%-°tyakta-%} a11
quoi l'on a comple11|tement renonce4.

<P>{%samabhityakta-ji1vita-%} a. qui a renonce4 a11 la vie.

<P>{@sam-abhi-DRU-@} se ha10ter vers, se ruer sur; {%-°druta-%} qui court vers,
fonce sur ; attaque4, assailli ; infeste4 ; {%-am%} en toute ha10te.

<P>{@sam-abhi-DHA1-@} 1 parler ou s'adresser a11 (acc.)  ; proclamer, annoncer;
{%-°hita-%} a11 qui l'on s'adresse, interpelle4.

<P>{@sam-abhi-DHA1V-@} 1 courir en toute ha10te vers, se ruer, assaillir.

<P>{@sam-abhi-DHYA1-@} re4fle4chir, me4diter.

<P>{@sam-abhi-NAND-@} partager la joie de qq'un ; saluer ; {%-°nandita-%}
fe4licite4.

<P>{@sam-abhinih2sr2ta-@} a. v. qui jaillit, s'e4coule.

<P>{@sam-abhi-PAT-@} tomber sur, attaquer.

<P>{@sam-abhi-PAD-@} moy. parvenir, atteindre (acc.)  ; obtenir une re4compense
; re4pondre, re4pliquer.

<P>{@sam-abhi-pa1layati@} de4n. gouverner, pro|te4ger.

<P>{@sam-abhi-PI1D2-@} presser, e4craser.

<P>{@sam-abhi-PU1J-@} re4ve4rer, adorer.

<P>{@sam-abhi-PR21-@} caus. remplir.

<P>{@sam-abhi-preks2-@} ({@I1KS2-@}) examiner, re|garder.

<P>{@sam-abhi-PLU-@} inonder, de4border, cou|vrir ; {%-°pluta-%} inonde4, etc.
; envahi, not. par une e4motion ; e4clipse4 ; ({%-rajasa1) -a1-%} f. (femme) qui
a ses mois.

<P>{@sam-abhi-BHA1S2-@} moy. parler ou s'adres|ser a11 (acc.)  ;
{%-°bha1s2an2a-%} nt. entretien (avec, instr. ifc.).

<P>{@sam-abhi-YA1-@} s'approcher de (acc.), aller vers ou aupre11s, s'avancer.

<P>{@sam-abhi-YA1C-@} supplier, implorer.

<P>{@sam-abhi-RAN5J-@} moy. ou pass. devenir ou parai10tre rouge; briller,
e4tinceler.

<P>{@sam-abhi-RUH-@} grandir ou monter en|semble ; caus. faire monter ; charger
(d'un fardeau).

<P>{@sam-abhi-LAS2-@} de4sirer ardemment.  [Page790-1]

<P>{@sam-abhi-VAD-@} caus. saluer, s'adresser avec de4fe4rence.

<P>{@sam-abhi-VADH-@} frapper.

<P>{@sam-abhi-vi1ks2-@} ({@I1KS2-@}) apercevoir, s'aper|cevoir de (acc.).

<P>{@sam-abhi-VR2T-@} moy. approcher, s'appro|cher, avancer vers (acc.)  ;
{%-tu1s2n2i1m2%} s. garder le silence ; qqf. pour {%-sam-ati°.%}

<P>{@sam-abhi-VR2DH-@} moy. croi10tre, augmen|ter ; caus. faire grandir,
grossir, fortifier, multiplier.

<P>{@sam-abhi-VR2S2-@} pleuvoir sur.

<P>{@sam-abhivya1hr2ta-@} a. v. prononce4 ou men|tionne4 ensemble.

<P>{@sam-abhi-ÇUBH-@} moy. resplendir de (instr.)  ; e10tre beau.

<P>{@sam-abhi-s2ic-@} ({@SIC-@}) asperger, mouiller ; sacrer (roi).

<P>{@sam-abhi-s2t2u-@} ({@STU-@}) louer hautement, glorifier ; {%-°s2t2uta-%}
ce4le4bre4.

<P>{@sam-abhi-s2t2ha1-@} ({@STHA1-@}) monter (not. a11 dos d'e4le4phant, etc.).

<P>{@sam-abhisam2vr2ta-@} a. v. comple11tement entoure4, cerne4.

<P>{@sam-abhi-sam2-DHA1-@} 1 placer dans (loc.)  ; tendre a11, lutter pour,
de4cider de (acc.).

<P>{@sam-abhiha1ra-@} m. re4pe4tition.

<P>{@sam-abhi-HR2S2-@} caus. re4jouir grandement, faire exulter.

<P>{@sam-abhi1-@} ({@I-@}) aller vers, s'approcher ; suivre, accompagner ;
servir.

<P>{@sam-abhy-ati-KRAM-@} entrer, venir a11 ou vers (acc.).

<P>{@sam-abhy-ARC-@} re4ve4rer, rendre un culte, pre4senter des hommages, saluer
avec respect.

<P>{@sam-abhyarthayitr2-@} ag. suppliant.

<P>{@sam-abhya1gata-@} a. v. qui s'est approche4.

<P>{@sam-abhy-a1-GA1-@} 1 s'approcher, survenir; s'emparer (dit d'une e4motion).

<P>{@sam-abhy-a1-NI1-@} conduire vers, introduire.

<P>{@sam-abhya1ça-@} m. pre4sence, proximite4.

<P>{@sam-abhy-ut-tha1-@} ({@STHA1-@}) moy. se lever (astre).

<P>{@sam-abhyuddharan2a-@} nt. fait de tirer (d'un danger), salut.

<P>{@sam-abhy-ud-dhr2-@} ({@HR2-@}) moy. tirer (d'un danger), sauver ; stimuler,
encourager.  [Page790-2]

<P>{@sam-abhyunnata-@} a. v. e4leve4, haut.

<P>{@sam-abhy-e-@} ({@I-@}) venir vers, s'approcher de(acc.).

<P>{@sam-aya-@} m. fait de venir au me10me endroit, rencontre ; fre4quentation,
commerce avec (instr.)  ; convention, accord, obligation assu|me4e ou impute4e,
condition ; moment de4ter|mine4 ou opportun, temps, pe4riode de temps, terme,
de4lai ; occasion, e4ve4nement, circons|tance ; usage convenu ou courant,
re11gle, pre4|cepte, doctrine ; porte4e d'un mot ; {%-am2 kr2-%} convenir avec
qq'un (instr. avec ou sans {%-saha%}) ; s'engager ; stipuler, poser une
condition ; {%-am2 grah-%} ou {%prati-pad-%} accepter les condi|tions, souscrire
a11 une convention ; {%-am2 tyaj-%} ou {%bhid-%} ou {%bhram2ç-%} enfreindre une
con|vention, contrevenir a11 un engagement ; {%-am2 da1-%} v. s. {%-DA1- ; -am2
ni-veçay-%} ou {%stha1pay-%} poser des conditions ; {%-am2 bru1-%} ou {%vac-%}
stipuler une condition ; {%-am abhi-dha1-%} id.  ; promettre; {%-am2 pa1lay-%}
ou {%raks2-%} tenir un engagement, observer une convention ; {%-am2 mithah2
sam2|vah-%} s'engager re4ciproquement ; {%-tas -a1t%} sous re4serve ; a11
condition ; {%-ena%} en vertu ou aux termes d'une convention ; {%-tena -ena%} en
ce temps-la11 ; {%-e%} a11 (tel) moment, a11 l'heure qu'il faut, a11 l'heure
convenue; au moment ou a11 l'e4poque de ou qui convient a11 (ge4n. ifc.)  ;
{%-iha -e%} dans ce cas, dans ces conditions ou circonstances ; {%-i1-kr2-%}
stipuler, conditionner, de4terminer.

<P>{%°kriya1m2 kr2-%} convenir, stipuler.

<P>{%°cyuti-%} f. fait de manquer le moment opportun.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t le moment opportun, e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°dharma-%} m. convention, stipulation.

<P>{%°pariraks2an2a-%} nt. fait de tenir un enga|gement.

<P>{%°bhedin- °vyabhica1rin-%} ag. qui enfreint une convention.

<P>{%°vidya1-%} f. astrologie.

<P>{%samaya1ca1ra-%} m. pratique convenue ou e4tablie.

<P>{%samayocita-%} a. v. opportun, de circonstance.

<P>{@samaya1@} adv. a11 proximite4, aupre11s de (acc. ge4n. instr.)  ; par le
milieu (ve4d.).

<P>{%samaya1dhyus2ita-%} a. v. a11 moitie4 leve4 (soleil).

<P>{@sam-ara-@} m. conflit, collision, combat, guerre ; n. d'un roi de
Ka1mpilya; d'un prince des Vidya1dhara.

<P>{%°karman-%} nt. fait d'armes, combat.  [Page791-1]

<P>{%°ks2iti-%} f. champ de bataille.

<P>{%°jit- °bala- °bhat2a- °ratha-%} m. n. de rois.

<P>{%°tun3ga-%} m. n. d'un guerrier.

<P>{%°bhu1- °bhu1mi-%} f. = {%°ks2iti-.%}

<P>{%°mardana-%} m. n. de Çiva.

<P>{%°mu1rdhan-%} m. {%°çiras-%} nt. front, premie11re ligne du combat.

<P>{%°vijayin-%} a. victorieux dans le combat.

<P>{%°vyasanin-%} a. qui aime la guerre, belliqueux.

<P>{%°çaun2d2ata1-%} f. joie du combat.

<P>{%°si1man-%} m. ou f. = {%°ks2iti- ; samara1n3gan2a-%} (ou {%-na-%})
{%samara1jira-%} nt. id.

<P>{%samara1gra-%} nt.  = {%°mu1rdhan-.%}

<P>{%samara1tithi-%} m. celui qu'on rencontre dans le combat.

<P>{%samarotsava-%} m. = {%°çaun2d2ata1-.%}

<P>{%samaroddeça-%} m. = {%°ks2iti-.%}

<P>{@sam-argha-@} a. a11 bon marche4.

<P>{@sam-ARC-@} re4ve4rer, rendre un culte ; caus. id.

<P>{@sam-artha-@} a. qui re4pond au but, con|forme, approprie4, ade4quat, utile,
bon; qui est a11 me10me, en mesure, capable de (inf. loc. dat. acc. abl. ifc.),
qui est a11 la hauteur de (ge4n.)  ; qui a le me10me sens ou la me10me
cons|truction (gramm.)  ; nt. capacite4, compe4tence ; {%-ka-%} capable de
(inf.)  ; {%-tara-%} compar. tre11s capable, etc.  ; {%-na-%} nt. capacite4,
etc.; conside4|ration, re4flexion ; {%-nam2 kr2-%} conside4rer ; {%-na1t%} en
vertu ou a11 force de ; {%-na1-%} f. conside4ration, persuasion.

<P>{%°yukta-%} a. v. capable de, qualifie4 pour (loc.).

<P>{@sam-arthayate@} de4n. conside4rer, re4fle4chir ; conside4rer comme, prendre
qq'un (acc.) pour (acc. avec {%-prati%}) ; constater, apercevoir ; de4cider,
approuver ; re4conforter, encourager ; {%-°arthita-%} pris en conside4ration,
examine4, pris pour ; de4cide4 ; en e4tat de ; {%-°arthitavant-%} a. v. qui a
conside4re4.

<P>{@sam-ARD-@} caus. tourmenter, faire souffrir, blesser.

<P>{@sam-ardhana-@} {%-i1-%} ag. qui fait prospe4rer ou re4ussir ;
{%-°ardhayitr2-%} qui exauce.

<P>{@sam-arpan2a-@} nt. fait de transmettre, de livrer, d'offrir, d'accorder ;
communication, fait d'informer ; {%-i1ya-%} a. v. qui doit e10tre trans|mis,
etc.  ; {%-°arpayitavya-%} a. v. id.  ; {%°arpita-%} a. v. transmis, remis,
confie4, rendu ; lance4 sur, fixe4 a11, dans, sur; {%°arpitr2-%} ag. qui
transmet, qui communique.  [Page791-2]

<P>{@sa-marya1da-@} a. limite4, de4limite4, confine4; {%-am%} exactement.

<P>{@sam-ARH-@} caus. honorer, te4moigner du respect ; {%-°arhan2a-%} nt.
honneurs (qu'on rend), marque de respect, not. offrande respectueuse; {%-am2
ni-dha1-%} ou {%pravartay-%} faire les honneurs; {%-am upa-hr2-%} id.

<P>{@sa-mala-@} a. souille4, terni, sale, impur, trouble.

<P>{@sam-alam2-KR2-@} orner, de4corer, embellir ; {%-°kr2ta-%} orne4, etc.

<P>{@sam-avaka1ra-@} m. n. d'une cate4gorie de drames he4roi7ques en 3 actes.

<P>{@sam-ava-KR21-@} re4pandre partout ou abon|damment, joncher ou couvrir
entie11rement.

<P>{@sam-ava-KS2IP-@} rejeter.

<P>{@sam-ava-GAM-@} comprendre a11 fond, s'assi|miler.

<P>{@sam-avagun2t2hita-@} a. v. tout a11 fait enve|loppe4.

<P>{@sam-ava-GUH-@} moy. se tapir.

<P>{@sam-ava-cchad-@} ({@CHAD-@}) couvrir entie4|rement, cacher, obscurcir ;
{%°cchauna-%} tout a11 fait couvert, etc.

<P>{@sam-avata1ra-@} m. lieu de baignade sacre4e.

<P>{@sam-ava-TR21-@} caus. faire descendre.

<P>{@sam-ava-dhi1rayati@} de4n. de4daigner, ne pas prendre en conside4ration.

<P>{@sam-avana-@} nt. aide, protection.

<P>{@sam-avapluta-@} a. v. qui s'est e4loigne4 en bondissant.

<P>{@sam-ava-BUDH-@} ({%-°budhyate%}) comprendre ou percevoir clairement ou
comple11tement, apprendre, connai10tre.

<P>{@sam-avabodhana-@} nt. fait de comprendre, d'apprendre, connaissance ou
compre4hension parfaite.

<P>{@sam-ava-RUDH-@} enfermer, confiner; pass. e10tre exclu ou frustre4;
{%°ruddha-%} enferme4, etc.  ; atteint, obtenu.

<P>{@sam-ava-LAMB-@} moy. s'emparer ; e4trein|dre.

<P>{@sam-ava-LOK-@} caus. regarder tout autour, examiner, surveiller,
contempler.

<P>{@sam-avaçes2ita-@} a. v. laisse4 en reste, qui reste.

<P>{@sam-avas2t2abhya@} abs. dressant, suppor|tant ; confirmant ; s'appuyant ;
a11 l'aide de.  [Page792-1]

<P>{@sam-avasanna-@} a. v. affaisse4, de4prime4, de4sole4.

<P>{@sam-ava-SA1-@} atteindre.

<P>{@sam-ava-SR2J-@} la10cher, lancer sur ou contre (loc.)  ; imposer (une
charge).

<P>{@sam-ava-SKAND-@} caus. assaillir.

<P>{@1sam-ava-STHA1-@} caus. affermir, arre10ter; fonder ; {%-°stha1pita-%}
consolide4 ; e4rige4, fonde4 ; {%-°sthita-%} solidement e4tabli, fixe, ferme ;
qui est dans (telle) situation, dans (tel) endroit; pre10t a11 (dat.).

<P>{@2sam-avastha1-@} f. e4tat, condition, situa|tion ; e4tat ou11 condition
identique; {%-na-%} nt. e4tat, situation.

<P>{@sam-avaha1ya@} abs. ayant abandonne4; e4vitant.

<P>{@sam-avaha1ra-@} m. accumulation, grande quantite4, abondance ; me4lange ;
{%-am%} abs. ayant amasse4.

<P>{@sam-avaha1sya-@} a. v. dont on doit (peut) se moquer, risible; {%-ta1m2
gam-%} devenir la rise4e.

<P>{@sam-ava1p-@} ({@A1P-@}) atteindre, obtenir ; {%-°ava1pta-%} atteint.

<P>{@sam-ava1ya-@} m. rencontre, re4union, con|tact ; assemblage, foule ;
collision, conflit ; conjonction (des astres) ; relation entre la substance et
ses qualite4s, le tout et ses parties, l'individu et le genre (une des 6 ou 7
cate4|gories logiques) ; dure4e ; {%-am2%} ou {%-a1n kr2-%} se rencontrer, se
combiner, faire foule ; {%-a1t -ena%} en commun; {%-e%} pendant (ge4n.)  ;
{%-in-%} a. inhe4|rent a11 (ifc.)  ; {%-i1-kr2-%} re4unir, assembler.

<P>{@sam-aveks2-@} ({@I1KS2-@}) regarder, observer, conside4rer, prendre en
conside4ration ; re4fle4|chir sur, reconnai10tre, estimer ne4cessaire ou
convenable ; {%-°aveks2ita-%} observe4, conside4re4.

<P>{@sam-aveta-@} ({@I-@}) a. v. re4uni, assemble4, au complet ; inhe4rent a11
(ifc.).

<P>{@1sam-AÇ-@} 1 atteindre.

<P>{@2sam-AÇ-@} 2 manger, gou10ter, jouir.

<P>{@sam-as2t2i-@} f. fait d'atteindre, obtention.

<P>{@sam-AS-@} 2 combiner, composer ; pass. e10tre compose4, former un compose4
(gramm.)  ; {%-°asta-%} combine4, re4uni, formant une unite4, entier, total ;
compose4 (gramm.)  ; {%-°asya1-%} f. re4union, fait d'e10tre ou de demeurer
ensemble (avec, ifc.).

<P>{@sama1-@} f. anne4e ; n. d'un monde ; et cf.  {%-sama-.%} [Page792-2]

<P>{%°nicaya-%} a. qui a des provisions pour un an.

<P>{%sama1nte%} adv. a11 la fin de l'anne4e.

<P>{%sama1rbuda-%} nt. 100 millions d'anne4es.

<P>{@sa-ma1m2sa-@} a. comportant de la viande, de la chair, charnu.

<P>{@sam-a1-karn2ayati@} de4n. e4couter, entendre ; {%-°karn2yama1na-%} partic.
entendu ; {%°karn2itakena%} adv. dans l'attitude de celui qui e4coute (dram.).

<P>{@sam-a1kars2an2a-@} nt. fait de tirer a11 soi.

<P>{@sam-a1-KA1N3KS2-@} languir, de4sirer ou atten|dre ardemment.

<P>{@sam-a1kula-@} a. plein, bonde4, abondamment pourvu de (instr. ifc.)  ;
agite4, trouble4, e4mu, bouleverse4.

<P>{@sam-a1-KR2S2-@} tirer l'un vers l'autre ou vers, attirer; retirer,
extraire; caus. retirer, enlever; {%-°kr2s2t2a-%} attire4.

<P>{@sam-a1-KR21-@} re4pandre, joncher, couvrir, remplir ; {%-°ki1rn2a-%}
jonche4, couvert, tendu de (instr. ifc.).

<P>{@sam-a1-KRAND-@} s'e4crier (ensemble), se lamenter, pleurer ;
{%-°krandana-%} nt. fait de crier, de pleurer.

<P>{@sam-a1-KRAM-@} marcher sur (acc.)  ; {%-°kra1nta-%} sur quoi on marche, sur
quoi on exerce une pression ; attaque4, dont on s'est empare4 ; tenu (promesse)
; {%-°kraman2a-%} nt. fait de marcher sur, d'entrer, de fre4quenter.

<P>{@sam-a1-KRI1D2-@} jouer ou s'e4battre avec qq'un.

<P>{@sam-a1krus2t2a-@} a. v. outrage4.

<P>{@sam-a1klinna-@} a. v. tout humide, mouille4, humecte4.

<P>{@sam-a1-KS2IP-@} jeter ensemble, entasser ; rejeter, lancer, projeter,
remuer violemment (les membres) ; prononcer ; chasser, expulser, arracher,
enlever, retirer, de4truire ; insulter, railler ; faire allusion, faire
entendre, sugge4|rer ; {%-°ks2ipta-%} entasse4, rejete4, etc.

<P>{@sam-a1ks2epa-@} m. ifc. allusion a11.

<P>{@1sam-a1-KHYA1-@} e4nume4rer, compter ; relater, communiquer, dire ;
{%-°khya1ta-%} e4nu|me4re4, etc.  ; relate4, de4clare4 tel ({%-iti%}).

<P>{@2sam-a1khya1-@} f. appellation, nom ; {%-na-%} nt. id.  ; narration.

<P>{@sam-a1-GAM-@} se rencontrer (en amis ou en ennemis), se re4unir avec
(instr. avec ou sans {%-saha%} ou {%sa1rdham%}) ; venir vers, s'appro|cher de,
arriver a11 (acc. loc.), revenir de (abl.)  ; [Page793-1] rencontrer, trouver ;
caus. provoquer une rencontre, unir qq'un (acc.) a11 (instr. loc.)  ;
{%-°gata-%} re4uni, rencontre4, qui s'est rencontre4, assemble4 ; arrive4,
revenu ; {%-°gantavya-%} nt. impers. il faut (se) rencontrer.

<P>{@sam-a1gama-@} m. rencontre, collision, union, commerce charnel ; fait de
rencontrer qq'un (instr. avec ou sans {%-saha,%} ge4n. ifc., rar. loc.)  ;
assemble4e, association, rentre4e (des revenus, des richesses, ifc.)  ; {%-na-%}
nt. ren|contre ; commerce charnel.

<P>{%°manoratha-%} m. de4sir de s'unir.

<P>{@sam-a1galita-@} a. v. tombe4.

<P>{@sam-a1-GHRA1-@} sentir (odeur), flairer, renifler ; {%-°ghra1n2a-%} nt.
fait de flairer, etc.  (action qui tient lieu de baiser).

<P>{@sam-a1-CAKS2-@} raconter, relater, dire.

<P>{@sam-a1camya@} abs. ayant pris une gorge4e d'eau (rite de purification).

<P>{@sam-a1-CAR-@} se conduire, se comporter (envers, loc.)  ; pratiquer,
exercer, accomplir ; {%-a1ha1ram2%} s. se nourrir de (instr.)  ;
{%°caran2i1ya-%} a. v. qu'il faut pratiquer, etc.  ; {%°ci1rn2a-%} accompli.

<P>{@2sam-a1ca1ra-@} m. conduite, manie11re d'e10tre, de vivre, pratique,
coutume, usage (1 v. s. 2 {%-sama°%}).

<P>{@sam-a1-CI-@} 1 amasser, entasser, accumuler; charger ou couvrir de (instr.)
; {%-°cita-%} entasse4, etc.  ; couvert de.

<P>{@sam-a1ces2t2ita-@} nt. geste. attitude, manie11re d'agir.

<P>{@sam-a1-cchad-@} ({@CHAD-@}) caus. couvrir entie11rement, envelopper ; fig.
obscurcir, troubler.

<P>{@sam-a1cchidya@} abs. ayant coupe4 ou arrache4.

<P>{@sam-a1ja-@} m. assemble4e, re4union, compa|gnie, socie4te4; rencontre avec
(ge4n. ifc.)  ; accu|mulation, abondance.

<P>{@1sam-a1-JN5A1-@} savoir ou connai10tre a11 fond, comprendre, e10tre au
courant, reconnai10tre, percevoir ; caus. ordonner, autoriser ; {%-°jn5a1ta-%}
connu, reconnu ; {%-°jn5a1pita-%} ordonne4 ; qui a reçu un ordre.

<P>{@2sam-a1jn5a1-@} f. appellation, nom.

<P>{@sam-a1-TAN-@} e4tendre, tendre (arc) ; effec|tuer, produire ; {%-°tata-%}
e4tendu, etc.

<P>{@sa-ma1tr2-@} f. belle-me11re (femme du pe11re) ; {%-ka-%} a. avec la
me11re.  [Page793-2]

<P>{@sam-a1-DA1-@} donner, offrir, pre4senter, rendre, restituer ; moy.
reprendre (entie11|rement), retirer, o10ter, enlever ; accepter, recevoir,
s'emparer, saisir ; assembler ; comprendre, deviner ; re4fle4chir a11 qqch.  ;
entreprendre, commencer ; {%-°datta-%} pris, enleve4, saisi, reçu ; {%-°da1na-%}
nt. fait de recevoir, de prendre sur soi, d'assumer.

<P>{@sam-a1-DIÇ-@} assigner, attribuer, indiquer, signaler ; de4clarer,
de4signer, nommer ; faire entrevoir, pre4dire ; ordonner, conseiller ; caus.
ordonner ; {%-°dis2t2a-%} assigne4, indique4 ; ordonne4 ; qui a reçu un ordre,
une mission.

<P>{@sam-a1dr2ta-@} a. v. plein d'e4gards, tre11s res|pectueux.

<P>{@sam-a1deya-@} a. v. a11 prendre ; a11 recevoir.

<P>{@sam-a1deça-@} m. ordre, indication, conseil.

<P>{@sam-a1-DRU-@} courir ensemble vers ou sus, assaillir.

<P>{@sam-a1-DHA1-@} 1 placer ou fixer ou main|tenir ensemble, e4tablir ;
ajouter, combiner, arranger, mettre en ordre, re4tablir, re4parer, ajuster ;
imposer, confier qqch.  (acc.) a11 qq'un (loc.)  ; effectuer, produire, causer ;
moy. assumer (obligation, forme) ; concevoir (enfant) ; mettre (ve10tement) ;
s'efforcer ; montrer, e4taler, manifester ; se de4vouer entie11|rement a11
(acc.)  ; admettre; de4s. vouloir mettre ensemble, vouloir concentrer (l'esprit)
; {%-a1tma1nam2%} ou {%cittam2%} ou {%manah2 s.%} fixer l'esprit (sur, loc.), se
concentrer, s'absorber dans la me4ditation ; {%-kopam2 s.%} (moy.) se fa10cher ;
{%-dr2s2t2im2 s.%} fixer le regard (sur, loc.)  ; {%matim2 s.%} de4cider ;
{%-°dhita-%} re4concilie4, apaise4 ; {%°hita-%} place4 ou maintenu ensemble,
re4uni, combine4; muni de (instr. ifc.)  ; place4 dans ou sur, applique4 a11,
fixe4, impose4, de4pose4, transmis, confie4 ; qui concentre l'esprit, absorbe4
dans la me4ditation, comple11tement adonne4 ou de4voue4 a11, attentif, ferme ;
ajuste4, arrange4, comple4te4, termine4 ; admis, approuve4 ; con|forme, e4gal,
pareil a11 (ifc.)  ; {%-°dha1tavya-%} a. v. qu'il faut arranger, mettre en
ordre.

<P>{%sama1hita-dhi1-%} a. absorbe4 dans de pieuses me4ditations.

<P>{%°mano-buddhi-%} a. dont l'esprit est con|centre4 ou discipline4.

<P>{@sam-a1dha1na-@} nt. fait d'arranger, de re4gler, re4conciliation ;
attention, concentra|tion mentale, absorption de l'esprit ; not. me4ditation
religieuse ; (rhe4t.) fait de poser le germe de l'intrigue.  [Page794-1]

<P>{@sam-a1-DHA1V-@} 1 courir ensemble vers, se ruer, accourir.

<P>{@sam-a1dhi-@} m. union, totalite4, accomplis|sement, ache11vement, fait
d'arranger, de mettre en ordre ; attention ({%-im2 kr2-%} faire attention),
absorption dans (ifc.), concentra|tion totale de l'esprit, not. me4ditation
reli|gieuse ; de4sign. d'une certaine position (du cou) ; {%-mant-%} a. absorbe4
dans la me4ditation, attentif.

<P>{%°nis2t2ha-%} a. {%°bhr2t-%} ag. adonne4 a11 la me4di|tation.

<P>{%°bhan3ga- °bheda-%} m. fait d'interrompre ou de troubler la me4ditation ;
{%-°bhedin-%} ag. qui interrompt la me4ditation.

<P>{%°matika1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°yoga-rddhi-tapo-vidya1-viraktimant-%} a. qui posse11de (ou implique) la
me4ditation, la puis|sance surnaturelle, l'asce4tisme, la connais|sance et
l'indiffe4rence.

<P>{%°stha-%} a. = {%°nis2t2ha-.%}

<P>{%°sthala-%} nt. n. d'une localite4 dans le monde de Brahma.

<P>{@sam-a1dhu1ta-@} a. v. disperse4, chasse4.

<P>{@sam-a1dheya-@} a. v. qu'il faut arranger ; admissible.

<P>{@sam-a1dhma1ta-@} a. v. (instrument de mu|sique) dans lequel on souffle,
qu'on fait re4sonner.

<P>{@sam-a1-DHYA1-@} me4diter profonde4ment, s'absorber dans la me4ditation
(pieuse).

<P>{@1sa-ma1na-@} a. honore4 (par, ge4n.)  ; cour|rouce4.

<P>{@2sam-a1na-@} m. un des 5 souffles vitaux localise4 dans les intestins et
cense4 activer la digestion ; personnifie4 comme fils de Sa1dhya.

<P>{@3sama1na-@} a. pareil, le me10me, e4gal, homo|ge11ne, de la me10me
espe11ce, identique, con|forme ; commun, moyen, me4dian ; {%-am%} e4ga|lement,
pareillement (a11, instr. iic.)  ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. e4galite4,
similitude (ge4n. ifc.).

<P>{%°ka1raka-%} ag. qui rend toutes choses pareilles ou e4gales (dit du
temps).

<P>{%°gun2a-%} a. doue4 de qualite4s e4gales.

<P>{%°janman-%} a. du me10me a10ge.

<P>{%°ja1tita1-%} f. parente4.

<P>{%°dharman-%} a. = {%°gun2a-;%} qui appre4cie les me4rites.

<P>{%°pratipatti-%} a. e4galement intelligent.

<P>{%°preman-%} a. qui aime autant (que l'autre).

<P>{%°ma1na-%} a. honore4 a11 l'e4gal de (instr.).  [Page794-2]

<P>{%°rucita1-%} f. identite4 de saveur.

<P>{%°vayas-%} a. = {%°janman-.%}

<P>{%°varcasa-%} a. doue4 du me10me e4clat.

<P>{%°vidyata1-%} f. fait de posse4der un savoir e4gal.

<P>{%°vrata-bhr2t-%} a. qui suit la me10me ligne de conduite.

<P>{%°çi1la-%} a. qui a le me10me caracte11re, les me10mes dispositions ;
{%-ta1-%} f. similitude de caracte11re.

<P>{%°sukha-duh2khala1-%} f. communaute4 ou iden|tite4 des joies et des peines.

<P>{%°su1tra-nipa1te%} adv. du co10te4 diame4tralement oppose4.

<P>{%°stha1na-%} nt. position me4diane.

<P>{%sama1na1ks2ara-%} nt. voyelle simple (gramm.).

<P>{%sama1na1dhikaran2a-%} nt. concordance des cas; a. qui est au me10me cas
(gramm.)  ; qui se rap|porte au me10me sujet (log.).

<P>{%sama1na1rtha-%} a. qui a le me10me but ; qui a le me10me sens que (instr.
ifc.)  ; {%-tva-%} nt. iden|tite4 de but, de sens.

<P>{%sama1nottama-madhyama1dhama-%} a. qui fait le me10me cas des meilleurs,
des moyens et des pires.

<P>{%sama1nodaka-%} (qui fait des libations d'eau aux me10mes ance10tres) m.
parent e4loigne4 (qui n'est pas {%-sapin2d2a-;%} ord. jusqu'a11 la 14(e)
ge4ne4|ration).

<P>{%sama1nopama1-%} f. (rhe4t.) comparaison fonde4e sur un terme commun a11
double sens.

<P>{@sama1nayati;@} {%-sama1nayitum%} -- de4n. rendre e4gal, e4galiser.

<P>{@sa-ma1nitam@} adv. respectueusement, avec des honneurs.

<P>{@sam-a1-NI1-@} conduire vers ou aupre11s, ame|ner, re4unir, assembler,
ramener (chez soi) ; apporter, offrir, not. une oblation ; caus. re4unir,
convoquer ; {%-°ni1ta-%} amene4 vers ou aupre11s, re4uni, convoque4, etc.

<P>{@sam-A1P-@} atteindre comple11tement, obtenir inte4gralement, gagner ; caus.
mener a11 bonne fin, achever ; mettre fin, de4truire, tuer ; {%-°a1pta-%}
comple11tement atteint, obtenu, acheve4, etc.  ; parfait, accompli, tre11s
intelligent ; {%-°a1pita-%} paracheve4, termine4 ; {%-°a1payitavya-%} a. v.
qu'il faut munir de ; {%-°a1paka-%} ag. qui ache11ve.

<P>{@sam-a1-PAT-@} voler ensemble vers, fondre sur, assaillir ; se rencontrer,
avoir commerce charnel avec ({%-saha%}) ; arriver a11, atteindre.

<P>{@sam-a1patti-@} f. rencontre; accident, hasard.

<P>{%°dr2s2t2a-%} a. v. aperçu par hasard.

<P>{@sam-a1-PAD-@} moy. assaillir, attaquer; [Page795-1]

<P>{%°panna-%} tombe4 dans (acc.)  :  qui s'est produit, survenu, arrive4 ;
muni ou doue4 de (ifc.).

<P>{@sam-a1pana-@} a. qui ache11ve, qui accomplit ; nt. ache11vement,
accomplissement ; fin, des|truction ; {%-a1-%} f. perfection, degre4 supe4rieur.

<P>{@sam-a1-PA1-@} 1 boire (jusqu'au bout), absorber.

<P>{@sam-a1pin-@} a. qui forme la conclusion.

<P>{@sam-a1pipayis2u-@} a. qui de4sire achever ou accomplir.

<P>{@sam-a1pr2cchya@} abs. ayant pris conge4 de (acc.).

<P>{@sam-a1-PR21-@} pass. e10tre comple11tement rem|pli ; caus. remplir de
(instr.)  ; tendre ou courber (l'arc) ; {%-°pu1rn2a-%} tout plein, complet.

<P>{@sam-a1pti-@} f. ache11vement, accomplisse|ment ; perfection ;
({%-çari1rasya%}) destruction (du corps), dissolution ; {%-ka-%} a. qui a
termine4 (ses e4tudes) ; qui forme la conclusion de qqch., final.

<P>{@sam-a1pya1yita-@} a. v. fortifie4, bien nourri.

<P>{@sam-a1plava-@} {%-°a1pla1va-%} m. immersion, bai|gnade.

<P>{@sam-a1-PLU-@} moy. immerger (ensemble), plonger, se baigner ; inonder,
de4border ; envahir (dit d'une e4motion, etc.)  ; se pre4ci|piter sur (acc.),
s'entre-heurter violemment ; {%-°pluta-%} immerge4, baigne4 ; inonde4, envahi.

<P>{@sam-a1badhya@} abs. ayant fortement attache4 ou fixe4.

<P>{@sam-a1-BHA1-@} apparaitre comme ({%iva.%}).

<P>{@sam-a1-BHA1S2-@} moy. causer avec qq'un, s'adresser a11, parler de,
communiquer ; {%-°bha1|s2an2a-%} nt. entretien (avec, ifc.).

<P>{@sam-a1-BHUJ-@} 2 jouir pleinement, pos|se4der, disposer de (acc.).

<P>{@sam-a1-mantrayate@} de4n. prendre conge4 de (acc.).

<P>{@sam-a1-MNA1-@} mentionner (ensemble), e4nu|me4rer; transmettre par
tradition ou de me4moire ; {%-°mna1ta-%} mentionne4, etc.  ; transmis par la
tradition, traditionnel ; {%-°mna1ya-%} m. mention, e4nume4ration ; catalogue ;
trans|mission traditionnelle, tradition ; collection de textes traditionnels,
not. ve4diques, texte traditionnel, texte sacre4 ; destruction du monde ;
{%-°mna1yamaya- -i1-%} a. compose4 de textes sacre4s ou traditionnels.

<P>{@sam-a1yata-@} a. v. e4tendu, allonge4.  [Page795-2]

<P>{@sam-a1yatta-@} a. v. fonde4 sur, de4pendant de (loc.).

<P>{@sam-a1yasta-@} a. v. de4prime4, de4sole4, trouble4.

<P>{@sam-a1-YA1-@} venir au me10me endroit, se rencontrer ; s'approcher, venir
on aller de (abl.) ou vers (acc. loc.)  ; passer, e10tre re4volu; arriver a11
(tel) e4tat (acc.)  ; {%-°ya1ta-%} qui s'est ren|contre4, qui s'est approche4.

<P>{@sam-a1-YUJ-@} rattacher, joindre, ajuster, appre10ter ; rencontrer (en
ennemi) ; caus. munir de (instr.)  ; {%-°yukta-%} joint, ajuste4, pre10t ;
rencontre4, en contact ; charge4 ou muni de (instr.).

<P>{@sam-a1yuta-@} a. v. fait de, consistant dans, lie4 a11, pourvu de (ifc.).

<P>{@sam-a1yoga-@} m. jonction, union, con|nexion, combinaison, contact avec
(instr. avec ou sans {%-saha,%} ifc.)  ; fait d'appre10ter, pre4|paratifs ;
leve4e de troupes (?)  ; {%-a1t%} conse4|quemment a11, au moyen de (ge4n. ifc.).

<P>{@sam-a1rata-@} a. v. quitte4, a11 quoi l'on a renonce4.

<P>{@sam-a1-RABH-@} (ord. moy.) entreprendre, commencer (acc. ifc.)  ; essayer
de s'approcher, d'implorer ; {%-°rabdha-%} entrepris, commence4; qui a
entrepris, etc.  ; survenu, (e4ve4nement) qui s'est produit ; {%-°rabhya%} en
commençant par (acc.)  ; {%-°rabhya-%} a. v. a11 commencer ; {%-°rabhyatama-%}
sup. id.

<P>{@sam-a1rambha-@} m. entreprise, initiative, esprit d'initiative,
d'entreprise ; qqf. pour {%-n2a-%} nt.  = {%°a1lambhana-.%}

<P>{@sam-a1-RA1DH-@} caus. gagner, concilier, contenter ; {%-°ra1dhana-%} nt.
fait ou moyen de gagner, d'accorder une faveur ; hommage, contentement ;
{%-°ra1dhani1ya-%} a. v. qui doit e10tre gagne4 ou contente4.

<P>{@sam-a1rudhya@} abs. ayant obstrue4.

<P>{@sam-a1ruruks2u-@} a. qui veut monter.

<P>{@sam-a1-RUH-@} monter sur ou vers (acc. loc.  {%-upari%}) ; atteindre,
entrer (acc.)  ; s'avancer vers ou contre (acc.)  ; entreprendre ;
({%-tula1m2%}) devenir semblable ; caus. faire monter qq'un sur (2 acc. ou acc.
et loc.)  ; placer sur, dans, parmi (acc.), e4lever, dresser, e4riger (aussi
fig.)  ; tendre (are) ; transmettre, confier, attribuer a11 (loc.)  ;
{%-°ru1d2ha-%} sur quoi on (instr.) est monte4 ; qui a monte4, (cavalier, etc.)
qui monte (monture, acc. loc.  {%-upari%}) ; tombe4 sur, entre4 dans, sur (acc.)
; qui a consenti a11 (acc.)  ; [Page796-1] grandi, augmente4 ; {%-°ropita-%}
qu'on a fait monter ; place4 sur, dans (acc.)  ; manifeste4; bande4 (arc).

<P>{%sama1ropita-ka1rmuka-%} a. qui a bande4 l'arc.

<P>{%°bha1ra-%} a. charge4 d'un fardeau.

<P>{%°vikrama-%} a. qui a manifeste4 sa vaillance.

<P>{@-sam-a1ropa-@} m. fait de bander (l'arc) ; {%-na-%} nt. id.  ; {%-ita-%} v.
le pre4ce4d.

<P>{@sam-a1rohan2a-@} nt. fait de monter sur (ifc.).

<P>{@sa-ma1rgan2a-@} a. muni de fle11ches.

<P>{%°gun2a-%} a. muni de fle11ches et d'une corde.

<P>{@sam-a1laks2ya@} abs. observant, examinant.

<P>{@sam-a1lagna-@} a. v. adhe4rant, e4troitement uni ou attache4.

<P>{@sam-a1-LABH-@} saisir, s'emparer, acque4rir; toucher, frotter, oindre ;
{%-°labdha-%} saisi, etc.  ; {%-°labhana-%} lire {%°lambhana-.%}

<P>{@sam-a1-LAMB-@} moy. e10tre suspendu, adhe4|rer, s'appuyer sur, de4pendre
de, se confier a11 (acc.)  ; avoir recours, assumer ; acque4rir, s'approprier,
s'emparer, saisir (pour {%-°LABH- ?%}) ; e4choir a11 (loc.)  ; caus. suspendre
a11, appuyer sur (loc.).

<P>{@sam-a1lambha-@} m. fait de saisir (not. la victime sacrificielle) ; a. ifc.
oint de ; {%-na-%} nt. onguent ; fait d'oindre ; {%-in-%} a. qui saisit, qui tue
(la victime).

<P>{@sam-a1la1pa-@} m. entretien, conversation ({%-saha%} ou {%anyo'nyam%}).

<P>{@sam-a1-LIKH-@} graver, e4crire, dessiner, peindre.

<P>{@sam-a1-lin3gati@} {%-te%} de4n. e4treindre, embras|ser, serrer fortement ;
{%-°lin3gita-%} e4treint, etc.

<P>{@sam-a1-LUD2-@} me4langer, me10ler a11 (instr.)  ; agiter, troubler.

<P>{@sam-a1-LOK-@} caus. examiner attentive|ment, regarder, conside4rer qqch.
comme (2 acc.)  ; {%-°loka-%} m. examen, inspection.

<P>{@sam-a1-LOC-@} moy. examiner attentivement ou a11 fond ; {%-°locin-%} ag.
qui a examine4 ou e4tudie4 qqch.  (ifc.).

<P>{@sa-ma1lya-@} a. enguirlande4, orne4 de guir|landes.

<P>{@sam-a1-VAD-@} affirmer avec certitude, de4|clarer, e4noncer.

<P>{@sam-a1-VAP-@} caus. semer, re4pandre ; me4langer.

<P>{@sam-a1varjita-@} a. v. ploye4, baisse4.  [Page796-2]

<P>{%°ketu-%} a. qui a abaisse4 (son) drapeau.

<P>{%°netra-çobha-%} a. qui baisse les yeux.

<P>{@sam-a1varta-@} m. retour a11 (loc.)  ; {%-na-%} nt. retour, rentre4e, not.
du jeune Bra10hmane a11 la fin de ses e4tudes, ce4re4monie y affe4rente ;
{%-ita-%} a. v. (disciple) conge4die4.

<P>{@sam-a1-VAS-@} 2 demeurer, habiter, s'ins|taller a11 (acc.), camper (pour la
nuit) ; caus. camper, s'installer ; {%-°va1sita-%} installe4, loge4.

<P>{%sama1va1sita-kat2aka-%} ag. qui a installe4 le camp.

<P>{@sam-a1-VAH-@} apporter, porter ensemble ou aupre11s de, assembler.

<P>{@sam-a1va1pa-@} lire {%-°a1va1ya-.%}

<P>{@sam-a1va1ya-@} m. me4trique pour {%-°ava1ya-.%}

<P>{@sam-a1va1sa-@} m. re4sidence, lieu de se4jour ; ifc. qui a re4side4 a11 ;
{%-ita-%} v. s. {%°VAS-.%}

<P>{@sam-a1vigna-@} a. v. agite4, effraye4, tremblant.

<P>{@sam-a1-VID-@} 1 caus. faire savoir ou con|naitre, communiquer, annoncer.

<P>{@sam-a1-VIÇ-@} entrer ensemble ou simulta|ne4ment, pe4ne4trer a11 fond ;
remplir, envahir, s'emparer ; s'installer, s'asseoir dans, sur (acc. loc.)  ;
tomber dans (tel e4tat), se trouver dans (telle condition, acc.)  ; entreprendre
; caus. faire entrer, etc., introduire, conduire, amener a11, dans (acc.)  ;
fixer (regard, esprit) sur (loc.)  ; charger de, confier ; {%-°vis2t2a-%} ou11
l'on est entre4 ensemble, etc.  ; occupe4, saisi, posse4de4, rempli de (instr.
ifc.)  ; pourvu ou doue4 de (ifc.)  ; a11 qui l'on (instr.) a enseigne4 qqch.
(instr.)  ; {%-°veçita-%} mis ensemble, joint, fixe4.

<P>{@sam-a1-VR2-@} 1 couvrir comple11tement, enve|lopper, cacher, investir,
cerner ; remplir, obstruer, arre10ter ; {%-°vr2ta-%} comple11tement cou|vert,
etc.  ; cerne4, envahi par (instr. ifc.)  ; prote4ge4, garde4 ; rempli de,
habite4 par (ifc.)  ; rendu inaccessible, i. e. enleve4 a11 (ge4n.).

<P>{@sam-a1-VR2T-@} moy. se retourner, revenir sur ses pas, rentrer chez soi
(dit not. du jeune Bra10hmane qui vient de terminer ses e4tudes) ; s'approcher,
se tourner vers (acc.)  ; bien tourner, re4ussir ; caus. faire retourner,
chasser, faire rentrer chez soi, conge4dier (un disciple) ; {%-°vr2tta-%} revenu
sur ses pas, rentre4 chez soi ; arrive4 aupre11s ou de (ifc.)  ; acheve4,
termine4 ; {%-°vr2tti-%} f. = {%°a1vartana-.%}

<P>{%sama1vr2tta-vrata-%} a. qui a accompli ses voeux (religieux).  [Page797-1]

<P>{@sam-a1veça-@} m. rencontre, entre4e simul|tane4e, fait de se trouver
ensemble, coexis|tence ; coi7ncidence ; {%-ita-%} v. s. {%°VIÇ-.%}

<P>{@sam-a1-VYADH-@} brandir ; {%-°viddha-%} agite4 ou de4truit.

<P>{@sam-a1-VRAJ-@} retourner, revenir.

<P>{@sam-a1-ÇAM2S-@} moy. se confier a11, avoir confiance dans (acc.).

<P>{@sam-a1çraya-@} m. recours, refuge, abri, asile, re4sidence, demeure (ifc.
qui re4side a11, situe4 dans) ; de4pendance de, relation avec (ifc.)  ; a. ifc.
relatif a11 ; {%-a1t%} en conse4quence de ; {%-n2i1ya-%} a. v. a11 qui l'on doit
recourir ; m. mai10tre.

<P>{@sam-a1-ÇRI-@} recourir (ensemble), chercher protection ou refuge, avoir
confiance, compter ou s'appuyer sur, ressortir a11 ; s'approcher, entrer ;
obtenir, occuper, assumer ; prati|quer ; e4prouver, subir ; {%-°çrita-%} qui
recourt a11, etc.  ; qui habite ou se4journe ou se re4fugie a11, qui coule vers
(acc. loc. ifc.)  ; qui pratique ; qui s'appuie sur, qui de4pend de (loc.)  ;
relatif a11 (ifc.)  ; a11 qui l'on a recours ; doue4, muni de (instr.)  ;
frappe4 par, afflige4 de (ifc.)  ; m. ser|viteur ; {%-tva-%} nt. recours a11
(ifc.)  ; {%-vant-%} a. v. qui a atteint.

<P>{@sam-a1-ÇRU-@} caus. informer qq'un de (2 acc.).

<P>{@sam-a1-ÇLIS2-@} e4treindre, embrasser ; {%-°çlis2t2a-%} e4treint, fortement.
serre4 ; tre11s attache4.

<P>{@sam-a1çles2a-@} m. e4treinte ; {%-n2a-%} nt. id.

<P>{@sam-a1-ÇVAS-@} reprendre le souffle, ses sens, revenir a11 soi, avoir
confiance ; caus. ranimer, faire revenir a11 soi, rassurer, calmer, consoler;
{%-°çvasta-%} ranime4; console4; confiant; {%-°çvasya%} reprenant conscience ;
{%°çva1sita-%} ra|nime4, re4conforte4, etc.  ; {%-°çva1sya-%} a. v. qu'il faut
ranimer, etc., qu'il faut consoler.

<P>{@sam-a1çva1sa-@} m. fait de revenir a11 soi, de se calmer, de reprendre
courage ou confiance; {%-na-%} nt. consolation, fait de consoler ; {%-ita|ya-%}
v. le pre4ce4d.

<P>{@sam-A1S-@} e10tre assis ensemble, e10tre assemble4 autour de (acc.)  ;
e10tre assis. se trouver a11 (loc.)  ; pratiquer, observer; se comporter comme
({%-iva%}), ressembler a11, s'accore der avec (acc.)  ; e10tre de4prime4,
de4courage4 ; s'occuper de ; se mesurer avec (acc.)  ; {%-°a1si1na%} assis avec
(instr.), installe4 ensemble.

<P>{@sam-a1sa-@} m. fait de re4unir, re4union, con||jonction, [Page797-2]
combinaison ; condensation, con|cision, expose4 sommaire, abre4ge4 ; (gramm.)
compose4 ; {%-am%} en gros, en entier ; {%-ena -tas%} en re4sume4; brie11vement,
sommairement.

<P>{%°vya1sa-yogatas%} adv. brie11vement et en de4tail.

<P>{%sama1sa1nta-%} m. (gramm.) classe de suffixes qui s'attachent a11 la fin
de certains compose4s.

<P>{%samasokti-%} f. (rhe4t.) figure qui consiste a11 attribuer a11 un objet la
manie11re d'e10tre d'un autre objet qui lui ressemble.

<P>{@sam-a1san3ga-@} m. fait de confier (une affaire) a11 qq'un (loc.).

<P>{@sam-a1-SAN5J-@} joindre, rattacher, fixer, placer sur, suspendre autour,
entourer; abandonner ou remettre a11 ; {%-°sakla-%} attache4, fixe4, suspendu
a11 (loc.)  ; harnache4 ; de4pendant de, relatif a11, concernant qqch.  (loc.)
; occupe4 de, adonne4 ou de4voue4 a11 (loc. ifc.)  ; dont l'effet est suspendu
(poison) ; transmis ou confie4 a11 (loc.)  ; affecte4 par (ifc.).

<P>{@sam-a1-SAD-@} s'approcher de, se rendre a11, se diriger vers (acc.)  ;
rencontrer, attaquer ; atteindre, obtenir, trouver, recouvrer ; caus. arriver,
venir, s'approcher, atteindre ; ren|contrer, attaquer ; blesser (par une
fle11che) ; {%-°sanna-%} dont on s'est approche4, etc., atteint ; proche, qui est
a11 proximite4 de (ifc.)  ; {%-°sa1dya%} s'e4tant approche4, etc.  ;
conforme4ment a11, au moyen de, relativement a11 (acc.).

<P>{@sam-a1sana-@} nt. fait d'e10tre assis avec qq'un ({%-saha%}) ;
{%°a1si1na-%} v. s. {%°A1S-.%}

<P>{@sam-a1-SIC-@} infuser (not. la sagesse) a11 qq'un (acc.).

<P>{@sam-a1-SR2J-@} attacher, fixer a11 (loc.)  ; remettre, assigner a11 (loc.).

<P>{@sam-a1-SEV-@} pratiquer, accomplir, jouir.

<P>{@sam-a1-STR21-@} e4tendre de fac7on a11 couvrir entie11rement, recouvrir ;
re4pandre qqch.  (instr.) sur (acc.).

<P>{@sam-a1stha-@} lire {%-°astha-%} (s. 2 {%sama-%}).

<P>{@sam-a1-STHA1-@} monter ; aller vers ; s'ar|re10ter, faire halte ; se mettre
en route, entre|prendre ; s'appliquer a11 (loc.) subir, assumer (forme,
contenance) ; accomplir ; caus. arre10|ter ; faire accomplir ; {%-°sthita-%} se
tenant sur (acc. loc. ifc.)  ; persistant dans (loc.)  ; qui a entrepris qqch.
; soumis a11, qui recourt a11, occupe4 de, attentif a11 (acc.).

<P>{@sam-a1sya1-@} f. fait d'e10tre assis ensemble, se4ance, session.
[Page798-1]

<P>{@sam-a1-SVAD-@} caus. gou10ter, jouir de (acc.).

<P>{@sam-a1-HAN-@} frapper ensemble ; abattre, tuer ; se heurter a11, se
rencontrer avec (instr.)  ; battre (tambour) ; {%-°hata-%} frappe4 ensemble ;
abattu, tue4 ; battu (tambour).

<P>{@sam-a1hara-@} ag. qui de4truit.

<P>{@sam-a1hartr2-@} ag. percepteur (d'impo10ts).

<P>{@sam-a1ha1ra-@} m. combinaison, agre4gat, total, assemblage, multitude,
masse; (gramm.) conjonction de mots ou de phrases (au moyen de {%-ca,%}) etc.)
; composition, compose4, not. dvandva et dvigu collectifs; {%-ya-%} a. v. a11
assem|bler, a11 combiner.

<P>{%°varn2a-%} m. diphtongues {%ai%} et {%au%} (gramm.).

<P>{@sam-a1hita-@} v. s. {%-°DHA1-%}

<P>{@sama1hitika1-@} f. n. d'une femme.

<P>{@sam-a1-HU1-@} convoquer, inviter, appeler, provoquer, lancer un de4fi ;
{%-°hu1ta-%} convoque4, etc.  ; {%-°hu1ya%} ayant convoque4, etc.

<P>{@sam-a1-HR2-@} assembler, re4unir, combiner ; rapporter, re4tablir, rendre
a11 (loc.)  ; retirer, ravir, o10ter, e4carter; de4truire, annuler ; accom|plir
(un sacrifice) ; {%-°hr2ta-%} assemble4, etc.  ; re4uni, combine4 ; re4sume4,
total ; raconte4, dit ; tendu (corde de l'arc).

<P>{@sam-a1hva-@} a. ayant le me10me nom que (ifc.)  ; {%-a1-%} f. nom ;
{%°a1hvaya-%} m. de4fi, provo|cation, conflit ; combat (d'animaux, avec enjeu) ;
{%-°a1hva1tr2-%} ag. qui provoque qq'un (dat.)  ; {%-°a1hva1na-%} nt. fait
d'appeler ; d'inter|peller ; provocation, de4fi.

<P>{@sam-I-@} aller ensemble, venir au me10me endroit (acc.), se rencontrer, se
re4unir avec qq'un (instr. dat.), se rencontrer en ennemis; s'unir charnellement.
a11 (acc., instr. avec {%-saha sa1rdham%}) ; venir, arriver, s'approcher,
par|venir aupre11s de qq'un, visiter, trouver ; entrer ; engager (un combat) ;
convenir, s'en|tendre avec qq'un (ge4n.) sur (loc.)  ; pass. e10tre visite4,
trouve4, etc.  ; se manifester ; 1 {%-°ita-%}  re4uni, assemble4 ; uni a11,
combine4 avec (instr. ifc.).

<P>{@sam-it-@} f. rencontre (hostile), conflit, combat ; et v. {%-samidh-.%}

<P>{@2sa-mita-@} a. v. ayant la me10me mesure, e4gal a11 (ifc.).

<P>{@sam-iti-@} f. rencontre, re4union, assemble4e, (se4ance du) conseil ;
association (personnifie4e comme fille de Praja1pati) ; rencontre hostile,
[Page798-2] conflit, me10le4e, combat ; troupeau ; re11gle de conduite (Jaina).

<P>{%°mardana-%} a. qui tue ou e4crase dans la bataille.

<P>{%°ça1lin-%} a. courageux dans le combat.

<P>{%°çobhana-%} a. qui se fait remarquer dans le combat.

<P>{%samitim2-gama-%} a. qui assiste a11 une re4union, qui prend part au
conseil.

<P>{%°jaya-%} a. victorieux dans le combat ou dans l'assemble4e, e4p. de Yama,
de Vis2n2u ; m. n. d'un guerrier.

<P>{@samitr2-@} lire {%-çamitr2-.%}

<P>{@sa-mitra-@} a. avec des amis.

<P>{@sam-id°@} v. le suiv.  ; {%-vant-%} a. pourvu de bois a11 bru10ler ;
{%-°iddha-%} v. s. {%°INDH-.%}

<P>{@sam-idh-@} f. bu10che, bois a11 bru10ler, combus|tible.

<P>{%samit-kuça-%} nt. bu10ches et herbe kuça (uti|lise4s dans le sacrifice).

<P>{%°pa1n2i-%} a. une bu10che a11 la main.

<P>{%samid-a1dha1na-%} nt. fait de disposer les bu10ches (pour le feu sacre4).

<P>{%°a1haran2a-%} nt. fait d'apporter du bois a11 bru10ler.

<P>{%°idhma-vraçcana-%} nt. fait de fendre du bois a11 bru10ler.

<P>{@sam-idha-@} ifc.  = {%-samidh-.%}

<P>{@sam-INDH-@} moy. mettre du feu, allumer, faire flamber (fig. aussi) ; pass.
s'allumer, prendre feu ; {%-°iddha-%} allume4, enflamme4.

<P>{%samiddha1rthaka-%} m. n. d'un homme.

<P>{@sam-indhana-@} nt. moyen de faire flamber, fig. d'augmenter qqch.  (ge4n.).

<P>{@sami1°@} v. 2 {%-sama-.%}

<P>{@-sami1ka-@} nt. rencontre hostile, combat ; m. n. d'un R2s2i.  ; d'un fils
de Çu1ra (v. l. {%-çami1ka-%}).

<P>{@sam-I1KS2-@} examiner, observer de pre4s, regarder, contempler;
s'apercevoir, s'assurer; de4couvrir, inventer ; conside4rer, penser a11 qqch.,
avoir en vue ; choisir (apre11s examen), destiner qqch. a11 (2 acc.)  ;
{%-°i1ks2ita-%} bien exa|mine4 ou conside4re4; {%-°i1ks2an2a-%} ag. qui fait
voir ou percevoir; {%-°i1ks2a1-%} f. fait de regarder, exa|men attentif,
observation, investigation; compre4hension; conside4ration, avis, opinion sur
({%-prati%}) ; de4sir de voir; {%°i1ks2ya-%} nt. philo|sophie Sa1m2khya.

<P>{@sami1ci1-@} v. {%-samya1n5c-.%} [Page799-1]

<P>{@sami1ci1na-@} a. correct, exact, qui convient; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
fait de convenir, correction.

<P>{@sam-i1ccha1-@} lire {%-°i1ks2a1%} ou {%°i1ha1-.%}

<P>{@sam-I1D2-@} ce4le4brer.

<P>{@sami1pa-@} a. proche (espace et temps), con|tigu, voisin, imminent; nt.
proximite4, immi|nence; ifc. iic. a11 proximite4 de, aupre11s, au moment de,
aussito10t apre11s; {%-am%} vers (ge4n. ifc.)  ; {%-a1t%} d'aupre11s de;
{%-tas%} id; pre11s, en pre4|sence de; {%-e%} pre11s de, en pre4sence, a11
proximite4 de, au moment de; vers; {%-tara-%} compar. plus proche; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. proximite4.

<P>{%°ga-%} ag. qui va ou se tient aupre11s de, qui accompagne (ge4n. ifc.).

<P>{%°gamana-%} nt. fait de s'approcher.

<P>{%°nayana-%} ag. qui ame11ne ou apporte aupre11s de (ge4n.).

<P>{%°vartin-%} ag. qui se trouve a11 proximite4, proche; {%-°stha-%} id.

<P>{%°saha-ka1ra-%} m. manguier qui est a11 proxi|mite4.

<P>{%sami1patara-vartin-%} ag. qui se trouve plus pre11s.

<P>{@sam-i1psita-@} a. v. qu'on de4sire, a11 quoi on aspire.

<P>{@sami1yama1na-@} partie. de4n. conside4re4 comme e4gal par (instr.).

<P>{@sam-I1R-@} caus. munir de (instr.)  ; {%-°i1rita-%} remue4, mis en branle;
e4mis (son.).

<P>{@sam-i1ra-@} m. vent, brise; vents (du corps) ; pl. n. d'un peuple; {%-na-%}
ag. qui met en mou|vement, qui fait agir, stimulant; m. vent, souffle, dieu du
vent ; nt. fait de lancer (des fle11ches, etc.).

<P>{%°laks2man-%} nt.  (indice de vent) poussie11re.

<P>{@sam-I1H-@} aspirer a11, de4sirer, chercher a11 obtenir; {%-°i1hita-%} a11
quoi l'on aspire, qu'on de4sire, etc.  ; nt. aspiration, de4sir ; {%-°i1hana-%}
 ag. qui aspire, e4p. de Vis2n2u ; {%-°i1ha1-%} f. aspi|ration, de4sir.

<P>{@sam-uks2an2a-@} nt. aspersion, arrosage ; {%-°uks2ita-%} a. v. asperge4,
arrose4.

<P>{@sam-ucita-@} a. v. qui convient ; accoutume4 a11 (ge4n.).

<P>{@sam-uccaya-@} m. assemblage, ensemble, totalite4 ; (rhe4t.) fait de grouper
divers objets en raison d'une association d'ide4es.

<P>{@sam-uc-CAL-@} se mettre en branle ou en route ensemble.

<P>{@sam-uc-CI-@} 1 entasser, amasser, accu|muler ; {%-°cici1s2a1-%} f. de4sir
d'accumuler.  [Page799-2]

<P>{@sam-uc-CHID-@} couper, trancher, arracher; exterminer, de4truire
entie11rement.

<P>{@sam-ucchis2t2a-@} a. v. rituellement impur.

<P>{@sam-uccheda-@} m. destruction totale, exter|mination.

<P>{@sam-ucchraya-@} a. qui monte, qui grandit; m. fait de monter, e4le4vation,
augmentation ; hauteur, longueur ; proe4minence, montagne, colline ; (bouddh.)
naissance ou corps ; nt. ce qui grandit, i. e. ce qui vit.

<P>{@uc-chrita-@} a. v. (monte4) haut, e4leve4, dresse4.

<P>{%°dhvajavant-%} a. ou11 les drapeaux sont dresse4s.

<P>{%°bhuja-%} a. qui le11ve les bras.

<P>{@sam-uc-chvas-@} ({@ÇVAS-@}) reprendre ha|leine, revivre, revenir a11 soi;
s'e4lancer, pousser (plantes) ; {%-°chvasita-%} nt. fait de reprendre haleine;
de soupirer; impers. on a soupire4; {%-°chva1sita-%} gonfle4, souleve4, e4leve4.

<P>{@sam-ujjiha1na-@} ({@1HA1-@}) partic. qui appa|rai10t, qui se manifeste.

<P>{@sam-ujjihi1rs2u-@} a. qui veut tirer en haut ; de4sireux d'enlever,
d'e4carter (acc.).

<P>{@sam-uj-JR2MBH-@} moy. e10tre be4ant ou e4tendu; e10tre sur le point de
(inf.).

<P>{@sam-uj-JVAL-@} flamboyer violemment, briller d'un grand e4clat ;
{%-°jvala-%} a. brillant, splendide ; resplendissant de (ifc.).

<P>{@sam-UJJH-@} abandonner, renoncer a11 (acc.).

<P>{@sa-mun2d2a-ma1lika-@} a. muni de guirlandes.

<P>{@sam-utka-@} a. ifc. de4sireux, avide de.

<P>{@sam-utkan2t2akita-@} a. v. de4n. dont les poils se dressent (sous l'effet
d'une sensation vio|lente).

<P>{@sam-utkars2a-@} m. situation proe4minente, e4le4vation, excellence; fait
d'enlever (ve10|tement).

<P>{@sam-utki1rn2a-@} a. v. transperce4.

<P>{@sam-utkr2tya@} abs. ayant tranche4 on de4coupe4.

<P>{@sam-ut-KR2S2-@} tirer en haut, e4lever ; bien tirer (la corde de l'arc).

<P>{@sam-ut-KRAM-@} transgresser, de4passer.

<P>{@sam-utkrus2t2a-@} a. v. crie4, clame4, (cri) qu'on pousse.

<P>{@sam-ut-KS2IP-@} lancer en haut, e4lever, sou|lever; rejeter, disperser;
rela10cher, libe4rer; gaspiller, de4truire.

<P>{@sam-utks2epa-@} m. allusion a11 (dat.).  [Page800-1]

<P>{@sam-utta1ra-@} m. (bonne) traverse4e, fig. salut, de4livrance de (ifc.).

<P>{@sam-ut-TR21-@} se tirer de, e4merger, e4chapper a11, se de4barrasser, se
de4livrer de (abl.), passer a11 travers ou par-dessus, traverser, franchir ;
{%-°ti1rn2a-%} qui s'est tire4 (d'affaire), e4chappe4 a11, etc.  ; qui a
traverse4, qui a passe4 a11 travers, atterri.

<P>{@sam-uttejana-@} nt. fait d'exciter vio|lemment.

<P>{@sam-uttha-@} a. qui se dresse, leve4; qui se produit, qui apparai10t a11,
cause4 par, provenant ou de4rive4 de (ifc., rar. abl.).

<P>{@sam-ut-tha1-@} ({@STHA1-@}) se lever, se relever, s'e4lever, se dresser ;
surgir, apparai10tre ; se dresser (pour l'action), s'appre10ter a11 (loc. inf.)
; provenir de (abl.)  ; caus. faire lever, dresser, e4lever ; exciter,
e4veiller, stimuler, inciter; {%-°utthita-%} qui se le11ve, qui s'e4le11ve, qui
se dresse, qui surgit, etc.  ; apparu, survenu ; provenant ou obtenu de, au
moyen de (abl. ifc.)  ; pre10t pour (loc.), qui tient ferme, qui re4siste.

<P>{@sam-uttha1na-@} nt. fait de se lever, d'e4lever, de dresser ; fait de se
remettre (d'une maladie, etc.), gue4rison, cure ; e4le4vation, augmenta|tion,
enflure (not. du ventre) ; provenance, origine (ifc. qui provient de) ;
exe4cution (d'un travail), activite4, e4nergie, effort, coope4|ration.

<P>{%°vyaya-%} m. frais de la gue4rison.

<P>{@sam-uttheya-@} nt. impers. il faut se dresser (pour agir).

<P>{@sam-ut-PAT2-@} caus. arracher (comple11te|ment), extirper, de4tacher,
se4parer.

<P>{@sam-ut-PAT-@} voler en haut (simultane4|ment), s'e4lancer, se pre4cipiter,
bondir, mon|ter, s'e4lever, se lever (soleil, etc.), apparai10tre; s'envoler,
partir, disparai10tre; {%-°patita-%} qui s'est envole4, etc.; apparu;
{%-°patana-%} nt. fait de monter (ensemble) en volant; fait de se lever, de
monter en ge4ne4ral; {%-°patis2n2u-%} a. qui veut se lever.

<P>{@sam-utpatti-@} f. fait de s'e4lever, de se pro|duire, naissance, origine.

<P>{@sam-ut-PAD-@} se produire (simultane4|ment), provenir ou nai10tre de
(loc.), surgir, apparai10tre, survenir, arriver, avoir lieu; caus. produire,
causer; {%-°panna-%} qui s'est produit, produit, enfante4, ne4 (de telle me11re,
loc., de tel pe11re, abl.)  ; survenu, arrive4, ayant lieu ; {%°pa1dya-%} a. v.
a11 produire, a11 de4terminer.  [Page800-2]

<P>{@sam-utpa1ta-@} m. pre4sage de malheur.

<P>{@sam-utpin5ja-@} m. extre10me confusion ; {%-°utpin5jalaka-%} id.

<P>{@sam-utpipatis2u-@} a. sur le point de se lever, de s'e4lancer.

<P>{@sam-utphulla-@} a. qui a (les yeux) grands ouverts.

<P>{@sam-ut-SAD-@} caus. de4truire de fond en comble, bouleverser, renverser.

<P>{@sam-utsarga-@} m. e4vacuation (d'urine), e4mission (de sperme) ; {%-am2
kr2-%} avoir des rapports charnels avec (telle femme, loc.).

<P>{@sam-utsava-@} m. grande fe10te, jour de fe10te.

<P>{@sam-ut-SAH-@} ord. moy. e10tre capable de (inf.)  ; caus. fortifier,
encourager, inciter.

<P>{@sam-utsa1raka-@} ag. qui disperse ; m. chambellan ; {%-°utsa1ran2a-%} nt.
fait de chasser, d'e4carter (de son chemin).

<P>{@sam-utsa1ha-@} m. e4nergie, force de carac|te11re ; {%-am2 kr2-%} faire
preuve d'e4nergie, de volonte4 ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre bien de4cide4 ou
dis|pose4 a11 (loc.).

<P>{@sam-utsikta-@} a. v. ifc. de4bordant de, fig. fier de.

<P>{@sam-utsuka-@} a. qui de4sire ardemment, tre11s anxieux de (inf.)  ;
{%-ta1-%} f. de4sir ardent; {%-tva-%} nt. id.  ; e4motion, agitation ;
{%°utsukayitr2-%} fut. pe4riphr. de4n. se rendre favorable (qq'un, acc.).

<P>{@sam-ut-SR2-@} caus. renvoyer, conge4dier, chasser, disperser.

<P>{@sam-ut-SR2J-@} verser, e4mettre (simultane4|ment) ; lancer, de4cocher
(fle11che) ; e4vacuer (urine), re4pandre (larmes) ; prononcer (male4|diction,
etc.)  ; abandonner, o10ter, de4poser, jeter dans (loc.), la10cher, renoncer
(simulta|ne4ment) a11 qqch.  (acc.)  ; remettre, offrir, donner a11 (dat.)  ;
{%-°sr2s2t2a-%} entie11rement verse4 ou re4pandu ; abandonne4 ; donne4, a11 quoi
on a comple11tement renonce4.

<P>{@sam-ut-SR2P-@} monter (ensemble) en ram|pant, se glisser ; s'e4lever a11
(acc.)  ; se lever, survenir.

<P>{@sam-utsedha-@} m. e4le4vation, hauteur.

<P>{@sa-mud-@} a. joyeux.

<P>{@sam-udaya-@} m. (rar. nt.) re4union, assem|blage, multitude ({%-am2 kr2-%}
assembler) ; revenu; succe11s, prospe4rite4 ; (bouddh.) ensemble des e4le4ments
ou facteurs constituants d'un e10tre [Page801-1] ou d'une existence ; {%-in-%}
a. ifc. uni a11, pourvu de.

<P>{@sam-ud-a1-CAR-@} agir envers qq'un, traiter; pratiquer, accomplir.

<P>{@sam-uda1ca1ra-@} m. fait d'offrir, de recevoir (un ho10te) ; bons
proce4de4s, bonne conduite ; relations avec (instr.)  ; fait ou manie11re
d'adresser la parole ; a. qui se conduit bien; {%-vant-%} a. id.

<P>{@sam-uda1naya-@} m. assemble4e.

<P>{@sam-uda1ya-@} m. collection, multitude, agre4gat, totalite4, ensemble;
{%-maya- -i1-%} a. ifc. fait d'une multitude de.

<P>{@sam-ud-a1-VAH-@} emmener, emporter , tirer (dit des chevaux) ; emmener chez
soi, e4pouser (une femme).

<P>{@sam-ud-a1-HR2-@} prononcer, de4clarer; {%-°hr2ta-%} a11 qui on parle, de
quoi on parle, mentionne4, nomme4, de4clare4.

<P>{@sam-ud-I-@} aller en montant, se lever ensemble, se rencontrer, se
pre4parer (not. a11 combattre) ; se lever (soleil) ; 1 {%-°ita-%} leve4,
e4leve4, haut ; re4uni, assemble4; muni de (instr. ifc.), bien pourvu, qui ne
manque de rien.

<P>{@2sam-udita-@} a. v. a11 qui l'on adresse la parole ; sur quoi l'on est
d'accord, convenu.

<P>{@sam-ud-I1KS2-@} lever les yeux vers, regarder attentivement, observer,
apercevoir ; avoir de la conside4ration pour (acc.).

<P>{@sam-ud-I1R-@} caus. chasser, expulser ; faire lever (la poussie11re),
lancer ; e4lever la voix, de4clarer, parler ; {%-°i1rita-%} (voix) qu'on
e4le11ve, prononce4 ; {%-°i1rn2a-%} agite4, e4mu, excite4.

<P>{%samudi1rn2a-ma1nasa-%} a. l'esprit agite4.

<P>{@sam-ud-I1S2-@} ({%-°i1s2ati%}) monter.

<P>{@sam-udga-@} m. pointe d'un bourgeon; sorte de boi10te ronde (aussi nt.  ?)
{%-ka-%} m. nt. boi10te ronde.

<P>{@sam-udgata-@} a. v. leve4, paru, commence4.

<P>{@sam-udgama-@} m. lever (d'un astre) ; fait de s'e4lever (dit de la
poussie11re).

<P>{@sam-udga1ra-@} m. vomissement, fait de cracher.

<P>{@sam-udgrathya@} abs. ayant attache4 ou noue4.

<P>{@sam-ud-GHAT2-@} caus. ouvrir ; de4couvrir (la te10te), fig. pouvoir se
montrer en public.

<P>{@sam-uddan2d2a-@} a. (bras) leve4.  [Page801-2]

<P>{@sam-ud-DIÇ-@} indiquer, de4signer, men|tionner, communiquer ;
{%-°dis2t2a-%} de4signe4, etc.; de4clare4, explique4, spe4cifie4; {%-°diçya%}
concernant, en vue de, se re4fe4rant a11, en l'honneur de, pour l'amour de,
conside4rant, tenant compte de (acc.).

<P>{@sam-ud-DI1P-@} caus. enflammer.

<P>{@sam-uddr2pta-@} a. v. arrogant, orgueilleux.

<P>{@sam-uddeça-@} m. expose4, not. didactique, interpre4tation, enseignement.
(d'une doctrine, etc.)  ; localite4, re4sidence.

<P>{@sam-ud-DRU-@} sortir, provenir de (abl.).

<P>{@sam-uddhata-@} ({@HAN-@}) a. v. leve4, releve4, dresse4 ; qu'on fait
monter; intensifie4, intense, violent ; plein de (ifc.)  ; agite4, mis en branle
; qqf. pour {%-°uddhu1ta-%} ou {%°uddhr2ta-.%}

<P>{%°taran3gin-%} a. (rivie11re) dont les vagues montent, houleux.

<P>{%°marut-tarala-%} a. agite4 par le vent qui se le11ve.

<P>{%°la1n3gu1la-%} a. la queue dresse4e.

<P>{@sam-uddharan2a-@} nt. fait de retirer; {%-°uddhartr2-%} ag. qui tire (d'un
endroit, d'un danger, abl.), qui extirpe.

<P>{@sam-uddhars2a-@} m. lutte, combat (?).

<P>{@sam-uddha1ra-@} m. fait de retirer, d'e4loi|gner, d'ane4antir ; de4duction.

<P>{@sam-ud-DHU1-@} secouer, remuer ; {%-°dhu1ta-%} ({%°dhuta-%}) secoue4,
agite4, projete4.

<P>{@sam-ud-dhr2-@} ({@HR2-@}) tirer, extraire, extir|per ; e4lever, dresser ;
tirer d'un danger, sauver, de4livrer ; relever, redresser, mettre en e4tat ;
exterminer, de4truire ; {%-°dhr2ta-%} dresse4, tire4 (not. de bas en haut) ;
pre4leve4, de4duit.

<P>{%samuddhr2toddha1re%} adv. de4duction faite, apre11s pre4le11vement (d'une
part).

<P>{@sam-uddhvasta-@} a. v. jonche4, couvert de.

<P>{@sam-udbadhya@} abs. ayant solidement lie4.

<P>{@sam-udbandhana-@} nt. fait de se pendre ({%-a1tmanah2%}).

<P>{@sam-ud-BR2H-@} 2 retirer.

<P>{@sam-udbhava-@} m. origine, fait de se pro|duire ; fait de revenir a11 la
vie ; a. ifc. issu de; qui produit qqch.

<P>{@sam-udbha1sana-@} nt. fait d'illuminer, d'e4clairer.

<P>{@sam-ud-BHU1-@} se produire ; {%-°bhu1ta-%} issu, provenant de (abl. ifc.).
[Page802-1]

<P>{@sam-udbheda-@} m. origine, source.

<P>{@sam-udbhra1nta-@} a. v. agite4, excite4.

<P>{@sam-udya@} abs. ayant convenu.

<P>{@sam-ud-YAM-@} lever, e4lever ; offrir, pre4|senter; mai10triser, diriger
(chevaux) ; {%-°yata-%} leve4, etc.; offert, etc.  ; sur le point de com|mencer
ou d'e10tre entrepris, pre10t, se disposant a11 (inf. dat.)  ; pre10t a11 agir,
a11 marcher contre qq'un ({%-prati%}) ; {%°yama-%} m. fait de lever, d'e4lever
; effort, ze11le, fait de s'appliquer a11 (loc. dat. ifc.).

<P>{@sam-ud-YA1-@} se dresser contre qq'un (acc.).

<P>{@sam-ud-YUJ-@} caus. exciter.

<P>{@sam-udyoga-@} m. emploi, mode d'appli|cation ; pre4paratifs, fait de
s'appre10ter, effort; {%-am2 ka1ray-%} entreprendre qqch. a11 l'e4gard de qq'un
(ge4n.).

<P>{@1sam-udra-@} m. masse d'eau, mer, oce4an, Oce4an personnifie4 ; de4sign.
d'un tre11s grand nombre (100.000.000.000.000) ; n. d'un Daitya ; de divers
personnages.

<P>{%°kallola-%} m. n. d'un e4le4phant.

<P>{%°kuks2i-%} f. bord de la mer.

<P>{%°ga1-%} f. rivie11re.

<P>{%°gr2ha-%} nt. e4tablissement de bains.

<P>{%°ja-%} a. ne4 dans la mer, qu'on trouve dans la mer.

<P>{%°ti1ra-%} nt.  = {%°kuks2i-.%}

<P>{%°datta-%} m. n. de divers marchands exerçant le commerce maritime.

<P>{%°nis2kut2a-%} m. n. d'un lieu de plaisance a11 proximite4 de la mer.

<P>{%°nemi- -i1-%} a. ceint de mers (dit de la terre) ; f. terre ;
{%-°nemi1-pati- °nemi1çvara-%} m. roi.

<P>{%°patni1-%} f. rivie11re.

<P>{%°paryanta-%} a. entoure4 de mers (cf.  {%°nemi-%}).

<P>{%°phena-%} (qqf.  {%-n2a-%}) m. se4pia.

<P>{%°mathana-%} m. n. d'un Daitya ; nt. barat|tement de la mer.

<P>{%°mahis2i1-%} f. n. de la Gan3ga1.

<P>{%°ma1lini1-%} a. f. enguirlande4e de mers (terre).

<P>{%°ya1tra1-%} f. {%°ya1na-%} nt. voyage sur mer, navi|gation ; {%-°ya1yin-%}
m. navigateur.

<P>{%°raçana1-°rasana1-%} a. f. ceinte de mers (terre).

<P>{%°varn2ana-%} nt.  Description de la mer, titre d'une section du Ra1m.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°va1sana1-%} a. f. ve10tue de mers (terre).

<P>{%°va1sin-%} ag. qui vit au bord de la mer.

<P>{%°vela1-%} f. mare4e montante.

<P>{%°vyavaha1rin-%} ag. qui trafique sur mer.

<P>{%°çukti-%} f. coquillage marin.  [Page802-2]

<P>{%°çu1ra-%} m. n. d'un marchand.

<P>{%°sa1ra-%} nt. perle.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un roi ; d'un marchand.

<P>{%samudra1nta-%} m. bord de la mer ; a. qui a la mer pour limite (terre),
qui se jette dans la mer (rivie11re) ; {%-a1-%} f. terre.

<P>{%samudra1bhisa1rin2i1-%} f. jeune fille qui va rejoindre le dieu de
l'oce4an.

<P>{%samudra1yan2a-%} a. (rivie11re) qui coule vers la mer.

<P>{%samudra1varan2a-%} a. prote4ge4 ou enveloppe4 par la mer (terre).

<P>{%samudropapluta-%} a. v. submerge4 par la mer.

<P>{@2sa-mudra-@} a. muni d'un sceau, cachete4, estampille4.

<P>{@samudra1yate@} de4n. ressembler a11 la mer.

<P>{@sam-udvartita-@} a. v. augmente4, grossi.

<P>{@sam-ud-VAH-@} emmener (la fiance4e), prendre femme ; lever ; porter,
supporter, endurer ({%-manasa1%} ou {%hr2dayena s.%} porter dans son coeur) ;
porter sur soi, posse4der ; mani|fester.

<P>{@sam-udva1ha-@} m. fait d'emmener (la fiance4e), mariage.

<P>{@sam-ud-VIJ-@} moy. tressaillir, sursauter, reculer (de peur) ; {%-°vigna-%}
agite4, bouleverse4, alarme4.

<P>{@sam-udvega-@} m. terreur, alarme, agi|tation.

<P>{@sam-ud-vi1ks2-@} ({@I1KS2-@}) regarder (ensemble), conside4rer, apercevoir.

<P>{@sam-udvr2tta-@} a. v. grossi (dit de la mer).

<P>{@sam-ud-VR2H-@} v. {%-°BR2H-.%}

<P>{@sam-unnati-@} f. e4le4vation, hauteur, fait de se lever, haute situation
({%-manasah2 s.%} haute manie11re de penser).

<P>{@sam-un-NAD-@} s'e4crier (ensemble), clamer, hurler.

<P>{@sam-unnada-@} m. n. d'un Raks2as.

<P>{@sam-unnaddha-@} a. v. de4chai10ne4, rela10che4, excessif ; orgueilleux.

<P>{@sam-un-NAM-@} caus. e4lever, dresser, faire monter ; {%-°nata-%} e4leve4,
dresse4, haut, proe4mi|nent.

<P>{%samunnata-la1n3gula-%} a. la queue dresse4e.

<P>{@sam-unna1da-@} m. cris simultane4s.

<P>{@sam-unna1sa-@} a. au nez proe4minent.

<P>{@sam-unna1ha-@} m. e4le4vation, hauteur.  [Page803-1]

<P>{@sam-un-NI1-@} lever, e4lever (fig. aussi), aug|menter ; {%-r2n2am2 s.%}
s'acquitter d'une dette ; {%-°ni1ta-%} e4leve4, augmente4.

<P>{@sam-unmajjya@} abs. ayant plonge4, en se baignant.

<P>{@sam-unmiçra-@} a. me4lange4, accompagne4 de (instr.).

<P>{@sam-un-MI1L-@} s'e4panouir, se manifester pleinement ; caus. ouvrir (yeux)
; de4ployer, manifester.

<P>{@sam-unmu1lana-@} nt. fait d'extirper, exter|mination ; {%-°mu1layati%}
de4n. extirper, exter|miner, de4truire a11 fond.

<P>{@sam-upa-KR2S2-@} tirer simultane4ment vers, attirer.

<P>{@sam-upa-KL2P-@} caus. pre4parer, accomplir; {%-°kalpita-%} pre4pare4,
arrange4.

<P>{@sam-upa-KRAM-@} commencer, se mettre a11 (inf.)  ; {%-°kra1nta-%} qui a
commence4.

<P>{@sam-upa-GAM-@} aller ensemble vers, s'approcher de, recourir a11 (acc.)  ;
tomber dans un e4tat, subir ; {%-°gata-%} subi; {%°gantavya-%} ({%-viçva1se%})
nt. impers. il faut faire confiance a11 (ge4n.).

<P>{@sam-upa-GHRA1-@} flairer (geste qui e4qui|vaut au baiser).

<P>{@sam-upacita-@} a. v. abondant.

<P>{@sam-upa-JAN-@} se produire, renai10tre; caus. engendrer; {%-°janita-%}
engendre4, cause4.

<P>{@sam-upa-JN5A1-@} apprendre, s'assurer de (acc.).

<P>{@sam-upa-TAP-@} pass. souffrir.

<P>{@sam-upa-DIÇ-@} indiquer, montrer ; assi|gner qqch. a11 (2 acc.).

<P>{@sam-upa-DRU-@} se pre4cipiter, courir ensemble vers (acc.).

<P>{@sam-upa-DHA1VA-@} 1 courir aupre11s ou vers (acc.).

<P>{@sam-upa-NI1-@} conduire ensemble vers, rapprocher, attirer, amener vers
(acc.)  ; emmener, emporter ; offrir (un sacrifice) ; provoquer, causer ;
{%-°ni1ta-%} amene4, apporte4.

<P>{@sam-upa-ny-AS-@} 2 exposer entie11rement, e4tablir ; {%-°asta-%} bien
e4tabli.

<P>{@sam-upa-PAD-@} se produire ; caus. pre4|parer ; {%-°pa1dita-%} pre4pare4,
pre10t.

<P>{@sam-upapluta-@} a. v. envahi, domine4 (par la peur, etc.).  [Page803-2]

<P>{@sam-upa-BR2H-@} 1 caus. faire augmenter, fortifier, comple4ter.

<P>{@sam-upa-BHUJ-@} 2 moy. avoir un com|merce charnel avec (acc.).

<P>{@sam-upabhoga-@} m. jouissance, fait de manger.

<P>{@sam-upa-YA1-@} aller vers, s'approcher de, se rendre a11 (acc.).

<P>{@sam-upa-YUJ-@} user jusqu'au bout, con|sommer ; caus. id.  ;
{%-°yuktavant-%} a. v. qui a consomme4.

<P>{@sam-upa-RUDH-@} pass. e10tre empe10che4 on interrompu.

<P>{@sam-upa-laks2ayati@} de4n. apercevoir.

<P>{@sam-upa-LABH-@} obtenir en totalite4, s'em|parer entie11rement.

<P>{@sam-upa-VAH-@} emporter, charrier ; pass. se rapprocher, commencer.

<P>{@sam-upa-VIÇ-@} s'asseoir ou se coucher ensemble, aupre11s, sur (loc. acc.
ou ge4n. avec {%-upari%}) ; passer a11 dormir (un certain temps) ; caus.
asseoir, faire s'asseoir ; {%-°ris2t2a-%} assis, qu'on a fait asseoir.

<P>{@sam-upa-VR2T-@} moy. se comporter.

<P>{@sam-upaveça-@} m. sie11ge ; {%-na-%} nt. id.

<P>{@sam-upa-ÇAM-@} 2 se calmer.

<P>{@sam-upa-ÇRU-@} e4couter, entendre qqch.  (acc.) ou qq'un (ge4n.)  ;
apprendre, e10tre informe4 par (abl.).

<P>{@sam-upas2t2ambha-@} = {%°upastambha-.%}

<P>{@sam-upasam2hr2ta-@} a. v. re4prime4, arre10te4; retire4 (en arrie11re).

<P>{@sam-upa-SAD-@} s'approcher de, atteindre a11, obtenir (acc.).

<P>{@sam-upa-SR2-@} s'approcher.

<P>{@sam-upa-SR2P-@} aller vers, s'approcher de (acc.).

<P>{@sam-upa-SEV-@} se livrer a11 (acc.).

<P>{@sam-upastambha-@} m. fait de soutenir, appui.

<P>{@sam-upa-STHA1-@} se tenir aupre11s, a11 la dis|position, au service de;
s'approcher de (acc.)  ; e4choir a11 (acc.)  ; se produire, survenir ;
{%-°sthita-%} qui s'est approche4, arrive4, a11 ; assis, couche4 sur (loc.),
appuye4 sur (acc.)  ; qui s'est produit, survenu, commence4, apparu, imminent ;
qui se produit au bon moment, a11 propos ; e4chu a11 (ge4n.)  ; pre10t a11 (dat.
loc.)  ; de4cide4, convenu.  [Page804-1]

<P>{@sam-upa-SPR2Ç-@} toucher, not. toucher de l'eau, faire ses ablutions, se
baigner.

<P>{@sam-upa-HU1-@} provoquer, de4fier.

<P>{@sam-upa-HR2-@} apporter, offrir.

<P>{@sam-upahvara-@} m. cachette, endroit cache4.

<P>{@sam-upa1-KR2-@} satisfaire.

<P>{@sam-upa1kra1nta-@} a. v. qui s'est approche4, qui a atteint, arrive4 a11
(acc.).

<P>{@sam-upa1-GAM-@} arriver aupre11s de qq'un ou qq. part ; tomber (dans un
e4tat) ; {%-°gata-%} arrive4, qui a atteint, rencontre4.

<P>{@sam-upa1ghra1ya@} abs. ayant flaire4.

<P>{@sam-upa1-CAR-@} exercer, pratiquer, s'adonner a11 (acc.).

<P>{@sam-upa1tta-@} v. le suiv.

<P>{@sam-upa1-DA1-@} moy. obtenir, recevoir, amasser, assumer ; enlever, priver
; {%-°upa1tta-%} acquis, pris, enleve4; amasse4; {%-°upa1da1ya%} s'e4tant servi
de, a11 l'aide de (acc.).

<P>{@sam-upa1nayana-@} nt. fait d'amener, de procurer.

<P>{@sam-upa1-NI1-@} conduire ensemble vers, assembler, re4unir; {%-°ni1ta-%}
re4uni, assemble4.

<P>{@sam-upa1-YA1-@} aller ensemble vers, se rendre, recourir a11 (acc.),
s'approcher, ren|contrer.

<P>{@sam-upa1yukta-@} a. v. muni, entoure4, rempli de (instr.).

<P>{@sam-upa1rabdha-@} a. v. commence4, entre|pris.

<P>{@sam-upa1-RUH-@} monter ; {%-°ru1d2ha-%} monte4 (sur).

<P>{@sam-upa1rjana-@} nt. acquisition, fait de gagner.

<P>{@sam-upa1lambha-@} m. reproche.

<P>{@sam-upa1-VIÇ-@} entrer (ensemble) ; entre|prendre, commencer.

<P>{@sam-upa1ç-@} ({@2AÇ-@}) jouir.

<P>{@sam-upa1çrita-@} a. v. supporte4 par, s'ap|puyant sur ; a11 qui on recourt
; qui recourt a11 (acc.)  ; pe4ne4tre4, afflige4 de (instr.).

<P>{@sam-upa1s-@} ({@A1S-@}) e10tre assis ensemble ou l'un aupre11s de l'autre ;
s'adonner ensemble a11 qqch., pratiquer ; honorer (ensemble), ve4ne4rer, adorer.
[Page804-2]

<P>{@sam-upa1-STHA1-@} se tenir aupre11s ; prati|quer, observer ; {%-°sthita-%}
qui s'est approche4.

<P>{@sam-upa1-HR2-@} apporter, procurer, offrir, sacrifier ; recevoir
l'initiation.

<P>{@sam-upe-(I-@}) se re4unir, se rencontrer (en amis ou en ennemis) ; avoir
commerce char|nel; s'approcher, aller vers (acc.)  ; atteindre, prendre part ;
se produire, survenir, appa|rai10tre ; {%-°upeta-%} re4uni, etc.  ; arrive4 ;
pourvu, muni de, riche en (instr. ifc.).

<P>{@sam-upeks2-@} ({@I1KS2-@}) ne pas prendre en conside4ration, ne pas tenir
compte, ne4gliger, de4daigner, de4laisser ; {%-°upeks2aka-%} ag. qui ne tient.
pas compte de (ge4n.).

<P>{@sam-upepsu-@} a. qui de4sire obtenir, qui aspire a11 (acc.).

<P>{@sam-upod2ha-@} a. v. apporte4, offert; com|mence4 ; leve4 (dit de la lune).

<P>{@sam-upopavis2t2a-@} a. v. assis (ensemble).

<P>{@sam-upos2ita-@} a. v. qui a jeu10ne4.

<P>{@sam-ul-LAN3GH-@} transporter (au dela11).

<P>{@sam-ullambita-@} a. v. suspendu, qui pend.

<P>{@sam-ul-LAS-@} briller, scintiller ; appa|rai10tre ; {%-°lasita-%} brillant,
beau.

<P>{@sam-ul-LIKH-@} gratter, rayer, se frotter a11 (acc.).

<P>{@sam-u1d2ha-@} nt. multitude, grande quantite4.

<P>{@samu1ruka-@} m. varie4te4 d'antilope.

<P>{@sa-mu1la-@} a. pourvu de racines, vivant (arbre), verdoyant; avec la
racine, entier ; {%-am%} entie11rement ; {%-ka-%} = {%°mu1la-;%} muni d'une
racine pivotante.

<P>{%°ka1s2am2%} ({%kas2-%}) abs.  (exterminer) avec tronc et racine, i. e.
comple11tement.

<P>{%°gha1tam2%} ({%han-%}) abs.  (de4truire) de fond en comble.

<P>{@sam-U1H-@} 1 mettre ensemble, re4unir; {%-°u1ha-%} m. amas, tas, multitude,
foule, masse ; association, corporation, communaute4 ; en|semble, somme de
(ifc.)  ; {%-na-%} a. qui amasse, entasse; qui balaie.

<P>{@sam-R2-@} caus. atteindre qq'un (acc.) not. avec un projectile (instr.)  ;
fixer a11, dans, sur (loc.)  ; remettre, confier, destiner a11 (dat.)  ;
{%-°arpita-%} s. v.

<P>{@sam-R2C-@} v. {%-°ARC-.%}

<P>{@sa-mr2ji1ka-@} a. qui comporte la purete4 ou la purification (?).
[Page805-1]

<P>{@sam-r2ddhi-@} f. re4ussite, succe11s, prospe4rite4, bien-e10tre; abondance,
grand nombre de (ifc.)  ; a. ifc. augmente4 par, abondamment pourvu de ;
{%-mant-%} a. qui a du succe11s, qui re4ussit, prospe11re, bien pourvu de (ifc.)
; {%-in-%} a. abon|damment pourvu de (ifc.). prospe11re, fortune4; {%-i1-%} v.
le suiv.

<P>{%°vr2ddhi-la1bha-%} m. fait d'acque4rir l'augmen|tation de (sa)
prospe4rite4.

<P>{@sam-R2DH-@} prospe4rer, avoir du succe11s; pass. re4ussir, se re4aliser;
caus. faire prospe4rer, accorder largement a11 (dat.)  ; {%-°r2ddha-%} qui. a
re4ussi, couronne4 de succe11s, augmente4, abon|damment pourvu de (abl. ifc.),
riche, abon|dant ; m. n. d'un Na1ga ; {%-°r2ddhi1-kr2-%} rendre prospe11re.

<P>{%samr2ddha-tejas-%} a. doue4 de vigueur ou d'e4clat.

<P>{%°vega-%} a. extre10mement rapide.

<P>{%samr2ddha1rtha-%} a. qui a augmente4 sa ri|chesse, ses ressources

<P>{@sam-e-@} ({@I-@}) se rencontrer, rencontrer qq'un (instr. avec ou sans
{%-samam%}), se re4unir, s'unir charnellement, se marier avec (instr.)  ; se
rendre aupre11s de qq'un, entrer (acc.)  ; rencontrer un ennemi, affronter
(acc.)  ; {%-yogam2 s.%} assurer la re4union de qq'un (ge4n.) avec qq'un
(instr.)  ; {%-°eta-%} re4uni, assemble4, qui a rencontre4 qq'un (instr.)  ; uni
a11, accom|pagne4 ou pourvu de (instr. ifc.)  ; venu chez ou aupre11s de, tombe4
dans tel e4tat (acc.).

<P>{@sam-EJ-@} se mettre en mouvement.

<P>{@sam-EDH-@} prospe4rer ; caus. faire pros|pe4rer, augmenter, fortifier,
faire croi10tre ou gonfler ; {%-°edhita-%} accru. fortifie4, rendu pros|pe11re
ou fortune4 ; {%-°edhana-%} nt. fait de pros|pe4rer, de s'accroi10tre.

<P>{@sam-opeta-@} ({@I-@}) a. v. muni, doue4, pourvu de (ifc.).

<P>{@sam2-pakva-@} a. mu10r (fig. aussi) ; pre11s de mourir.

<P>{@sam2-PAT2H-@} lire ou re4citer continuelle|ment (le Veda).

<P>{@sam2-PAT-@} voler ou se pre4cipiter l'un vers ou contre l'autre, se re4unir
avec (acc.), ren|contrer qq'un (instr.)  ; se rendre, voler, se ha10ter vers,
arriver a11 (acc. loc.), descendre (en volant), tomber sur (loc.)  ; s'envoler,
circuler; survenir, se produire ; caus. faire voler ou tomber, lancer, jeter
bas; {%-°patita-%} re4uni, arrive4, etc.  [Page805-2]

<P>{@sam2-patti-@} f. re4ussite, succe11s, fait d'abou|tir, acquisition ; bon
e4tat, excellence ; abon|dance ; e4ve4nement heureux, bonne chance, bonheur,
bien-e10tre (aussi pl.)  ; {%-ka-%} ifc. id.

<P>{@1sam2-PAD-@} re4ussir, aboutir, se re4aliser; se comple4ter (nombre,
pe4riode) ; devenir (qqch., nom.), aboutir on conduire a11 (dat.)  ; se
produire, nai10tre ; s'unir a11 (instr.), s'absor|ber dans (loc.)  ; tomber dans
un e4tat, e10tre atteint d'une maladie (instr.)  ; caus., procurer, faire obtenir
qqch. a11 qq'un (2 acc.)  ; pre4parer (not. la nourriture), mettre en e4tat,
accomplir, comple4ter ({%-çuçru1s2a1m2 s.%} te4moigner de l'obe4is|sance),
parachever, transformer en (2 acc.), passer dans (loc. acc.)  ; munir de
({%-kriyaya1 s.%} charger d'une affaire ; {%-buddhya1 s.%} re4fle4chir) ;
s'unir, tomber d'accord ; atteindre ; {%-°panna-%} re4ussi, accompli, etc.  ;
devenu, qui s'est produit, transforme4 en (ifc.), ne4 ; muni, pourvu, doue4 de
(instr. ifc.)  ; paracheve4, par|fait, en excellent e4tat ; excellent.
(nourriture), savoureux ; nt. morceau de4licat ; {%-tara-%} compar. qui a tre11s
bon gou10t ; {%-°pannata1-%} f. fait d'e10tre muni de, de posse4der (ifc.).

<P>{@2sam2-pad-@} f. re4ussite, succe11s, aboutisse|ment, re4alisation ;
acquisition, possession (ifc. aussi a. pourvu de) ; excellent e4tat, perfection
; abondance, haute mesure; fortune, prospe4rite4 (aussi pl.)  ; destine4e, lot;
{%-a-%} m. (joie cause4e par un) heureux e4ve4nement.

<P>{@sam2-para1ya-@} m. tre4pas ; combat, bataille.

<P>{@sam2-pari-KAMP-@} caus. faire trembler, agiter.

<P>{@sam2-pari-KRAM-@} faire le tour. parcourir, visiter successivement.

<P>{@sam2-pari-KHYA1-@} communiquer entie11|rement.

<P>{@sam2-pari-GRAH-@} accepter, recevoir, accueillir ; entreprendre, accomplir
; com|prendre a11 fond ; {%-°graha-%} m. accueil bienveil|lant ; proprie4te4.

<P>{@sam2-pari-CAR-@} entourer de soins, servir.

<P>{@sam2-paricintita-@} a. v. sur quoi l'on a re4fle4chi.

<P>{@sam2-pari-TYAJ-@} quitter, abandonner ; {%-°tyakta-%} a11 quoi on a
renonce4.

<P>{%sam2parityakta-ji1vita-%} a. ou11 l'on risque sa vie.

<P>{@sam2-pari-DAH-@} pass. e10tre (entie11rement) bru10le4.

<P>{@sam2-paripa1lana-@} nt. protection, garde.  [Page806-1]

<P>{@sam2-pari-PU1J-@} caus. re4ve4rer.

<P>{@sam2-paripu1rn2a-@} a. v. comple11tement rem|pli, tout plein; entie11rement.
satisfait.

<P>{%°vidya-%} a. qui a une connaissance parfaite.

<P>{@sam2-paripr2s2t2a-@} a. v. interroge4.

<P>{@sam2-pariprepsu-@} a. qui guette l'occasion de s'emparer de (acc.).

<P>{@sam2-paripluta-@} a. v. inonde4, envahi, de4borde4 ; fig. qui est sous
l'empire (d'un sen|timent, etc., instr.).

<P>{@sam2-pari-BHU1-@} pass. e10tre me4prise4, traite4 avec de4dain ; caus.
maintenir ensemble, con|solider.

<P>{@sam2-paribhras2t2a-@} a. v. prive4 de (abl.).

<P>{@sam2-parima1rgan2a-@} nt. recherche.

<P>{@sam2-pari-MUD-@} moy. faire e4clater sa joie, exulter.

<P>{@sam2-pari-RAKS2-@} prote4ger, de4fendre.

<P>{@sam2-pari-RABH-@} moy. embrasser, e4trein|dre.

<P>{@sam2-pari-VR2-@} 1 caus. entourer, cerner ; {%-°vr2ta- °va1rita-%}
entoure4, etc.

<P>{@sam2-pari-VR2J-@} caus. e4viter.

<P>{@sam2-pari-VR2T-@} moy. tourner, rouler, e4voluer en rond ; chavirer (yeux)
; retourner, revenir sur ses pas, reculer, se retirer (de, abl.)  ; {%-manasi%}
ou {%hr2daye s.%} rouler dans l'esprit, me4diter ; caus. mener autour.

<P>{@sam2-pariços2an2a-@} nt. fait de se desse4cher, de se faner.

<P>{@sam2-pariçra1nta-@} a. v. tre11s fatigue4, exte4nue4.

<P>{@sam2-pari-s2van5j-@} ({@SVAN5J-@}) embrasser, e4treindre ; {%-°s2vakta-%}
e4treint.

<P>{@sam2-pari-STR21-@} re4pandre tout autour.

<P>{@sam2-pari-HR2-@} (caus.) faire tourner, faire revenir en arrie11re.

<P>{@sam2-pari-HR2S2-@} caus. re4jouir, rendre tout a11 fait heureux.

<P>{@sam2-pari1-@} ({@I-@}) aller autour, tourner ; re4fle4chir, de4libe4rer.

<P>{@sam2-pareta-@} a11. v. de4ce4de4.

<P>{@sam2-parka-@} m. contact, relation entre (ifc.) ou avec (ge4n., instr. avec
ou sans {%-saha,%} ifc.), liaison ; commerce charnel avec (ifc.).

<P>{@sam2-PAÇ-@} voir, regarder, apercevoir; [Page806-2] recevoir (un visiteur)
; conside4rer comme (2 acc.)  ; prendre en conside4ration, re4fle4chir.

<P>{@sam2-PA1-@} 1 caus. faire boire (ensemble).

<P>{@sam2-pa1ta-@} m. fait de s'e4lancer, de s'en|voler, de tomber ; descente,
chute ; certaine manie11re de voler, de combattre ; choc, colli|sion, rencontre
de (ge4n.) ou avec ({%-saha%}) ; apparition, entre4e, fait de se produire ;
re4sidu, de4chets (du sacrifice) ; {%-am%} v. {%vidyut° ; -i-%} n. d'un oiseau
fabuleux, fre11re de Jat2a1yu ; d'un prince ; d'un singe ; d'un Raks2as ; fils
de Bahugava ; {%-in-%} a. qui vole ensemble ; qui tombe (d'en haut) ; m. fre11re
de Jat2a1yu; n. d'un Raks2as (= {%sam2pati-%}).

<P>{@sam2-pa1daka-@} ag. qui provoque, de4termine qqch.  (ifc.).

<P>{@sam2-pa1dana-@} {%-i1-%} a. qui fait obtenir ; qui accomplit, ope11re ; nt.
fait de procurer ; exe4|cution, fait d'ope4rer, d'effectuer ; de mettre en ordre
; {%-i1ya-%} a. v. a11 exe4cuter, a11 ope4rer, a11 exaucer ; {%-°pa1dayitr2-%}
ag. qui procure ; qui ope11re.

<P>{@sam2-pa1ditatva-@} nt. fait d'e10tre exauce4 ; {%-°pa1din-%} a. qui
accomplit, qui exe4cute; {%°pa1dya-%} a. v. a11 exe4cuter ; {%-tva-%} nt. fait
de devoir e10tre accompli.

<P>{@sam2-pa1layati@} de4n. prote4ger, garder, tenir (une promesse).

<P>{@sam2-pa1lita-@} a. v. (=°{%pa1rita-%}) sur lequel on l'a emporte4.

<P>{@sam2-pin2d2ayati@} de4n. entasser ; {%-°pin2d2ita-%} serre4 (en boule),
re4uni.

<P>{@sam2-PIS2-@} e4craser, broyer ; {%-°pis2t2a-%} broye4, pulve4rise4 (fig.
aussi).

<P>{@sam2-pi1d2a-@} pression ; {%-a1-%} f. oppression, tourment, souffrance,
souci ; {%-na-%} nt. pres|sion, fait de serrer (la main, etc.)  ;
{%-°pi1d2ita-%} a. v. serre4, presse4 l'un contre l'autre ; {%-°pi1d2ya%} abs.
ayant serre4 ; sous la pression, par force.

<P>{@sam2-put2a-@} m. objet creux de forme he4mis|phe4rique, cassette (a11
joyaux) ronde (aussi {%-ika1-%} f.)  ; {%-e likh-%} inscrire au cre4dit (en
faveur) de qq'un (ge4n.).

<P>{@sam2-PUS2-@} e10tre bien nourri, grandir.

<P>{@sam2-PU1J-@} caus. rendre hommage, re4ve4rer, rendre un culte ; offrir
respectueusement qqch.  (instr.)  ; louer, ce4le4brer ; {%-°pu1jita-%}
re4ve4re4, etc.  ; {%-°pu1jana-%} nt. fait de re4ve4rer, de traiter avec
beaucoup de respect; {%-°pu1ja1-%} f. id.; {%-°pu1jya-%} a. v. a11 re4ve4rer,
etc.  [Page807-1]

<P>{@sam2-pr2kta-@} a. v. me4lange4, combine4, asso|cie4 avec (instr. loc.
ifc.).

<P>{@sam2-pr2s2t2a-@} v. {%-°PRAÇ.%}

<P>{@sam2-PR21-@} pass. se remplir ; caus. remplir ; exaucer ; {%-°pu1rita-%}
tout a11 fait rempli ; {%°pu1rn2a-%} id.  ; plein de, abondamment pourvu de
(instr. ge4n. ifc.)  ; entier, complet, plein (lune) ; abondant ; exauce4.
accompli ; {%-°pu1rn2atara-%} compar. tre11s plein ; {%-°pu1rn2ata1-%} f.
ple4nitude.

<P>{%sam2pu1rn2a-ka1ma-%} a. plein de de4sir.

<P>{%°ka1li1na-%} a. qui se produit en temps voulu.

<P>{%°kambha-%} m. cruche pleine.

<P>{%°puccha-%} a. qui e4tale sa queue, qui fait la roue (paon).

<P>{%°phala-bha1j-%} ag. qui obtient la re4compense inte4grale.

<P>{%°mu1rcha1-%} f. certaine manie11re de combattre.

<P>{%°laks2an2a-%} a. dont le nombre est complet.

<P>{%sam2pu1rn2a1n3ga- -i1-%} a. inte4gral.

<P>{@-sam2-pothayati@} de4truire.

<P>{@sam2-pra-KAMP-@} caus. faire trembler.

<P>{@sam2-pra-KA1Ç-@} moy. se manifester, appa|rai10tre, briller; {%-°ka1çita-%}
manifeste4 ; {%°ka1çya-%} a. v. qui doit e10tre manifeste4.

<P>{@sam2-praki1rtita-@} a. v. mentionne4, nomme4.

<P>{@sam2-pra-KR2-@} exe4cuter, commencer ; rendre qqch. tel (2 acc.).

<P>{@sam2-pra-KR2S2-@} entrai10ner avec soi.

<P>{@sam2-pra-KL2P-@} caus. disposer, installer ; {%-°kalpita-%} dispose4,
re4gle4.

<P>{@sam2-prakopa-@} m. grande cole11re.

<P>{@sam2-pra-KRAM-@} moy. proce4der a11, com|mencer (acc. inf.).

<P>{@sam2-praks2a1la-@} a. qui accomplit les ablu|tions prescrites ; {%-na-%}
nt. fait d'e10tre de4truit par le de4luge.

<P>{@sam2-pra-KS2IP-@} lancer.

<P>{@sam2-pra-KS2UBH-@} e10tre agite4, e10tre per|plexe ; {%-°ks2ubhita-%}
agite4, disperse4.

<P>{%sam2praks2ubhita-ma1nasa-%} a. perplexe.

<P>{@sam2-pra-GA1-@} 2 (commencer a11) chanter.

<P>{@sam2-pra-GA1H-@} moy. plonger, s'enfoncer, entrer dans (acc.).

<P>{@sam2-pra-GRAH-@} saisir ensemble, s'em|parer.

<P>{@sam2-pra-CAKS@} prendre en conside4ration.

<P>{@sam2-pra-CAR-@} se mettre en mouvement, avancer ; continuer, avoir lieu.
[Page807-2]

<P>{@sam2-pra-CI-@} 1 assembler, accumuler.

<P>{@sam2-pracodita-@} incite4; requis.

<P>{@sam2-pra-cchid-@} ({@CHID-@}) couper ou fendre en morceaux.

<P>{@sam2-pra-JAN-@} e10tre issu, provenir, nai10tre de (abl.)  ; exister ;
renai10tre.

<P>{@sam2-pra-JN5A1-@} distinguer, discerner, re|connai10tre avec pre4cision.

<P>{@sam2-pra-JVAL-@} flamber, prendre feu ; caus. enflammer, allumer.

<P>{@sam2-pra-n2ad-@} ({@NAD-@}) pousser des cris, crier ; {%-°n2a1da-%} m.
re4sonance.

<P>{@sam2-pra-n2am-@} ({@NAM-@}) s'incliner devant qq'un (acc.).

<P>{@sam2-pra-n2aç-@} ({@NAÇ-@}) disparai10tre, e10tre perdu.

<P>{@sam2-pra-n2i-DHA1-@} 1 abandonner, laisser ; ne pas prendre en
conside4ration.

<P>{@sam2-pra-n2i1-@} ({@NI1-@}) re4unir, amasser, faire rentrer (les impo10ts)
; composer (une oeuvre litte4raire) ; {%-dan2d2am2 s.%} infliger une punition
a11 (loc.)  ; {%-°n2i1ta-%} re4uni ; compose4 (poe11me, etc.).

<P>{@sam2-pra-n2ud-@} ({@NUD-@}) pousser en avant, inciter ; e4carter ou chasser
de (abl.)  ; {%-°n2udita-%} incite4, presse4, etc.

<P>{@sam2-pran2etr2-@} ag. qui conduit (une arme4e) ; qui re11gle (l'application
des cha10ti|ments), qui veille a11 l'observation (de la loi, etc.).

<P>{@sam2-pra-tarkayati@} de4n. conside4rer comme (2 acc.).

<P>{@sam2-pratardana-@} ag. qui fend, qui perce (?).

<P>{@sam2-prata1pana-@} nt. n. d'un enfer.

<P>{@sam2-prati@} adv. justement, en ce moment, pre4sentement, maintenant ;
exactement, pre4|cise4ment ; avec imparf. aussito10t.

<P>{@sam2-prati-GRAH-@} faire bon accueil, offrir l'hospitalite4.

<P>{@sam2-prati-JN5A1-@} promettre ; {%-°jn5a1ta-%} promis.

<P>{@sam2-pratinandita-@} a. v. accueilli avec joie.

<P>{@sam2-pratipatti-@} f. fait d'atteindre, obten|tion ; fait de comprendre ;
d'e10tre d'accord (avec, ifc.), assentiment, affirmation ; {%-mant-%} a. doue4
de pre4sence d'esprit.  [Page808-1]

<P>{@sam2-prati-PAD-@} aller vers, s'approcher de, assaillir ; atteindre,
obtenir, accepter, recouvrer ; accomplir ; tomber d'accord sur ; conside4rer
comme ; caus. faire obtenir ; {%-°panna-%} alle4 vers, etc.  ; convenu, reconnu
; {%-°pa1dita-%} remis, donne4.

<P>{@sam2-pratipa1dana-@} nt. fait d'installer dans, d'assigner a11 (loc.).

<P>{@sam2-prati-pa1lyate@} de4n. pass. e10tre attendu.

<P>{@sam2-pratipu1jita-@} a. v. re4ve4re4, tre11s res|pecte4 ; {%-°pu1jya%} abs.
ayant re4ve4re4, rendu hom|mage.

<P>{@sam2-prati-BUDH-@} caus. re4veiller comple11|tement.

<P>{@sam2-prati-BHA1-@} briller de tout son e4clat, apparai10tre, parai10tre ;
e10tre bien clair, bien compris.

<P>{@sam2-prati-BHA1S2-@} moy. re4pondre.

<P>{@sam2-pratimukta-@} a. v. bien attache4, com|ple11tement lie4.

<P>{@sam2-prati-laks2yate@} de4n. e10tre bien visible ou perceptible.

<P>{@sam2-prati-VID-@} 1 caus. faire bien con|nai10tre, annoncer.

<P>{@sam2-prati-ÇRU-@} e4couter avec attention, promettre ; caus. faire
promettre, rappeler une promesse.

<P>{@sam2-prati-s2idh-@} ({@2SIDH-@}) tenir en e4chec, a11 distance.

<P>{@1sam2-prati-s2t2ha1-@} ({@STHA1-@}) recourir a11 (loc.)  ; e10tre base4,
reposer sur (loc.)  ; {%-°s2t2hita-%} bien e4tabli, base4 sur (loc.).

<P>{@2sam2-pratis2t2ha1-@} f. e4tat stationnaire, fait de durer ; haute
situation, rang e4leve4.

<P>{@sam2-pratisam2cara-@} m. re4absorption (dans Brahma).

<P>{@sam2-prati1-@} ({@I-@}) aller vers ; arriver a11, not. a11 une conviction,
se persuader, croire ferme, avoir confiance en (ge4n.)  ; {%-°prati1ta-%}
revenu; croyant ferme en, convaincu de, de4cide4.

<P>{@sam2-prati1ks2-@} ({@I1KS2-@}) attendre ; {%-°prati1ks2ya%} en attendant,
longtemps ; {%-°prati1ks2a-%} a. qui attend.

<P>{@sam2-prati1ti-@} f. renomme4e.

<P>{@sam2-pra-TUS2-@} e10tre content, satisfait.

<P>{@sam2-pratoli1-@} f. = {%-pratoli1-.%}

<P>{@sam2-pratti-@} f. fait de transmettre, de le4guer.  [Page808-2]

<P>{@sam2-pratyaya-@} m. convention (dans {%-yatha1°%}) ; confiance, foi,
conviction absolue.

<P>{@sam2-pratya1gata-@} a. v. revenu, retourne4.

<P>{@sam2-prathara-@} m. conciliabule ?

<P>{@sam2-prathita-@} a. v. renomme4, universel|lement connu.

<P>{@sam2-pra-DAH-@} bru10ler entie11rement, de4|truire.

<P>{@sam2-pra-DA1-@} donner de4finitivement ou en entier, remettre, ce4der,
donner en mariage; transmettre (une tradition), enseigner ; accor|der ; caus.
transmettre, ce4der ; {%-°pradatta-%} remis, ce4de4, transmis, communique4 ;
{%°da1ta|vya-%} a. v. a11 remettre, a11 donner ; a11 transmettre, a11 enseigner;
{%°da1tr2-%} ag. qui donne, qui remet.

<P>{@sam2-prada1na-@} nt. fait de donner, d'accor|der ; de faire obtenir ;
transmission (d'une doctrine, etc.), enseignement ; fait de se donner
({%-a1tmanah2%}), de donner en mariage ; don, cadeau ; attribution, relation
grammati|cale exprime4e par le datif; {%-i1ya-%} a. v. a11 donner.

<P>{@sam2-prada1ya-@} m. tradition orale (relative a11, ifc.), science
traditionnelle.

<P>{@sam2-pra-DIÇ-@} indiquer, de4signer expres|se4ment ; {%-°dis2t2a-%}
clairement de4signe4 ; connu comme (nom.).

<P>{@sam2-pra-DI1P-@} caus. enflammer, mettre a11 feu ; {%-°di1pta-%}
flamboyant, tre11s brillant.

<P>{@sam2-pra-DUS2-@} se corrompre ou se ga10ter comple11tement.

<P>{@sam2-pra-DR2Ç-@} pass. e10tre bien visible, apparai10tre ; caus. montrer,
indiquer ; {%-°dar|çita-%} clairement manifeste4, de4clare4.

<P>{@sam2-pra-DRU-@} s'enfuir ensemble, s'e4chapper ; {%-°druta-%} qui a fui.

<P>{@sam2-pra-DHA1V-@} 1 s'enfuir en toute ha10te, s'e4chapper ; se ha10ter
vers.

<P>{@sam2-pra-DHR2-@} caus. diriger vers, re|mettre a11 (dat.)  ; {%-buddhim2
s.%} fixer l'esprit sur (loc.), de4cider ; {%-buddhya1%} ou {%manasa1%} ou
{%-hr2daye s.%} re4fle4chir, penser a11 (acc.)  ; caus. pass. e10tre de4cide4 ;
{%-°dha1rya-%} a. v. a11 me4diter, a11 prendre en conside4ration.

<P>{@sam2-pra-DHR2S2-@} caus. faire violence, outrager.

<P>{@sam2-pranr2tta-@} a. v. qui s'est mis a11 danser.

<P>{@sam2-pra-PAD-@} moy. se rendre a11, entrer ensemble, s'approcher, atteindre
(acc.)  ; se mettre en route ; recourir a11 ; re4ussir ; {%-°panna-%}
[Page809-1] alle4 (ensemble) vers, entre4. etc.  ; qui recourt a11 (acc.).

<P>{@sam2-prapada-@} nt. pl. fait de se tenir sur la pointe du pied.

<P>{@sam2-prapi1d2ita-@} a. v. tre11s afflige4, tre11s tour|mente4.

<P>{@sam2-prapus2pita-@} a. v. abondamment fleuri.

<P>{@sam2-pra-PU1J-@} caus. re4ve4rer.

<P>{@sam2-pra-BA1DH-@} repousser, opprimer, tourmenter.

<P>{@sam2-prabuddha-@} a. v. re4veille4 (dit not. d'un sortile11ge qui commence
a11 produire ses effets).

<P>{@sam2-prabodhita-@} a. v. persuade4 ; discute4.

<P>{@sam2-prabhagna-@} a. v. comple11tement brise4, battu (arme4e), disperse4.

<P>{@sam2-pra-BHA1-@} apparai10tre (en toute e4vi|dence).

<P>{@sam2-pra-BHA1S2-@} moy. s'adresser a11 (acc.)  ; parler, relater.

<P>{@sam2-prabhinna-@} a. v. fendu (dit des tempes de l'e4le4phant en rut).

<P>{@sam2-pramatta-@} a. v. tre11s excite4 ; tre11s ne4gligent ; fou de (inf.).

<P>{@sam2-pra-MANTH-@} remuer violemment, agiter, vexer, outrager ; arracher
(les yeux) ; {%-°mathya%} violemment.

<P>{@sam2-pramardana-@} ag. qui e4crase, qui foule, e4p. de Vis2n2u.

<P>{@sam2-pramucya@} abs. se de4livrant de (abl.).

<P>{@sam2-pra-MUH-@} moy. se troubler, devenir perplexe ; s'obscurcir ; caus.
troubler, faire perdre conscience ; {%-°ma1d2ha-%} trouble4, aba|sourdi.

<P>{@sam2-pramr2dya@} abs. ayant e4crase4, ayant de4truit a11 fond.

<P>{@sam2-pra-moks2ayate@} se frayer (le chemin), s'assurer la liberte4.

<P>{@sam2-pramoda-@} m. grande joie, alle4gresse.

<P>{@sam2-pramos2a-@} m. perte de (ifc.).

<P>{@sam2-pramoha-@} m. trouble (mental).

<P>{@sam2-pra-YAM-@} offrir, remettre, accorder (a11, dat. ge4n.)  ; ce4der (au
prix de, instr.)  ; rendre ; donner en mariage.

<P>{@sam2-pra-YA1-@} partir (ensemble), se rendre a11 ou aupre11s de (acc. avec
ou sans {%-prati%}) ; [Page809-2] {%-°ya1ta-%} parti, etc.  ; qui proce11de a11
l'aide de, se sert de (instr.).

<P>{@sam2-pra-YA1C-@} moy. demander qqch. a11 (2 acc.).

<P>{@sam2-praya1n2a-@} nt. de4part.

<P>{@sam2-praya1sa-@} m. grand effort, peine (qu'on se donne).

<P>{@1sam2-pra-YUJ-@} attacher au joug, atteler; charger de (instr.)  ;
inciter, mettre en action ; pass. s'unir, s'associer, e10tre ajoute4, e10tre
impli|que4 dans (instr.)  ; caus. pre4parer ; unir ; {%-°yukta-%} attele4,
harnache4 ; uni a11, pourvu de (instr. ifc.)  ; qui est en contact ou en rapport
avec (instr.)  ; qui se rencontre (en ennemi) ; tre11s attentif ; qui de4pend de
(loc.)  ; incite4; {%-°yojita-%} produit.

<P>{@2sam2-prayuj-@} a. entoure4 de (ifc.).

<P>{@sam2-pra-YUDH-@} moy. engager le combat, la lutte ; {%-°yuddha-%} qui
combat, qui lutte.

<P>{@sam2-prayoga-@} m. fait d'attacher, de fixer; union, association, contact,
commerce sexuel; fait de pratiquer, emploi ; {%-°yojita-%} v. s. {%°YUJ-.%}

<P>{@sam2-pra-RUC-@} moy. parai10tre beau, plaire.

<P>{@sam2-pra-RUDH-@} pass. e10tre comple11tement de4pourvu.

<P>{@sam2-prarus2t2a-@} a. v. irrite4, furieux.

<P>{@sam2-pra-LI1-@} moy. se dissoudre, se re4sor|ber dans (loc.),
disparai10tre; {%-°li1na-%} dissous, disparu, contenu dans (loc.).

<P>{@sam2-pra-LUP-@} pass. e10tre outrage4.

<P>{@sam2-pra-LUBH-@} caus. chercher a11 se4duire.

<P>{@sam2-pra-VAC-@} raconter en entier ou d'une façon tre11s claire, de4clarer,
commu|niquer ; {%-°prokta-%} a11 qui on s'adresse, interpelle; de4clare4,
proclame4.

<P>{@sam2-pravartaka-@} ag. cre4ateur Çiva.

<P>{@sam2-prava1ha-@} m. flot continu, continuite4.

<P>{@sam2-pra-vi-CAR-@} caus. examiner minu|tieusement.

<P>{@sam2-pravila1pana-@} nt. fait de dissoudre, de faire disparai10tre.

<P>{@sam2-pra-VIÇ-@} entrer, pe4ne4trer ensemble ou a11 fond ; frayer, avoir
commerce sexuel avec (acc.)  ; caus. introduire, conduire dans (acc. loc.)  ;
{%-°vis2t2a-%} qui est entre4 ensemble, etc.

<P>{@sam2-pravihr2tya@} abs. parcourant en tous sens (acc.).  [Page810-1]

<P>{@sam2-pra-VR2T-@} moy. se produire, avoir lieu ; e10tre produit par ou issu
de (abl.)  ; com|mencer (trans. et intrans.), se mettre, se pre4|parer a11 (dat.
loc. inf.)  ; agir, proce4der (avec {%-manasi,%} re4fle4chir) ; caus. commencer,
entre|prendre, mettre en action ; {%-°vr2tta-%} parti ; qui s'est produit,
existant, pre4sent ; qui se met a11 (inf. dat. loc.), occupe4 a11 (loc. ifc.)  ;
{%-°vr2tti-%} f. pl. fait de se produire, d'apparai10tre.

<P>{@sam2-pra-VR2DH-@} moy. augmenter, croi10tre, prospe4rer ; caus. faire
croi10tre, etc.  ; {%-°vr2ddha-%} augmente4, accru, avance4, de4veloppe4 ; riche
en (instr.)  ; {%-°vr2ddhi-%} f. augmentation.

<P>{@sam2-pravr2s2t2a-@} a. v. qui commence a11 pleuvoir.

<P>{@sam2-pra-VEP-@} moy. trembler violemment.

<P>{@sam2-praveça-@} m. entre4e, fait d'entrer; endroit ou11 l'on (ge4n.) entre.

<P>{@sam2-pravyathita-@} a. v. tre11s alarme4 ou trouble4.

<P>{@sam2-PRAÇ-@} questionner, interroger qq'un sur (2 acc.)  ; {%-°pr2s2t2a-%}
interroge4 ; {%°praçna-%} m. question, interrogation, fait de s'enque4rir de
(ifc.)  ; ({%-°praçno 'tra na vidyate%} la question ne se pose pas, cela va de
soi) ; {%-°pras2t2avya-%} a. v. qu'il faut interroger.

<P>{@sam2-praça1nta-@} a. v. cesse4, disparu.

<P>{@sam2-pra-ÇA1S-@} gouverner, re4gner.

<P>{@sam2-praçraya-@} m. modestie (de conduite).

<P>{@sam2-pra-SAN5J-@} ({%-°sajjate -ti%}) e10tre attache4 a11 (loc. instr.)  ;
{%-°sakta-%} attache4, de4voue4 ; occupe4 de ; continu, permanent.

<P>{@sam2-pra-SAD-@} e10tre calme, serein ; e10tre favorablement dispose4 envers
(ge4n.)  ; caus. apaiser, rendre favorable ; {%-°sanna-%} serein, apaise4 ;
favorable.

<P>{@sam2-prasava-@} m. admission.

<P>{@sam2-pra-SAH-@} mai10triser, re4primer ; re4|sister, endurer ; {%-°sahya%}
a11 fond, en tout cas.

<P>{@sam2-prasa1da-@} m. se4re4nite4 ; apaisement, not. quie4tude du sommeil
sans re10ves ; faveur.

<P>{@sam2-prasa1dhya-@} a. v. a11 re4gler.

<P>{@sam2-prasa1ran2a-@} nt. conversion de la semi-voyelle en voyelle, voyelle
qui en re4sulte (gramm.).

<P>{@sam2-pra-SIC-@} pass. de4couler.

<P>{@sam2-prasupta-@} a. v. endormi ; ferme4 (dit d'une fleur).  [Page810-2]

<P>{@sam2-pra-SU1-@} moy. enfanter, engendrer ; pass. e10tre ne4 ; {%-°su1ta-%}
enfante4, procre4e4.

<P>{@sam2-prasta1ra-@} = {%-prastotr2-%} (d'apre11s le commentaire).

<P>{@sam2-pra-STHA1-@} moy. partir, se mettre en route (ensemble), proce4der, se
rendre a11 (acc. loc.)  ; caus. envoyer vers (acc.)  ; {%-°sthita-%} parti, not.
en voyage.

<P>{@sam2-pra-SRU-@} couler ensemble, de4cou|ler, e10tre issu de (abl.).

<P>{@sam2-prahars2a-@} m. joie ; {%-in- -(n2)i1-%} a. qui se re4jouit ;
{%-ita-%} v. {%°HR2S2-.%}

<P>{@sam2-pra-HAS-@} e4clater de rire, rire en|semble.

<P>{@sam2-pra-HA1-@} 1 abandonner.

<P>{@sam2-praha1ra-@} m. combat, lutte (instr. avec ou sans {%-saha,%} acc. ifc.
; {%madi1yah2 s.%} le combat avec moi) ; coup, heurt ; {%-in-%} a. qui combat.

<P>{@sam2-praha1sa-@} m. fait de se moquer de (acc.), de plaisanter sur
(instr.).

<P>{@sam2-prahita-@} ({@HI-@}) a. v. lance4.

<P>{@sam2-pra-HR2-@} jeter ensemble, lancer sur (dat. loc.), attaquer, se ruer
sur (acc. loc.)  ; se battre, lutter (ord. moy.).

<P>{@sam2-pra-HR2S2-@} e4prouver une joie ou un plaisir extre10me; caus.
re4jouir ; {%-°hr2s2t2a-%} joyeux, tre11s content ; dont les poils se he4rissent.
sous l'effet du plaisir ; {%-°hars2ita-%} id.

<P>{%sam2prahr2s2t2a-tanu1-ruha-%} a. dont les poils se he4rissent sous l'effet
du plaisir.

<P>{%°manas-%} a. le coeur comble4 de joie.

<P>{%°mukha-%} a. le visage rayonnant de joie.

<P>{@sam2-pra1dravant-@} ({@DRU-@}) partic. qui se sauve en courant (ensemble).

<P>{@sam2-pra1p-@} ({@A1P-@}) atteindre comple11tement, parachever, effectuer ;
obtenir, acque4rir ; subir ; obtenir en mariage ; {%-°pra1pta-%} atteint,
obtenu, etc.  ; a11 qui il arrive qqch., qui tombe (dans un e4tat, acc.)  ;
survenu, arrive4 (temps), issu de ({%-tas%}) ; {%°pra1ptavya-%} a11 atteindre,
a11 obtenir ; {%-°pra1pti-%} f. fait d'atteindre ; acqui|sition, gain; arrive4e
a11 (ifc.).

<P>{%sam2pra1pta-yauvana-%} a. en pleine jeunesse, adulte.

<P>{%°vidya-%} a. qui a acquis tout le savoir.

<P>{@sam2-pra1rthayati@} de4n. solliciter, deman|der avec insistance ;
{%-°pra1rthita-%} sollicite4.

<P>{@sam2-priya-@} nt. contentement ; {%-a1-%} f. [Page811-1] femme de
Vidu1ratha ou de Vidu1ra ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre plus cher que (abl.).

<P>{@sam2-PRI1-@} ({%-°pri1yate%}) e10tre tre11s content, se de4lecter en (loc.
abl.)  ; {%°pri1ta-%} tre11s content, enchante4.

<P>{%sam2pri1ta-ma1nasa-%} a. le coeur ravi.

<P>{@sam2-pri1n2ana-@} nt. fait de re4jouir, d'en|chanter.

<P>{@sam2-pri1ti-@} f. joie, de4lice, contentement ; bienveillance, amitie4
(pour, instr. avec ou sans {%-saha%}), amour de (loc. ge4n.)  ; ({%-y) a1%} avec
joie, de grand coeur; {%-mant-%} a. re4joui, content.

<P>{@sam2-preks2-@} ({@I1KS2-@}) observer, examiner minutieusement, apercevoir ;
conside4rer, re4fle4chir sur (acc.)  ; {%-°preks2aka-%} ag. qui observe,
spectateur.

<P>{@sam2-prepsu-@} a. qui aspire a11 (acc.), qui cherche a11 atteindre.

<P>{@sam2-prer-@} ({@I1R-@}) caus. pousser devant.

<P>{@sam2-pres2-@} ({@2IS2-@}) caus. envoyer (en|semble), renvoyer, mander a11
(ge4n.)  ; {%-°pres2ita-%} envoye4, mande4, qui a reçu un ordre;
{%-°pres2an2a-%} nt. envoi, renvoi, de4mission.

<P>{@sam2-prokta-@} v. {%-°pra-VAC-.%}

<P>{@sam2-plava-@} m. confluent, afflux, crue (des eaux), de4luge ; multitude
compacte, grande quantite4; me10le4e, tumulte (du combat) ; sub|mersion,
destruction en ge4ne4ral, ifc. fin de ; formation, origine.

<P>{@sam2-PLU-@} moy. couler ensemble, con|fluer ; s'amasser ; he4siter ; caus.
inonder, submerger; {%-°pluta-%} qui coule ensemble, qui conflue; qui s'est
baigne4 ; inonde4, de4borde4, submerge4, couvert ou rempli de (instr. ifc.).

<P>{%samplutodaka-%} a. inonde4 d'eau.

<P>{@sam2-phulla-@} a. fleuri, qui fleurit, e4panoui.

<P>{@sam2-phet2a-@} m. altercation passionne4e (terme de the4a10tre).

<P>{@sam2-BANDH-@} lier ensemble, attacher, joindre, façonner ; fournir,
procurer ; caus. faire lier, etc.  ; {%-°baddha-%} lie4, attache4, etc.  ; lie4
avec, couvert ou rempli de, associe4, apparte|nant ou relatif a11 (instr. iic.
ifc.)  ; contenant qqch.  (ifc.)  ; attache4 a11, reposant ou fonde4 sur (loc.)
; {%-°baddham%} conjointement.

<P>{%sam2baddha-darpa-%} a. plein d'orgueil.

<P>{@sam2-bandha-@} m. connexion, relation ; avec quoi qqch. est en rapport
(ifc.)  ; union, lien intime, parente4 (not. par alliance), amitie4, mariage,
fait d'e10tre condisciples ; qui est uni [Page811-2] par des liens intimes,
allie4, ami ; sur quoi reposent les relations (ifc.)  ; collection, recueil (de,
ifc.)  ; qqf. fautif pour {%-°baddha- °ba1dha-,%} etc.  ; {%-a1t -ena%} ifc. en
conse4quence de, a11 cause de ; {%-ka-%} nt. parente4, parente4 par alliance,
amitie4, intimite4 (a. lire {%-°bandha-ja-%}) ; {%-na-%} nt. lien, attache.

<P>{%°katha1-%} f. entretien (qui roule) sur (ifc.).

<P>{%°ja-%} a. issu d'une union, etc.

<P>{%°bi1ja-%} nt. germe de l'union, d'une amitie4.

<P>{@sam2-bandhi-@} m. parent, not. par alliance (a. ifc. me4trique pour
{%-°bandhin-%}) ; {%-in-%} a. associe4, relatif, appartenant, inhe4rent a11
(ge4n. ifc.)  ; apparente4 par alliance, apparente4 a11 (ge4n.)  ; {%-(i)ta1-%}
f. parente4 par alliance ; fait d'appartenir ou de se rapporter a11 (ge4n.).

<P>{@sam2bala-@} nt.  = {%-sam2vala-.%}

<P>{@sam2-BA1DH-@} opprimer, tourmenter ; {%-°ba1dha-%} m. oppression,
de4tresse; cohue, foule, espace bonde4 ; a. ifc. comprime4, serre4, e4troit, a11
l'e4troit ; ifc. bonde4, abondamment pourvu, rempli de ; se pressant.
mutuellement ({%-anyo 'nya°%}).

<P>{%sam2ba1dha-vartin- °vartman-%} a. pl. qui se meuvent en foule (sur la
route).

<P>{@sam2-buddhi-@} f. vocatif sg., sa de4sinence (gramm.).

<P>{@sam2-BUDH-@} moy. se re4veiller ; s'aperce|voir, observer, comprendre a11
fond ; caus. re4veiller ; faire connai10tre, instruire, enseigner qqch. a11 (2
acc.)  ; appeler ; {%-°buddha-%} bien e4veille4, averti, intelligent, sage; bien
observe4, bien compris ; m. (un).  Bouddha ; {%-°budhya|ma1na-%} partic. bien
averti ; {%-°bodhita-%} id.

<P>{@sam2-bubodhayis2u-@} a. qui de4sire attirer l'attention de qq'un (acc.).

<P>{@sam2-BR2H-@} 1 caus. fortifier, rassurer, encourager.

<P>{@sam2-bodha-@} m. connaissance, compre4hen|sion; {%-na-%} nt. fait de
s'apercevoir ; fait d'attirer l'attention, de rappeler ; interpellation;
(gramm.)  = {%-°buddhi- ;%} a. qui re4veille ; {%-ita-%} v. s. {%-°BUDH-.%}

<P>{@sam2-bodhi-@} f. connaissance parfaite, illu|mination (chez les
Bouddhistes) ; {%-°bodhya-%} a. v. a11 e4claircir, a11 faire comprendre, a11
ins|truire.

<P>{@sam2-BHAKS2-@} ({%-°bhaks2ayati%}) manger (tout), de4vorer ; {%-°bhaks2a-%}
ag. ifc. qui se nourrit de.

<P>{@sam2-BHAJ-@} caus. faire participer, offrir [Page812-1] un pre4sent ;
{%-°bhakta-%} fide11lement attache4, de4voue4.

<P>{@sam2-BHAN5J-@} briser, mettre en pie11ces ; {%-°bhagna-%} brise4,
disperse4, mis en de4route ; m. n. de Çiva (pour {%-°bha1jita-%} ?).

<P>{@sam2-bhartsita-@} a. v. (se4ve11rement) cri|tique4.

<P>{@sam2-bhava-@} m. fait de se trouver, d'e10tre contenu; origine, naissance,
source ; cause, motif ; fait de se produire, apparition ; fait d'e10tre,
existence ; possibilite4, e4ventualite4 ; a. ifc. contenu dans ; ne4 ou issu de,
ne4 ou forme4 a11 ; qui produit qqch.  ; qui de4termine qqch., qui en est la
cause ; de4termine4 ou cause4 par ; qui se produit a11, a11 tel moment ; rendu
pos|sible par ; {%-tva-%} nt. origine.

<P>{%°parvan-%} nt. titre d'une section du MhBh.  (exposant l'origine des
dieux).

<P>{@sam2-bhavis2n2u-@} ag. cre4ateur.

<P>{@sam2-BHA1-@} resplendir, e10tre visible, appa|rai10tre comme (nom. avec ou
sans {%-iva%} ou {%-yatha1%}).

<P>{@sam2-bha1n2d2ayati@} de4n. amasser des pro|visions.

<P>{@sam2-bha1ra-@} m. fait d'apporter, de pre4|parer ({%-a1n kr2-%} faire des
pre4paratifs) ; mate4riel, objets ou matie11res ne4cessaires, re4serve (sg. ou
pl.)  ; proprie4te4, fortune ; ple4nitude, total, multitude, abondance.

<P>{@sam2-bha1vana-@} a. qui a une haute opinion de (ifc.)  ; nt.  (rare) et
{%-a1-%} f. fait d'assembler, de procurer ; estime pour, haute opinion de,
marque de respect (loc.)  ; supposition (qui porte sur ou e4mane de, ifc.)  ;
fait de convenir; {%-i1ya-%} a. v. qui me4rite les honneurs; ou11 l'on compte se
rendre ; a11 supposer, probable.

<P>{@sam2-bha1vayitr2-@} ag. qui rend hommage, qui re4ve11re.

<P>{@sam2-bha1vita-@} a. v. apporte4, re4uni ; dont on s'est empare4; dont on a
une haute opinion, re4ve4re4, respecte4; gratifie4 de (instr.)  ; suppose4;
imagine4 ; conside4re4, sur quoi on a re4fle4chi ; qui convient, conforme,
possible ; nt. suppo|sition, conjecture ; {%-tara-%} compar. plus estime4 ou
honore4, en qui on a plus de confiance ; {%-°bha1vitavya-%} a. v. a11, honorer ;
{%°bha1vin-%} a. de4voue4, fide11le ; conforme, qui convient.

<P>{%sam2bha1vita1tman-%} a. respectable, de noble nature.

<P>{@sam2-bha1vya-@} a. v. qui doit e10tre honore4 ou [Page812-2] bien traite4,
dont il faut parler avec respect ; a11 conside4rer comme (nom.)  ; a11 quoi il
faut s'attendre, a11 supposer, probable ; capable de (loc.)  ; {%-ma1na-%}
partic. concevable, imaginable.

<P>{@sam2-BHA1S2-@} moy. causer avec, s'entre|tenir ; parler, s'adresser a11,
saluer (acc.)  ; consentir, s'engager ; discuter, persuader ; dire, re4citer ;
caus. id.  ; {%-°bha1s2ita-%} avec qui on a cause4, etc.  ; nt. entretien sur
(ifc.).

<P>{@sam2-bha1s2a-@} m. conversation (avec, ge4n., instr. avec ou sans
{%-saha,%} ifc.)  ; {%-a1-%} f. id.  ({%-a1m2 kr2-%} s'entretenir avec, instr.)
; engagement (qu'on a pris) ; {%-n2a-%} nt. conversation (avec, instr. ifc.)  ;
{%-n2am2 kr2-%} ou {%car-%} causer ; {%-n2i1ya-%} a. v. avec qui l'on (instr.)
doit causer ; {%-in|(n2)i1-%} ag. qui cause, qui s'entretient ; {%-°bha1s2ya-%}
a. v. avec qui l'on (ge4n.) peut causer.

<P>{%sam2bha1s2an2a-nipun2a-%} a. habile interlo|cuteur.

<P>{@sam2-BHID-@} fendre, briser, percer; {%-°bhinna-%} fendu, etc.  ;
contracte4 (iic.).

<P>{%sam2bhinna-marya1da-%} a. qui a brise4 (de4|passe4) les bornes.

<P>{%°vr2tta-%} a. qui a renonce4 a11 la bonne conduite.

<P>{%°sarva1n3ga-%} a. qui a contracte4 tous ses membres.

<P>{@sam2-bhi1ta-@} a. v. tre11s effraye4.

<P>{@sam2-BHUJ-@} 2 manger ensemble ; caus. nourrir ou re4galer qq'un (acc.) de
(instr.).

<P>{@sam2-BHU1-@} e10tre ensemble, se rencontrer, s'unir, se combiner, s'unir
charnellement ; avoir de la place pour (acc.)  ; e10tre contenu dans (loc.)  ;
se produire, provenir, nai10tre, se former, se de4velopper, e10tre, exister,
devenir (nom.)  ; e10tre capable de (inf. loc.)  ; caus. pro|duire, effectuer,
exe4cuter ; saluer qq'un (acc.), honorer, te4moigner du respect, accueillir
favorablement ; faire plaisir, offrir un pre4sent a11 (acc.)  ; supposer,
admettre, conside4rer comme possible, attribuer a11 (loc. ge4n.)  ; con|side4rer
qqch. comme (2 acc.)  ; pass. caus. e10tre conside4re4 comme possible, comme
con|forme ; {%-°bhu1ta-%} se trouvant ensemble, uni, etc.  ; produit, ne4, issu,
etc.  ; iic. qui implique ou posse11de qqch. pourvu de ; {%-°bhu1tatva-%} nt.
combinaison ({%-pan5casu bhu1tes2u -tvam2 ni-gam-%} se combiner avec les 5
e4le4ments, mourir) ; {%-°bhu1ya%} e4tant uni, ensemble, en commun.

<P>{%sam2bhu1ta-bhu1ri-gaja-va1ji-pada1ti-sainya-%} a. qui posse11de une arme4e
compose4e d'un grand nombre d'e4le4phants, de chevaux et de fan|tassins.
[Page813-1]

<P>{@sam2-bhu1ti-@} f. origine, naissance; manifes|tation de puissance
(={%vibhu1ti-%}) ; femme de Jayadratha et me11re de Vijaya.

<P>{@sam2-BHR2-@} re4unir, amasser, concentrer, pre4parer, not. tout le
ne4cessaire (pour un sacri|fice, etc.), e4quiper ; caus. faire pre4parer ;
{%-°bhr2ta-%} re4uni, amasse4, etc.  ; pourvu, e4quipe4, charge4, couvert, etc.
(instr. ifc.)  ; entretenu, nourri ; honore4, respecte4 ; pre4pare4, effectue4,
produit, cause4 ; {%°bhr2ti-%} f. pre4paratifs, e4qui|pement.

<P>{%sam2bhr2ta-çri1-%} a. splendide, magnifique.

<P>{%°sam2bha1ra-%} a. qui a tout pre4pare4.

<P>{%sam2bhr2ta1n3ga-%} a. ifc. dont les membres sont couverts de.

<P>{%sam2bhr2ta1rtha-%} a. qui a accumule4 des ri|chesses.

<P>{%sam2bhr2taus2adha-%} a. qui a re4colte4 beaucoup de simples.

<P>{@sam2-bheda-@} m. jonction, me4lange, fusion (not. des rivie11res), union ;
{%-vant-%} a. en contact avec ({%-sa1rdham%}) ; {%-ya-%} a. v. a11 perforer, a11
fendre; a11 mettre en contact ({%°a%}).

<P>{@sam2-bhoga-@} m. jouissance ; plaisir, not. plaisir d'amour, assouvissement.
de la passion (charnelle) ; amour qui aboutit a11 l'union (subdivision du rasa
e4rotique, rhe4t.)  ; {%-in-%} ag. qui jouit, qui posse11de (ifc.)  ;
{%-°bhogyata1-%} f. fait de pouvoir jouir.

<P>{@sam2-bhoja-@} m. nourriture ; {%-ka-%} ag. cui|sinier ou serviteur charge4
de surveiller les repas ; {%-na-%} nt.  {%-ni1-%} f. repas en commun ;
{%-ni1ya-%} a. v. qu'il faut nourrir ; {%°bhojya-%} a. v. id.  ; qu'on peut
manger, comestible ; avec qui l'on peut manger.

<P>{@sam2-BHRAM-@} e10tre confus, perplexe, agite4 ; e10tre e4gare4, errer (fig.
aussi) ; pass. caus. e10tre amene4 a11 de4sespe4rer de (abl.)  ; {%-°bhra1nta-%}
agite4, perplexe, effarouche4 ; excite4.

<P>{%sam2bhra1nta-manas%} a. l'esprit trouble4.

<P>{@sam2-bhrama-@} m. trouble, e4garement, agi|tation, pre4cipitation,
excitation, ze11le; ifc. trouble, etc. qui se manifeste par ou ne4 de ; ge11ne,
de4fe4rence ; erreur, me4prise (ifc. qui offre l'apparence de) ; gra10ce
(={%vibhrama-%}) ; a. agite4, excite4 (yeux) ; {%-a1t -en2a%} avec agitation,
pre4cipitamment ; {%-am2 kr2-%} ou {%gam-%} s'e4mou|voir, s'exciter; {%-am2
tyaj-%} ou {%vi-muc-%} se calmer.

<P>{@sam2-bhra1jant-@} partic. resplendissant, e4tincelant.  [Page813-2]

<P>{@sam2-magna-@} a. v. submerge4, envahi (par une e4motion, etc., ifc.).

<P>{@sam2-mati-@} f. consentement ; respect, e4gards ; ({%-y)a1%}) avec le
consentement de (ge4n.).

<P>{@sam2-matta-@} a. v. comple11tement ivre, enivre4 (fig. aussi), ivre
d'amour, e4pris ; en rut.

<P>{@sam2-mada-@} m. joie, fait de se re4jouir de (ifc.)  ; {%-maya- -i1-%} a.
tout joyeux ; {%-vant-%} a. id.  ; {%-in-%} a. qui re4jouit.

<P>{@sam2-MAN-@} croire, e10tre d'avis, conside4rer comme (acc.)  ; songer,
avoir l'intention de, e10tre de4cide4 ; estimer, appre4cier, respecter ;
agre4er, consentir, autoriser ; caus. traiter ; avec respect ; {%-°mata-%} qui
pense, qui est d'avis, du me10me avis ; conside4re4 comme (nom.)  ; estime4,
respecte4, honore4 par (ge4n.) ou a11 cause de (loc. ifc.)  ; consenti,
approuve4 par (ge4n.)  ; d'accord avec (ifc.), autorise4 par (ifc.)  ;
{%-°mantavya-%} a. v. a11 estimer hautement ; {%-°ma1nita-%} hautement estime4,
traite4 avec respect.

<P>{@sam2-mantrayati@} de4n. consulter qq'un (instr. avec ou sans {%-saha%} ou
{%samam%}) ; de4li|be4rer, exprimer une opinion ; saluer, s'adres|ser a11 (acc.)
; {%-°mantrita-%} sur quoi l'on a de4li|be4re4 ; {%-°mantran2i1ya-%} a. v. qu'il
faut saluer.

<P>{@sam2-MANTH-@} pass. e10tre broye4 ; {%-°mathita-%} broye4, e4crase4.

<P>{@sam2-marda-@} m. fait de presser, de fouler ; rencontre avec (ifc.)  ;
collision, combat ; {%-na-%} fils de Vasudeva ; n. d'un prince des Vidya1|dhara.

<P>{@sam2-marçin-@} a. capable de juger.

<P>{@sam2-mars2a-@} m. fait d'endurer (ifc.).

<P>{@sam2-MA1-@} 1 e4galiser (la mesure, le nombre, etc.)  ; pass. avoir la
me10me mesure que (loc.)  ; {%-°mita-%} mesure4 ; ayant la me10me mesure, la
me10me dimension, le me10me poids, etc.  ; com mensurable, qui correspond,
ressemblant, qui s'adapte ou convient a11 (instr. ge4n. ifc.)  ; con|sistant en,
pourvu de (instr. ifc.).  ; destine4 a11 (ifc.).

<P>{@sam2-ma1na-@} m. (et nt.  ?) respect, hom|mage, honneurs (qu'on rend a11
qq'un, pl.)  ; {%-na-%} nt. fait d'honorer ; {%-ni1ya-%} a. v. qui doit e10tre
honore4 ; {%-ita-%} v. s. {%°MAN- ; in-%} a. qui a le sentiment de l'honneur ;
{%-ya-%} a. v. hautement estime4 par (ge4n.).

<P>{@sam2-ma1nayati@} de4n.  = caus. de {%°MAN-.%}

<P>{@sam2-ma1rga-@} m. fait d'essuyer, de nettoyer.  [Page814-1]

<P>{@sam2-ma1rjaka-@} ag. qui essuie, balayeur ; {%-°ma1rijana-%} nt. essuyage,
balayage, nettoyage; ({%-n)i1-%}. f. balai (fait d'herbes et de tiges) ;
{%°ma1r|jita-%} a. v. bien essuye4, balaye4.

<P>{@sam2-mimardis2u-@} a. qui veut broyer, e4craser (acc.).

<P>{@sam2-mima1nayis2u-@} a. qui veut honorer qq'un (acc.).

<P>{@sam2-MIL-@} se rencontrer ; {%-°milita-%} qui s'est rencontre4, assemble4,
qui (pl.) se trouvent ensemble chez (ge4n.).

<P>{@sam2-miçra-@} a. me4lange4, me10le4, associe4 avec, pourvu de (instr. ifc.)
; {%-n2a-%} nt. fait de me4langer; {%-ita-%} a. v. me10le4, me4lange4 de
(instr.).

<P>{@sam2-miçla-@} (={%°miçra-%}) m. n. d'Indra.

<P>{@sam2-MI1L-@} se fermer (dit des fleurs) ; caus. fermer ou faire fermer (les
yeux), e4blouir; {%-°mi1lita-%} dont les yeux sont ferme4s, endormi;
{%-°mi1lana-%} nt. fait de se fermer (dit des yeux, des fleurs).

<P>{@sam2-mukha-@} {%-i1-%} ({%-a1-%} rare) a. qui tourne le visage vers, qui
est en face ou en pre4sence de (ge4n. iic.)  ; enclin, favorable a11 (ge4n.
ifc.)  ; attentif a11 (loc. ifc.)  ; qui est au commence|ment de (ifc.)  ;
{%-am%} vers, aupre11s, en face, en pre4sence de (ge4n.)  ; {%-e%} id.  ; face
a11 face ; au commencement ; {%-e gam-%} aller au devant de (ge4n.)  ; {%-e
bhu1-%} s'installer en face ; s'opposer ; {%-e stha1-%} regarder en face qq'un
(ge4n.)  ; {%-i1-bhu1-%} e10tre place4 en face.

<P>{@sam2-mukhayati@} de4n. diriger (la fle11che) sur (loc.), viser.

<P>{@sam2-mukhi1na-@} a. enclin, favorable a11 (ge4n.)  ; {%-tva-%} nt. fait
d'e10tre favorable.

<P>{@sam2-MUC-@} la10cher (ensemble), verser (larmes, etc.)  ; {%-°mocita-%}
libe4rer.

<P>{@sam2-MUS2-@} voler, ravir, enlever.

<P>{@sam2-MUH-@} e10tre saisi de stupeur, perdre l'usage de ses sens; e10tre
confus, indiscer|nable ; caus. plonger dans la stupeur, dans l'e4garement,
rendre perplexe ; {%-°mugdha-%} per|plexe, stupe4fait, etc.  ; qui n'est pas
bien compris ({%-am%} furtivement) ; {%°mu1d2ha-%} aba|sourdi, stupe4fait,
perplexe ; qui a perdu cons|cience, insensibilise4 ; stupide, ignorant ;
accumule4 ou disperse4 (nuages) ; {%-°mu1d2hata1-%} f. {%-°mu1d2hatva-%} nt.
stupe4faction, stupeur, e4va|nouissement.

<P>{@sam2-MU1RCH-@} se coaguler, e4paissir, deve|nir puissant, fort (dit du son)
; perdre cons||cience, [Page814-2] s'e4vanouir, e10tre abasourdi ; caus. former,
façonner; abasourdir, faire e4vanouir ; {%-°mu1rchita-%} coagule4, consolide4,
fortifie4, inten|sifie4 (ifc. plein de) ; e4vanoui, pris de stupeur, immobile.

<P>{@sam2-MR2J-@} essuyer, frotter ; caresser ; {%-°mr2s2t2a-%} bien essuye4,
balaye4, nettoye4.

<P>{@sam2-MR2D-@} caus. broyer, e4craser.

<P>{@sam2-melana-@} nt. rencontre, union.

<P>{@sam2-moks2ayati@} libe4rer ; {%-°mocita-%} v. s. {%-MUC-.%}

<P>{@sam2-moda-@} m. odeur (agre4able) ; {%-na-%} nt. id.

<P>{@sam2-moha-@} m. perte de conscience, stu|peur, e4garement, trouble mental;
{%-ka-%} ag. qui trouble, e4gare, plonge dans la stupeur ; {%-na- -i1-%} a. id.
; m. une des 5 fle11ches de Ka1ma ; nt. n. d'une fle11che le4gendaire; fait de
troubler, etc.  ; f. un certain artifice.

<P>{%°sthira-%} a. qui re4siste au trouble.

<P>{@samyak@} {%-samyag° samyan3%} v. le suiv.

<P>{@samyan5c-@} (nom.  {%-samyan3 sami1ci1 samyak%}) a. tourne4 dans la me10me
direction, convergent, re4uni ; correct ; f. n. d'une Apsaras ; {%-samyak%}
ensemble, simultane4ment ; correctement, jus|tement, exactement, comme il
convient, vrai|ment ; comple11tement, absolument ({%-an3 na%} absolument pas) ;
{%-samyaktva-%} nt. correction, justesse.

<P>{%samyak-pa1lana-%} nt. la protection qui convient.

<P>{%°prayoga-%} m. emploi des moyens qu'il faut; {%-en2a%} en employant les
bons moyens.

<P>{%°sam2bodha-%} m. illumination parfaite (du Bouddha).

<P>{%°sthiti-%} f. fait de se tenir ensemble.

<P>{%samyag-a1jn5a1-%} f. compre4hension juste.

<P>{%°gun2a-%} m. qualite4 vraie, vertu re4elle.

<P>{%°ghuta-%} ({%°huta-%}) a. v. (feu) allume4 comme il convient.

<P>{%°jn5a1na-%} nt. vraie connaissance.

<P>{%°darçana-%} nt. perception ou compre4hension juste; a. qui a une
perception juste; {%-°darçana|sam2panna-%} a. v. id.

<P>{%°yoga-%} m. le vrai Yoga.

<P>{%°vijayin-%} a. tout a11 fait victorieux.

<P>{%°vr2tti-%} f. conduite correcte.

<P>{%°vyavasita-%} a. v. bien de4cide4.

<P>{@sam2-ra1j-@} (nom.  {%-°ra1t2%}) m. souverain ou chef supre10me, monarque
absolu ; n. de divers per|sonnages.  [Page815-1]

<P>{%samra1d2-a1sandi1-%} f. sie11ge qui sert pour le Pra|vargya.

<P>{@sa-yaks2man-@} a. atteint de consomption.

<P>{@sa-yatna-@} a. qui fait des efforts, qui s'ef|force a11 (inf.)  ; {%-am%}
avec effort.

<P>{@sayana-@} m. fils de Viçya1mitra.

<P>{@sa-ya1vaka-@} a. enduit de laque.

<P>{@sa-yugvan-@} a. qui a un chariot.

<P>{@sa-yoga-@} a. qui posse11de le Yoga ; m. re4union (pour {%-sam2yoga-%}).

<P>{@sa-yauvana-@} a. jeune, juve4nile.

<P>{@sara-@} m. cordon (du collier) ; iic. en sam2dhi irre4g. pour {%-saras-.%}

<P>{@saraka-@} m. nt. vase a11 boire (not. pour les spiritueux) ; nt. sorte de
liqueur (tire4e de la canne a11 sucre), arac ; fait de boire un spiri|tueux ; n.
d'un Ti1rtha.

<P>{@saragha1-@} f. abeille ; femme de Bindumant et me11re de Madhu.

<P>{@sa-raja-@} a. poussie4reux, sale ; {%-sa-%} id.  ; {%-sata1-%} f. fait
d'e10tre poussie4reux.

<P>{@sa-rajaska1-@} a. f. ayant du pollen et (femme) ayant ses e4poques.

<P>{@sarat2a-@} m. le4zard.

<P>{@saran2a-@} nt. course, mouvement rapide, poursuite ; courses (de chevaux,
etc.)  ; qqf. err. pour {%-çaran2a- ; -i-%} ({%-i1-%}) f. route, voie (aussi
fig.).

<P>{@sa-ran2a-ran2ikam@} (pour {%-°ran2akam ?%}) adv. avec anxie4te4, avec
regret.

<P>{@sa-ratha-@} a. avec le char.

<P>{@saradan2d2a1-@} f. n. d'une rivie11re (pour {%-çara|dan2d2a1-%}).

<P>{@sa-randhra-@} a. ayant des trous, des ori|fices, des interstices.

<P>{@sa-rabhasa-@} a. impe4tueux, passionne4 ; {%-am%} pre4cipitamment, avec
emportement.

<P>{@sarma1-@} f. chienne d'Indra ou des dieux ; n. d'une Ra1ks2asi1 ; fille
d'un prince des Gan|dharva et femme de Vibhi1san2a.

<P>{@sarayu1-@} (rar.  {%-u-%}) f. n. d'une rivie11re qui passe a11 Ayodhya1.

<P>{%°tat2a-%} m. nt. bord de la S.

<P>{@sarala-@} (aussi {%-çarata-%}) a. droit, direct, non courbe (dit aussi du
regard) ; tendu (main, etc.)  ; droit (moralement), loyal, since11re, can||dide
[Page815-2] ; juste, correct ; m. varie4te4 de pin, Pinus longifolia ; nt.
re4sine de cet arbre.

<P>{@saras-@} nt. e4tang, lac.  ; {%-vant-%} a. riche en e4tangs ; m. mer ; n.
d'une rivie11re (= {%-saras|vati1-%} s. v.).

<P>{%°ti1ra-%} nt. bord d'un e4tang, d'un lac.

<P>{%sarah2-priya-%} m. sorte d'oiseau aquatique.

<P>{%saro-ja-%} nt. lotus ; {%°ja-dr2ç-%} f. femme aux yeux de lotus;
{%-°ja-netra-%} a. aux yeux de lotus; {%-°jini1-%} f. lotus.

<P>{%°ruha-%} nt. id.  ; {%°ruha-dr2ç- °ruha1ks2i1-%} f. = {%°ja-dr2ç- ;
°ruhin2i1-%} f. massif de lotus, e4tang couvert de lotus.

<P>{%°vara-%} nt. tre11s bel e4tang.

<P>{%sarodaka-%} nt. eau de l'e4tang.

<P>{%saroda-pa1na-%} nt. pl. e4tangs et puits.

<P>{%saropa1nta-%} nt. alentours d'un e4tang.

<P>{%sarasi-ja-%} nt.  = {%saro-ja- ; °ja1ks2i1.%} f. = {%°ja|dr2ç-.%}

<P>{%°janman- °ruha-janman- °ruha-su1nu-%} m. Brahma.

<P>{@sa-rasa-@} a. plein de suc, de se11ve, juteux, humide, vigoureux, frais ;
plein de saveur, savoureux ; charmant, gracieux, e4le4gant ; plein de sentiment,
amoureux ; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre savoureux, etc.

<P>{@sarasi1-@} f. e4tang, lac.

<P>{%°ja- °ruha-%} nt. lotus ; {%°ruheksana-%} a. aux yeux de lotus.

<P>{@sarasvati1-@} (cf.  {%-sarasvant-%} s. v. {%saras-%}) f. contre4e riche en
e4tangs, en lacs ; n. d'une rivie11re sacre4e qui forme la limite du
Brahma1|varta et se jette dans le Gange ; n. d'autres rivie11res ; rivie11re
aussi sacre4e que la S. (au nombre de 3 ou 7) ; de4esse de la parole, de
l'e4loquence ; qqf. identifie4e avec Durga1 ; avec la femme de Vis2n2u, de Manu,
etc.  ; parole, e4loquence, not. parole divine, oracle.

<P>{%°kan2t2ha1bharan2a-%} nt.  (collier de S.) titre d'un traite4 de rhe4t.
(XI(e) sie11cle).

<P>{%°nis2yanda-%} m. flot d'e4loquence.

<P>{@sa-rahasya-@} a. myste4rieux, merveilleux, magique ; avec la doctrine
mystique.

<P>{@sa-ra1ga-@} a. rougi ; passionne4, e4pris ; {%-ta1-%} f. rougeur.

<P>{%°netra-%} a. aux yeux rougis (par une passion).

<P>{@sa-ra1jaka-@} a. avec le prince.

<P>{@sa-ra1hu-@} a. saisi par Ra1hu, e4clipse4 (soleil, lune).

<P>{@sarit-@} f. cours d'eau, source, rivie11re.

<P>{%°tat2a-%} nt. bord de la rivie11re.  [Page816-1]

<P>{%°pati-%} (seigneur ou e4poux des rivie11res) m. oce4an.

<P>{%°sam2gama-%} m. confluent des rivie11res.

<P>{%sarid-adhipati-%} m. = {%°pati-.%}

<P>{%°dvi1pa-%} m. fils de Garud2a.

<P>{%°vara1-%} (la meilleure des rivie11res) f. Gange.

<P>{@sari1sr2p-@} m. {%-a-%} (aussi nt.) animal rampant.

<P>{@sa-ruc-@} a. splendide.

<P>{@sa-ruja-@} a. malade, souffrant ; {%-tva-%} nt. indisposition, maladie.

<P>{@sa-rus2-@} a. fa10che4, courrouce4.

<P>{@sa-ru1pa-@} a. qui a la me10me forme, de la me10me espe11ce, pareil (a11,
ge4n. ifc.)  ; de bel aspect, beau ; {%-a1-%} f. femme de Bhu1ta ; {%-ta1-%} f.
identite4 de forme, ressemblance.

<P>{@sa-rogata1-@} f. fait d'e10tre maladif.

<P>{@sa-roma1n5ca-@} a. aux poils he4risse4s.

<P>{@sa-ros2a-@} a. en cole11re, furieux ; {%-am%} avec cole11re.

<P>{%°sam2bhrama-%} a. agite4 par la cole11re.

<P>{%°smitam%} adv. avec un sourire me4chant, souriant avec de4pit.

<P>{@sarga-@} m. (nt. rare) fait de projeter, de renvoyer ; cre4ation ({%a1
-a1t%} depuis la cre4ation du monde ; {%-e%} dans le monde cre4e4), ce qui est
cre4e4, cre4ature, proge4niture; nature, dispo|sition inne4e ; effort,
de4cision, volonte4 ; arti|cles d'e4quipement militaire (?)  ; chapitre de
certaines oeuvres e4piques, not. du Ra1m.

<P>{%°kr2t-%} ag. cre4ateur.

<P>{@sarja-@} m. n. d'un arbre re4sineux, Vatica robusta (ou Shorea rob.).

<P>{%°rasa-%} m. re4sine de la Vatica r. ; n. d'arbre (prob. fautif).

<P>{@sarjana-@} nt. fait de rendre, de ce4der ; cre4ation.

<P>{@sarpa-@} (qui rampe) m. serpent ; n. d'un Rudra ; pl. classe de ge4nies ;
{%-ta1m2 gam-%} deve|nir un serpent ; {%-i1-bhu1-%} id.

<P>{%°kot2ara-%} nt. trou de serpent.

<P>{%°gati-%} f. de4marche tortueuse.

<P>{%°deva-jana-vidya1-%} f. science des serpents et des ge4nies ; {%-°devi1-%}
f. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°pati-%} m. roi des serpents.

<P>{%°bandha-%} m. ruse, moyen astucieux.

<P>{%°ma1lin-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°mudraka-%} nt. bague a11 cachet qui repre4|sente un serpent.

<P>{%°ya1ga-%} m. sacrifice de serpents.

<P>{%°ra1ja-%} m. = {%°pati- ;%} n. de Va1suki.  [Page816-2]

<P>{%°ru1pin-%} a. en forme de serpent.

<P>{%°vina1çana-%} nt. destruction des serpents.

<P>{%°vivara-%} m. nt.  = {%°kot2ara-.%}

<P>{%°vr2çcika-romavant-%} a. qui a des serpents et des scorpions en guise de
cheveux.

<P>{%°ven2i1-%} f. mode de coiffure ou d'ornement (?).

<P>{%°sattra-%} nt. sacrifice de serpents (accompli par Janamejaya).

<P>{%sarpa1nta-%} m. fils de Garud2a.

<P>{%sarpa1tri-ketana-%} m. n. de Kr2s2n2a.

<P>{%sarpa1va1sa-%} m. se4jour des serpents.

<P>{%sarpa1sya-%} (a11 figure de serpent) m. n. d'un Raks2as.

<P>{%sarpeçvara-%} m. Va1suki.

<P>{@sarpan2a-@} nt. fait de ramper, de se glisser, de s'avancer lentement et
sans bruit.

<P>{@sarpika1-@} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@sarpin-@} a. qui rampe, se glisse.

<P>{@sarpir°@} iic. v. {%-sarpis-.%}

<P>{@sarpis2mant-@} a. pourvu de graisse, cuit dans du beurre fondu (cf. le
suiv.).

<P>{@sarpis-@} nt. beurre fondu clarifie4, graisse.

<P>{%sarpir-ita1-%} f. femme de Rudra R2tadhvaja.

<P>{%°ma1lin-%} m. = {%sarpa°.%}

<P>{@sarva-@} a. (flex. pronom. en partie) tout, entier, total, chaque ; de
toutes sortes, quel que soit ; m. chacun ; n. de Vis2n2u, de Çiva, etc.  (flex.
entie11rement nominale) ; pl. tout le monde ; nt. le tout, toutes choses ;
{%-tas%} s. v.

<P>{%°karman-%} nt. pl. toutes sortes d'actes ou d'oeuvres ; m. fils de
Kalma1s2apa1da ; a. qui contient toutes les oeuvres ; {%-°karma-saha-%} a.
capable de tous les actes.

<P>{%°ka1n5cana-%} a. entie11rement en or.

<P>{%°ka1ma-%} m. pl. toutes sortes de de4sirs, tout ce qu'on souhaite ; a. qui
de4sire tout ; qui exauce tous les de4sirs ; qui posse11de tout ce qu'il
souhaite ; {%-°ka1mika- °ka1min-%} a. qui exauce tous les de4sirs; qui a tous
les de4sirs ; {%-°ka1mamaya- -i1-%} a. plein de de4sirs ; {%°ka1ma|gama-%} a.
qui va partout ou11 il veut ; {%-°ka1ma-da|°ka1ma-vara-%} m. Çiva ;
{%-°ka1ma-dugha-%} a. qui exauce tous les de4sirs.

<P>{%°ka1rin-%} a. capable de tout accomplir.

<P>{%°ka1lam%} adv. en tout temps (avec {%na,%} jamais) ; {%-°ka1le%} id.  ;
{%°ka1la-mitra-%} nt. ami de tout temps.

<P>{%°ka1s2am2 kas2-%} effacer ou de4truire comple11|tement.

<P>{%°kr2cchra-%} a. qui a toutes sortes de mise11res.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui produit tout.

<P>{%°kesara-%} m. n. d'arbre, Mimusops Elengi.

<P>{%°kratu-%} m. pl. toutes sortes de sacrifices.  [Page817-1]

<P>{%°ks2atra-katha1-%} f. histoire de tous les Ks2a|triya ;
{%-°ks2atra-paribha1vin-%} ag. qui humilie tous les K. ;
{%-°ks2atriya-mardana-%} ag. destruc|teur de tous les Ks2atriya.

<P>{%°ks2aya-%} m. destruction de l'univers.

<P>{%°ks2it-%} ag. qui re4side en toutes choses.

<P>{%°ga-%} a. qui pe4ne11tre partout, omnipre4sent ; {%-°gata-%} a. v. id.;
nt. tout ce qui se meut ; {%°gati-%} refuge de tous.

<P>{%°gandha-%} a. qui contient toutes les odeurs.

<P>{%°gun2in-%} a. qui a toutes les qualite4s.

<P>{%°guhyamaya- -i1-%} a. qui contient tous les myste11res.

<P>{%°gra1sam2 gras-%} de4vorer entie11rement.

<P>{%°cchandaka-%} a. qui exauce tous les voeux.

<P>{%°jagat-%} nt. pl. tous les mondes.

<P>{%°jana-%} m. chacun, n'importe qui.

<P>{%°ji1va-%} m. a10me de tout ; {%°ji1vamaya- -i1-%} a. qui est l'a10me de
tout.

<P>{%°jn5a-%} a. omniscient ; {%°jn5ata1-%} f. {%°jn5atva-%} nt. omniscience.

<P>{%°jn5a1namaya- -i1-%} a. qui contient toute con|naissance.

<P>{%°jya1ni-%} f. perte de tout avoir, ruine com|ple11te.

<P>{%°tamo-nuda-%} a. qui disperse toute obscurite4 (soleil).

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. d'un village ; pl. toutes les baignades sacre4es.

<P>{%°tejomaya- -i1-%} a. qui contient toute la splendeur.

<P>{%°tya1ga-%} m. renoncement total.

<P>{%°damana-%} (qui dompte tout) m. fils de Çakuntala1, Bharata ; n. d'un
Asura.

<P>{%°darçana- °darçin- °dr2ç-%} ag. qui voit tout.

<P>{%°devamaya- -i1-%} a. qui contient tous les dieux; {%-°deva-huta1çana-%} m.
Agni ; {%°devata1-%} f. pl. toutes les divinite4s.

<P>{%°deçi1ya-%} a. existant dans tous les pays.

<P>{%°dos2a-%} m. pl. tous les de4fauts.

<P>{%°dva1ra-%} a. ifc. avec toutes les portes.

<P>{%°dharma-vid-%} a. qui connai10t toutes les lois.

<P>{%°na1man-%} nt.  (gramm.) noms du type de {%-sarva-%} (pronoms et adj. a11
flexion entie11rement ou en partie pronominale) ; a. qui porte tous les noms.

<P>{%°na1ça-%} m. ruine ou destruction totale ; {%-am2 kr2-%} perdre tout.

<P>{%°nira1kr2ti-%} a. qui fait tout oublier.

<P>{%°nilaya-%} a. dont le refuge est partout.

<P>{%°pat2t2amaya- -i1-%} a. fait de toutes sortes d'e4toffes.

<P>{%°pathi1na-%} a. qui occupe tout le chemin ; re4pandu ou connu partout.
[Page817-2]

<P>{%°pa1raçava-%} a. fait entie11rement de fer.

<P>{%°pun2ya-%} a. parfaitement beau.

<P>{%°purus2a1tiça1yin-%} a. qui surpasse tous les hommes.

<P>{%°praka1ra(m)%} adv. iic. a11 tous les e4gards.

<P>{%°pra1n2a(m)%} adv. iic. de toute (sa) force; {%-°pra1n2ena%} de toute
(son) a10me.

<P>{%°ba1hu-%} m. de4sign. d'un mode de combat.

<P>{%°bhaks2a- -in-%} a. omnivore, qui de4vore tout; -({%a)-tva-%} nt. fait
d'e10tre omnivore.

<P>{%°bha1va-%} m. le coeur entier ({%-ena -ais%}) de tout coeur) ; satisfaction
comple11te ; pl. tous les objets ; {%-na-%} ag. qui cre4e tout.

<P>{%°bhuj-%} ag.  = {%°bhaks2a-.%}

<P>{%°bhu1ta-%} nt. pl. tous les e10tres ; {%-maya- -i1-%} a. contenant tous
les e10tres ; {%-°bhu1ta-kr2t-%} ag. qui façonne tous les e10tres ;
{%-°bhu1ta-guha1-çaya-%} a. qui est au coeur de tous les e10tres ;
{%-°bhu1ta-stha-%} a. {%-°bhu1ta-sthita-%} a. v. pre4sent dans tous les e10tres
ou e4le4ments ; {%-°bhu1ta-hita-%} nt. bonheur de tous les e10tres ;
{%-°bhu1ta1tman- °bhuta1ntar|a1tman-%} m. a10me de tous les e10tres ;
{%-°bhuta1ntaka-%} a. qui de4truit tous les e10tres.

<P>{%°bhr2t-%} ag. qui soutient toutes choses.

<P>{%°bhogya-%} a. v. dont tous doivent jouir.

<P>{%°man3gala-%} nt. pl. tout ce qui est auspicieux; {%-a1-%} f. Durga.

<P>{%°manorama-%} a. qui re4jouit tout le monde.

<P>{%°maha1nt-%} a. le plus grand de tous ; {%°mahat|tara-%} compar. plus grand
que tout le reste.

<P>{%°ma1m2sa1da-%} a. qui mange toutes sortes de viande.

<P>{%°ma1tr2-%} f. me11re de tout.

<P>{%°ma1ya-%} m. n. d'un Raks2as, Purohita de Ra1van2a.

<P>{%°mitra-%} m. ami de tous.

<P>{%°medha-%} m. sacrifice de Soma qui dure 10 jours ; chaque sacrifice ;
{%-°medhyatva-%} nt. purete4 universelle.

<P>{%°yajn5a-%} m. chaque sacrifice ; pl. tous les sacrifices.

<P>{%°yatnavant-%} a. qui fait tout son possible; {%-°yatnena%} adv. de toute
(sa) force, aussi bien que possible.

<P>{%°yoni-%} f. origine de toutes choses.

<P>{%°raks2in-%} ag. qui prote11ge contre tout (malheur).

<P>{%°ratnamaya- -i1-%} a. fait de toutes sortes de pierres pre4cieuses ;
entie11rement garni de pierres pre4cieuses ; {%-°ratna-samanvita-%} a. v. qui
posse11de toutes les pierres pre4cieuses.

<P>{%°rasa-%} m. chaque saveur ; pl. toutes sortes de sucs, de liquides ;
toutes sortes de choses [Page818-1] savoureuses ; a. qui contient toutes les
subs|tances.

<P>{%°ra1j-%} (nom.  {%°ra1t2%}) m. monarque universel ; {%-°ra1jya-%} nt.
souverainete4 universelle.

<P>{%°ra1tram%} (iic.  {%-a°%}) adv. pendant toute la nuit.

<P>{%°ru1pa- -in-%} a. de toutes sortes.

<P>{%°rtuka-%} a. qui convient a11 ou existe en toutes les saisons;
{%-°rtuka-vana-%} nt. n. d'une fore10t.

<P>{%°laks2an2a-yuktata1-%} f. fait d'e10tre pourvu de tous les signes de bon
augure.

<P>{%°lin3ga-prada1tr2-%} ag. ge4ne4reux envers les gens de toutes les
confessions.

<P>{%°loka-%} m. le monde entier ; tout le monde, chacun ; {%-maya- -i1-%} a.
qui contient le monde entier; {%-°loka-kr2t-%} m. Çiva; {%°loka-guru-%} Vis2n2u;
{%-°loka-pita1maha-%} Brahma ; {%°loka-bhayam2-kara-%} a. qui e4pouvante le
monde entier ; {%-°loka|maheçvara-%} m. Çiva ; Kr2s2n2a ; {%-°loka-vid-%} a. qui
connai10t tous les mondes ; {%-°loka1ntara1tman-%} m. a10me du monde entier ;
{%°lokeçvara-%} m. Brahma.

<P>{%°loha- -ita-%} a. entie11rement rouge ; {%°loha|maya- -i1-%} fait
entie11rement de fer.

<P>{%°varn2in-%} a. de toutes sortes.

<P>{%°va1n3maya- -i1-%} a. qui contient toute la parole.

<P>{%°va1ram%} adv. a11 la fois.

<P>{%°va1rs2ika-parvan-%} nt. pl. toutes les sections de l'anne4e.

<P>{%°va1saka-%} a. entie11rement ve10tu.

<P>{%°vikrayin-%} ag. qui vend toutes sortes de choses (y compris les choses
interdites).

<P>{%°vijn5a1nata1-%} f. omniscience.

<P>{%°vid-%} a. omniscient ; {%°vidya-%} id.

<P>{%°viçva1sita1-%} f. entie11re confiance.

<P>{%°vedamaya- -i1-%} a. qui contient tout le Veda.

<P>{%°vedasa-%} a. qui donne tout son bien aux pre10tres (apre11s un sacrifice)
; nt. tout l'avoir.

<P>{%°veditr2-%} ag. omniscient ; {%°vedin-%} id.

<P>{%°vya1pin-%} a. qui pe4ne11tre toutes choses.

<P>{%°vrata-%} nt. voeu universel.

<P>{%°çaktya1%} adv. de toute (sa) force.

<P>{%°çabda-ga-%} a. qui e4met divers sons.

<P>{%°çari1ry-a1tman-%} m. l'a10me de tous les e10tres corporels.

<P>{%°çastrin-%} a. muni de toutes sortes d'armes.

<P>{%°çubham2-kara-%} a. propice a11 tous.

<P>{%°çu1nya-%} a. entie11rement vide ou de4sert.

<P>{%°çaikya1yasa- -i1-%} a. entie11rement damasquine4.

<P>{%°çres2t2ha-%} sup. le meilleur de tous ; {%-tama-%} id.

<P>{%°sam2çlis2t2a-%} a. v. contenu dans toutes choses.

<P>{%°sam2stha-%} a. omnipre4sent ; qui de4truit toutes choses.

<P>{%°sam2ha1ra-%} (qui de4truit tout) m. temps; [Page818-2] destruction
universelle ; {%-in- -(n2)i1-%} a. qui de4truit tout.

<P>{%°sagun2a-%} a. qui a toutes les qualite4s.

<P>{%°sam2graha-%} a. qui posse11de tout.

<P>{%°samata1-%} f. impartialite4 absolue.

<P>{%°sam2patti-%} f. succe11s en toutes choses ; abon|dance de tout.

<P>{%°sam2panna-sasya-%} a. qui abonde partout en ble4.

<P>{%°sam2pa1ta-%} m. tout ce qui reste.

<P>{%°saha-%} a. qui endure tout ; {%-a1-%} f. n. d'une vache mythique.

<P>{%°sa1da-%} a. en quoi tout re4side ou se dissout.

<P>{%°sa1dhana-%} a. qui accomplit tout ; m. Çiva ; nt. moyen de tout
accomplir.

<P>{%°sa1dha1ran2a- -a1- -i1-%} a. commun a11 tous ; {%-°sa1ma1nya-%} id.

<P>{%°sa1dhu%} adv. tre11s bien.

<P>{%°sa1ran3ga-%} m. n. d'un Na1ga.

<P>{%°sa1ha-%} a. = {%°saha-.%}

<P>{%°siddha1rtha-%} a. qui a tout ce qu'il de4sire.

<P>{%°sukha-kr2t-%} ag. qui fait le bonheur uni|versel.

<P>{%°su1ks2ma-%} a. le plus subtil de tout.

<P>{%°sena-pati-%} m. commandant en chef de l'arme4e.

<P>{%°steya-kr2t-%} ag. qui vole tout, n'importe quoi.

<P>{%°stha1na-gava1t2a-%} m. n. d'un Yaks2a.

<P>{%°sva-%} nt. tout ce qu'on posse11de ; le total ; {%-°sva-daks2in2a-%} a.
(sacrifice) qu'on paie de tout son avoir ; {%-°sva-phalin-%} a. avec tous ses
biens et fruits.

<P>{%°hara-%} ag. qui s'empare de tout ; qui de4truit tout ; m. Yama ;
{%-n2a-%} nt.  {%°ha1ra-%} m. confisca|tion de toute la proprie4te4 de qq'un.

<P>{%°ha1sya-%} a. dont tous se moquent.

<P>{%sarva1ka1ram%} (iic.  {%-a°%}) adv. de toutes façons, sous toutes les
formes.

<P>{%sarva1n3ga-%} (ifc. f. {%-i1-%}) nt. le corps entier; pl. tous les membres
; tous les Veda1n3ga ; {%-am%} exactement ; {%-ika-%} a. (ornement) destine4 au
corps entier ; {%-i1n2a-%} a. qui couvre le corps entier.

<P>{%sarva1ca1rya-%} m. mai10tre de tout.

<P>{%sarva1ji1va-%} a. qui fait vivre tous.

<P>{%sarva1tithi-%} a. qui reçoit comme un ho10te; {%-ya-%} nt. n. d'un e4tang.

<P>{%sarva1tiça1yin-%} a. qui surpasse tout.

<P>{%sarva1tmaka-%} a. qui contient tout, contenu dans tout ; {%-ena%} de toute
a10me ; {%-tva-%} nt. fait de tout contenir.

<P>{%sarva1tman-%} m. a10me universelle ; toute la personne, l'e10tre entier ;
{%-a1%} de toute a10me ; entie11rement; ({%-ma%}) {%bhu1ti-%} f. n. d'une
divinite4.  [Page819-1]

<P>{%sarva1dhika-%} a. supe4rieur a11 tout.

<P>{%sarva1dhipatya-%} nt. souverainete4 universelle.

<P>{%sarva1navadya1n3ga-%} {%-i1-%} a. au corps entie11re|ment irre4prochable.

<P>{%sarva1nubhu1ti- sarva1nna-bhu1ti-%} f. var.  = {%sar|va1tmabhu1ti-.%}

<P>{%sarva1nusyu1tatva-%} nt. fait d'e10tre dans la texture de tout.

<P>{%sarva1paratva-%} nt. affranchissement final.

<P>{%sarva1bhayam2-kara-%} ag. qui assure la se4cu|rite4 universelle.

<P>{%sarva1bha1ve%} adv. a11 de4faut de tous (ceux pre4|ce4demment.
e4nume4re4s).

<P>{%sarva1bhiçan3kitva-%} nt. me4fiance envers tous.

<P>{%sarva1bhisam2dhaka-%} a. qui trompe tout le monde.

<P>{%sarva1maratva-%} nt. immortalite4 absolue.

<P>{%sarva1mbho-nidhi-%} m. mer, oce4an.

<P>{%sarva1yasa-%} {%-i1-%} a. entie11rement en fer.

<P>{%sarva1yu-%} a. qui posse11de on accorde la vie entie11re; {%-tva-%} nt.
fait de posse4der ou d'accorder la vie entie11re.

<P>{%sarva1yudhopeta-%} a. v. muni de toutes les armes.

<P>{%sarva1rambhen2a%} adv. de toute (sa) force.

<P>{%sarva1rtha-%} m. pl. toutes les choses, tous les objets, etc.  ;
{%°kuçala-%} a. habile en toutes cho|ses ; {%-°cintaka-%} ag. surveillant.
ge4ne4ral ; {%-°sa1dhaka- -ika1-%} a. accomplissant tout, bon a11 tout;
{%-°sa1dhana-%} nt. moyen de tout accomplir ; {%-°siddha-%} a. v. qui a tout
re4alise4; {%°siddhi-%} f. re4alisation de tout.

<P>{%sarva1vasaram%} adv. en toute occasion.

<P>{%sarva1vastha-%} a. qui adopte toutes les atti|tudes (e4rotiques) ; {%-am%}
adv. de tous co10te4s.

<P>{%sarva1va1sa-%} a. qui habite partout.

<P>{%sarva1çin-%} ag. qui mange toutes sortes de nourritures (y compris celles
qui sont inter|dites).

<P>{%sarva1çcaryamaya- -i1-%} a. qui contient tous les miracles.

<P>{%sarva1sti-va1da-%} m. doctrine (bouddhique) de la re4alite4 de toutes
choses ; {%-in-%} ag. adepte de cette doctrine, n. d'une e4cole bouddh.

<P>{%sarveçvara-%} m. seigneur de tout.

<P>{%sarvocchedana-%} nt. extermination comple11te.

<P>{%sarvodyukta-%} a. v. faisant un effort supre10me.

<P>{%sarvaus2adha-%} nt. toutes les plantes ; {%-i1-%} f. pl. toutes sortes de
plantes.

<P>{%sarvam2-saha-%} a. qui endure tout.

<P>{%°kas2a-%} a. a11 toute e4preuve.

<P>{%°bhari-%} a. qui porte ou soutient tout.

<P>{@sarvatas@} adv. de toutes parts, de tous [Page819-2] co10te4s, partout ;
entie11rement ; = abl. sg. ou pl. de {%-sarva-.%}

<P>{%sarvatah2-pa1n2i-pa1da-%} a. qui a des mains et des pieds partout.

<P>{%°çrutimant-%} a. qui a des oreilles partout.

<P>{%sarvato-ks2i-çiro-mukha-%} a. qui a des yeux, des te10tes et des bouches
partout.

<P>{%°ga1min-%} ag. qui va de tous co10te4s.

<P>{%°diçam%} adv. dans tous les sens, de tous les co10te4s.

<P>{%°dha1ra-%} a. qui a des tranchants de tous les co10te4s.

<P>{%°bhadra-%} a. bon ou agre4able a11 tous les e4gards ; m. strophe dont les
pa1da peuvent e10tre lus de droite a11 gauche et de gauche a11 droite ; n. d'une
montagne ; n. d'un jardin des dieux.

<P>{%°ma1rgam%} adv. dans tous les sens.

<P>{%°mukha- -i1-%} a. (dont le visage est) tourne4 de tous les co10te4s;
multiple, multiforme, com|plet, parfait.

<P>{%°vr2tta-%} a. v. omnipre4sent.

<P>{@sarvatra@} adv. partout, en toute circons|tance ; de tout temps, toujours;
= loc. de {%-sarva- ; na s.%} en aucun cas.

<P>{%°ga-%} a. qui va, pe4ne11tre partout, omnipre4|sent ; m. fils de Manu;
{%-°gata-%} a. v. = {%°ga-%} a.

<P>{@sarvatha1@} adv. de toutes façons, en tout cas, absolument, quoi qu'il en
soit ; de toutes les manie11res, de quelle façon que ce soit; entie11rement, au
plus haut degre4 ; {%-na s.%} nullement.

<P>{@sarvada1@} adv. de tout temps, toujours ; {%-na s.%} jamais.

<P>{@sarvaças@} adv. tout a11 fait, comple11tement, entie11rement ; dans
l'ensemble (s'appliquant a11 un pl. ou a11 un sg. collect.)  ; de toutes façons,
de n'importe quelle façon.

<P>{@sarva1vant-@} a. qui contient tout.

<P>{@sars2apa-@} m. moutarde, grain de moutarde; mesure de poids = 3 ra1jika ou
1/12 yava, poids minime.

<P>{%°sneha-%} m. huile de moutarde.

<P>{@sars2apa1yate@} de4n. parai10tre aussi petit qu'un grain de moutarde.

<P>{@sa-rs2t2ika-@} a. muni de lances.

<P>{@sa-laks2an2a-@} a. ayant les me10mes traits caracte4ristiques.

<P>{@sa-lajja-@} a. qui a honte, timide, modeste; {%-ita-%} a. v. id.
[Page820-1]

<P>{%salajjita-sneha-karun2am%} adv. avec une expression pathe4tique de timide
tendresse.

<P>{@sa-lin3ga-@} a. = {%sa-laks2an2a-;%} ifc. conforme a11.

<P>{@salila-@} nt. eau ({%-am2 kr2-%} offrir une libation d'eau aux morts) ;
larmes; {%-tva-%} nt. e4tat d'eau; {%-vant-%} a. pourvu d'eau.

<P>{%°karman-%} nt.  {%°kriya1-%} f. libation d'eau aux morts.

<P>{%°guru-%} a. alourdi par les larmes.

<P>{%°ja-%} (ne4 de l'eau) m. coquillage.

<P>{%°da-%} m. (serviteur) qui donne l'eau ; nuage.

<P>{%°dhara-%} m. nuage.

<P>{%°nidhi-%} m. mer.

<P>{%°nis2eka-%} m. fait d'asperger avec de l'eau.

<P>{%°pavana1çin-%} ag. qui se nourrit d'eau et d'air.

<P>{%°bhara-%} m. masse d'eau, e4tang.

<P>{%°muc-%} m. nuage.

<P>{%°yoni-%} a. e4p. de Brahma.

<P>{%°ra1ja-%} m. Varun2a.

<P>{%°stambhin-%} ag. qui arre10te l'eau.

<P>{%°sthala-cara-%} m. amphibie.

<P>{%salila1kara-%} m. mer.

<P>{%salila1n5jali-%} m. libation d'eau (aux morts) dans le creux des mains
jointes.

<P>{%salila1dhipa-%} m. = {%°ra1ja-.%}

<P>{%salila1rn2ava- salila1laya-%} m. mer.

<P>{%salila1vaga1ha-%} m. baignade.

<P>{%salila1çana- salila1ha1ra-%} a. qui se nourrit d'eau.

<P>{%salila1çaya-%} m. re4servoir d'eau, e4tang, lac.

<P>{%salilendra- salileça- salileçvara-%} m. = {%°ra1ja-.%}

<P>{%salilodbhava-%} a. provenant de l'eau ; m. coquillage ; nt. lotus.

<P>{%salilaukas-%} a. qui vit dans l'eau.

<P>{%salilaudana-%} m. nt. bouillie de riz a11 l'eau.

<P>{%salile-cara-%} a. qui vit dans l'eau.

<P>{%°çaya-%} a. couche4 dans l'eau.

<P>{@sa-li1la-@} a. qui joue, qui fait des gra10ces, coquet ; {%-am%} en se
jouant (souv. avec {%iva%}) ; en manie11re de de4rision ; coquettement.

<P>{%°pariha1sa-%} a. avec un sourire coquet.

<P>{%°ham2sa-gamana1-%} f. femme a11 la de4marche gracieuse d'un Ham2sa.

<P>{@sa-lokata1-@} f. fait d'habiter le me10me monde; {%-°lokya-%} a. qui habite
le me10me monde.

<P>{@sa-lobha-@} a. cupide, avare.

<P>{@sa-lohita-@} a. couleur de sang.

<P>{@sallaki1-@} = {%-çallaki1-.%}

<P>{@sal-laya-@} = {%-sam2° ; °la1pa- °loka-%} v. s. v. {%-sant°.%}

<P>{@1sava-@} m. rite de conse4cration, d'initia||tion, [Page820-2]
d'inauguration ; sacrifice en ge4ne4ral (ifc. qui offre des sacrifices), fe10te.

<P>{@2sava-@} m. incitation, ordre.

<P>{@sa-vajra-sam2gha1ta-@} a. accompagne4 d'un coup de foudre.

<P>{@sa-vatsa-@} a. ayant un veau.

<P>{@1savana-@} nt. pressurage ou libation de Soma, sacrifice ou fe10te du S.,
fe10te en ge4ne4ral ; pl. les 3 parties de la journe4e (matin, midi, soir,
correspondant aux 3 pressurages du S.), ablution y affe4rente ; {%-ças%} a11
chacune des libations.

<P>{%°karman-%} nt. libation.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t les (e4poques des) libations.

<P>{@2savana-@} nt. incitation.

<P>{@3savana-@} m. fils de Bhr2gu; de Vasis2t2ha ; de Manu Sva1yam2bhuva ; de
Priyavrata (aussi n. du feu).

<P>{@4sa-vana-@} a. comprenant les fore10ts.

<P>{@savani1ya-@} a. relatif a11 la libation du Soma.

<P>{@sa-vapus-@} a. incorpore4, corporel.

<P>{@sa-vayas-@} {%-a-%} m. camarade (du me10me a10ge).

<P>{@sa-varu1tha-@} {%-in-%} a.(char) muni de la pie11ce de protection.

<P>{@sa-varn2a-@} a. de la me10me couleur, de la me10me espe11ce, ayant le
me10me aspect (que, ge4n.)  ; homoge11ne (dit not. des phone11mes) ; de la
me10me caste.

<P>{%°varn2a-%} nt. la me10me couleur.

<P>{@sa-valga-@} a. muni d'une bride.

<P>{@sa-va1k-chala-@} a. menteur.

<P>{@sa-va1ri-ja-@} a. riche en lotus.

<P>{@sa-va1sas-@} a. ve10tu.

<P>{@sa-vikalpa-@} a. comprenant les Vikalpa ; admettant une diffe4rence,
diffe4rencie4 (philos.; aussi {%-ka-%}).

<P>{@sa-vika1ra-@} a. comprenant (ses) de4rive4s ; amoureux.

<P>{@sa-vika1ça-@} a. lumineux, brillant.

<P>{@sa-vikrama-@} a. e4nergique, vigoureux.

<P>{@sa-vikroçam@} adv. appelant au secours.

<P>{@sa-viklavam@} adv. piteusement.

<P>{@sa-vigraha-@} a. ayant un corps, incorpore4.

<P>{@sa-vicikitsitam@} adv. ayant ou suscitant des doutes.

<P>{@sa-vijn5a1na-@} a. doue4 de connaissance juste.  [Page821-1]

<P>{@savitarati@} de4n. ressembler au soleil.

<P>{@sa-vitarkam@} adv. en re4fle4chissant.

<P>{@savitr2-@} (qui incite, animateur) m. dieu Soleil ; soleil ;
({%-r%}){%i1-%} f. me11re, procre4atrice (de, ge4n.)  ; qqf. pour
{%-sa1vitri1.%}

<P>{@sa-vid-@} {%-°vidya-%} a. savant.

<P>{@sa-vidha-@} a. proche ; nt. proximite4 ({%-e%} a11 proximite4) ; {%-am%}
conforme4ment a11 la re11gle ; {%-i1-kr2-%} rapprocher, amener aupre11s ;
{%-i1-bhu1-%} e10tre pre11s, s'approcher ; {%-°vidha1naka-%} a. com|prenant les
re11gles (relatives a11 la chose pre4|cite4e).

<P>{@sa-vinaya-@} a. modeste, bien e4leve4 ; {%-am%} modestement.

<P>{@sa-vibhrama-@} a. gracieux, coquet.

<P>{@sa-vimarça-@} a. qui re4fle4chit, {%-am%} de4libe4|re4ment.

<P>{@sa-vilaks2am@} adv. avec embarras, timide|ment; {%-°vilaks2a-smitam%} avec
un sourire embar|rasse4.

<P>{@sa-vila1sa-@} a. avec des gestes coquets ou lascifs.

<P>{@sa-viveka-@} a. doue4 de discernement, judicieux.

<P>{@sa-viçan3ka-@} a. inquiet, soucieux.

<P>{@sa-viçes2a-@} a. singulier, extraordinaire ; qui distingue (les gens
d;apre11s leur me4rite) ; {%-am%} pre4cise4ment, exactement, dans le moindre
de4tail ; particulie11rement, extre10mement, au plus haut degre4, encore plus,
davantage (aussi {%-taram%}).

<P>{%°ka1nta-%} a. v. aime4 par-dessus tout.

<P>{%°kautu1halam%} adv. tre11s solennellement.

<P>{@sa-viçrambha-@} a. confidentiel, intime.

<P>{@sa-vis2a-@} a. empoisonne4, venimeux.

<P>{@sa-vis2a1n2a-@} a. avec (ses) de4fenses (e4le4phant), muni de de4fenses.

<P>{@sa-vis2a1da-@} a. de4sole4 ; {%-am%} de4sespe4re4ment.

<P>{@sa-vistaram@} adv. en de4tail, exactement ; (le Veda) avec les textes
affe4rents.

<P>{@sa-vismaya-@} a. e4tonne4, surpris.

<P>{@sa-vr2tta-@} a. v. qui se conduit bien.

<P>{@sa-vr2tti-@} a. ayant un salaire, qui a des moyens de subsistance.

<P>{@sa-vr2nda-@} a. muni de grappes (de fleurs, ou de fruits).

<P>{@sa-vr2s2an2a-@} a. avec (ses) testicules.  [Page821-2]

<P>{@sa-vega-@} a. impe4tueux ; ayant la me10me rapidite4 que (ifc.)  ; {%-am%}
impe4tueusement.

<P>{@sa-veta1la-@} a. (cadavre) habite4 par un Veta1la.

<P>{@sa-vedika-@} a. y compris le banc.

<P>{@sa-vepathu-@} a. tremblant, suivi de frisson; {%-°vepitam%} adv. en
tremblant.

<P>{@sa-ves2t2ana-@} a. enturbanne4.

<P>{@sa-vaiklavyam@} adv. avec de4couragement.

<P>{@sa-vaidika-@} lire {%-°vedika-.%}

<P>{@sa-vaiya1khya-@} a. pourvu d'une interpre4|tation.

<P>{@sa-vaira-@} a. hostile.

<P>{@sa-vaira1gyam@} adv. avec aversion ou indif|fe4rence.

<P>{@sa-vailaks2yam@} {%-°vailaks2ya-smitam%} v. {%°vi|laks2yam,%} etc.

<P>{@savya-@} a. gauche ; {%-am -ena -e%} (ou iic.) a11 gauche ; m. bras, main
ou pied gauche ; {%-tas%} a11 gauche ({%-tah2 kr2-%}) se placer a11 gauche (de,
acc.).

<P>{%°ca1rin-%} lire {%°sa1cin-.%}

<P>{%°ja1nu-%} {%°ba1hu-%} nt. de4signation de deux modes de combat.

<P>{%°pa1da-lekha1-%} f. contour ou trace du pied gauche.

<P>{%°sa1cin-%} a. habile (a11 se servir) de sa main gauche ; m. n. d'Arjuna.

<P>{%savya1nata- savyonnata-%} nt. de4signation d'un mode de combat.

<P>{%savyetara-%} nt. id.  ; a. (autre que gauche), droit, de droite ; {%-tas%}
a11 gauche et a11 droite.

<P>{@sa-vyatha-@} a. afflige4.

<P>{@sa-vyapatrapa-@} a. embarrasse4, timide, confus ; {%-am%} avec embarras.

<P>{@sa-vyapeks2a-@} a. qui pre4suppose, qui est en fonction de (ifc.).

<P>{@sa-vya1ja-@} a. mensonger ; {%-am%} faussement.

<P>{@sa-vya1pa1ra-@} a. occupe4.

<P>{@sa-vya1hr2ti-@} a. suivi des 3 Vya1hr2ti (aussi {%-ka-%}).

<P>{%°pran2avaka-%} a. accompagne4 des 3 V. et de la syllabe Om.

<P>{@sa-vran2a-@} a. blesse4 ; endommage4, ayant un de4faut.

<P>{@sa-vratin-@} a. qui se comporte comme (ifc.).

<P>{@sa-vri1d2am@} adv. avec embarras, timi|dement.  [Page822-1]

<P>{@sa-çan3ka-@} a. inquiet, soucieux, soupçon|neux ; {%-am%} avec inquie4tude.

<P>{@sa-çatru-@} a. ayant des ennemis.

<P>{@sa-çabda-@} a. faisant du bruit, retentissant ; {%-am%} bruyamment.

<P>{@sa-çara-@} a. muni d'une fle11che, de fle11ches (aussi {%-in-%}), y compris
la fle11che.

<P>{@sa-çari1ra-@} a. avec (son) corps, corporel, en chair et en os.

<P>{@sa-çalka-@} m. sorte de poisson.

<P>{@sa-çalya-@} a. ayant la pointe d'une fle11che (dans le corps), blesse4,
meurtri (fig. aussi).

<P>{@sa-çastra-@} a. arme4.

<P>{@sa-çasya-@} lire {%-°sasya-.%}

<P>{@sa-ça1lmala-@} a. ayant des fromagers (arbres).

<P>{@sa-çikhan2d2in-@} a. accompagne4 de Çi|khan2d2in.

<P>{@sa-çikhara-@} a. ayant une cime.

<P>{@sa-çirah2-kampam@} adv. en secouant la te10te.

<P>{@sa-çis2ya-@} a. accompagne4 de (ses) disciples.

<P>{@sa-çi1t-ka1ra-@} a. e4mettant le son {%-çi1t.%}

<P>{@sa-çuc-@} a. triste.

<P>{@sa-çr2n3ga1ra-@} a. pare4, de4core4 ; {%-kam%} adv. amoureusement,
passionne4ment.

<P>{@sa-çes2a-@} a. impliquant un reste, incomplet; avec le reste ; {%-tva-%}
nt. fait de comporter un reste, de ne pas e10tre comple11tement e4puise4 ou
fini.

<P>{@sa-çaila-vana-ka1nana-@} a. ayant des mon|tagnes, des fore10ts et des bois.

<P>{@sa-çoka-@} a. afflige4, triste ; {%-ta1-%} f. tristesse.

<P>{@sa-çraddha-@} a. confiant, franc.

<P>{@sa-çri1ka-@} a. beau, superbe ; fortune4 ; {%-ta1-%} f. beaute4, splendeur.

<P>{@sa-çri1-vr2ks2a-@} a. (cheval) ayant sur le poi|trail une touffe de poils
ronde.

<P>{@sa-çla1gham@} adv. pompeusement, d'un air important.

<P>{@sa-çles2a-@} a. a11 double entente (rhe4t.).

<P>{@sa-sam2rambha-@} a. excite4, en cole11re ; {%-am%} pre4cipitamment.

<P>{@sa-sam2va1da-@} a. qui est d'accord ; {%-am%} d'accord.  [Page822-2]

<P>{@sa-sam2vid-@} a. avec qui l'on est tombe4 d'accord.

<P>{@sa-sam2çaya-@} a. douteux, incertain ; qui doute.

<P>{@sa-sakhi1ka1-@} a. f. avec ses amies ; {%-°sakhi1|gan2a1-%} avec la troupe
de ses amies.

<P>{@sa-sam2kat2a-@} a. (chemin) ou11 abondent les passages difficiles.

<P>{@sa-sam2keta-@} a. avec lequel on a convenu de qqch., initie4 a11 un secret.

<P>{@sa-saciva-@} a. avec (son) ministre ou (ses) ministres.

<P>{@sa-sam2jn5a-@} a. ayant toute (sa) conscience.

<P>{@sa-sattva-@} a. courageux, e4nergique ; ou11 il y a des e10tres vivants ;
{%-a1-%} a. f. enceinte.

<P>{@sa-sad-bha1va-@} a. avec affection.

<P>{@sa-sam2tatika-@} {%-°sam2ta1na-%} a. avec (sa) des|cendance.

<P>{@sa-sam2dha-@} a. qui doute.

<P>{@sa-sam2dhya-@} a. relatif a11 la Sam2dhya1; {%-°sam2dhya1mça-%} relatif au
Sam2dhya1m2ça.

<P>{@sa-sam2na1ma-@} a. qui s'incline humble|ment.

<P>{@sa-samid-gan2a-@} a. avec un tas de bu10ches.

<P>{@sa-sam2pad-@} a. prospe11re, fortune4.

<P>{@sa-sam2pa1tin-@} a. avec (le Ra1ks2asa) Sam2|pa1tin.

<P>{@sa-sam2bhrama-@} a. agite4, trouble ; {%-am%} avec agitation,
pre4cipitamment.

<P>{@sa-sarpa-@} a. infeste4 de serpents.

<P>{@sa-sasya-@} a. plante4 de ce4re4ales.

<P>{@sa-saha1ya-@} a. ayant des compagnons, des allie4s.

<P>{@sa-sa1gara-@} a. avec les mers.

<P>{@sa-sa1tyaka-@} a. avec Sa1tyaka.

<P>{@sa-sa1di-@} a. avec les cavaliers.

<P>{@sa-sa1dhana-@} a. ayant des moyens de re4ali|sation.

<P>{@sa-sa1dhvasa-@} a. effraye4, agite4 ; {%-am%} avec agitation.

<P>{@sa-sa1ra-@} a. vigoureux, fort, e4nergique; {%-ta1-%} f. vigueur, etc.

<P>{@sa-sa1rtha-@} a. avec une caravane ; (navire) charge4 de marchandises.

<P>{@sa-si1ta-@} a. avec Si1ta1.  [Page823-1]

<P>{@sa-suta-@} a. ayant un (ou des) fils, avec (son) fils ou ses enfants.

<P>{@sa-sura-@} a. 1 avec les dieux ; 2 avec une boisson enivrante.

<P>{@sa-suhr2d-@} a. ayant des amis.

<P>{@sa-su1ta-@} a. avec le cocher.

<P>{@sa-sainya-@} a. avec une arme4e.

<P>{@sa-saurabha-@} a. odorant, parfume4.

<P>{@sa-saura1s2t2ra-@} a. avec les Saura1s2t2ra.

<P>{@sa-stha1n2u-jan3gama-@} {%-°stha1snu-ca1rin-%} (var.) a. avec les e10tres
immobiles et mobiles.

<P>{@sa-sthu1n2a-@} a. avec le poteau (sacrificiel).

<P>{@sa-sneha-@} a. gras, huileux, onctueux ; ayant de l'affection, de la
tendresse (pour, ge4n.)  ; {%-am%} affectueusement.

<P>{%°bahuma1na-%} a. avec affection et estime.

<P>{@sa-spr2ha-@} a. de4sireux de, aspirant a11 (loc. inf.)  ; exprimant une
envie ; {%-am%} avec envie ; amoureusement.

<P>{@sa-sphulin3ga-@} a. faisant jaillir des e4tin|celles.

<P>{@sa-smaya-@} a. arrogant.

<P>{@sa-smita-@} a. souriant ; {%-am%} avec un son rire.

<P>{@sasya-@} nt. sg. ce4re4ale, ble4, grains, re4colte (aussi pl.)  ;
{%-vant-%} a. (champ) riche en ble4.

<P>{%°ks2etra-%} nt. champ de ble4.

<P>{%°pu1rn2a-%} a. v. plein de ble4.

<P>{%°prada-%} a. qui donne du ble4, fertile.

<P>{%°ma1lin-%} a. enguirlande4 de ble4 (dit de la terre).

<P>{%°raks2aka-%} m. gardien (d'un champ) de ble4.

<P>{%°ça1lin-%} a. = {%°pu1rn2a-.%}

<P>{%°han-%} ag. qui de4truit la re4colte.

<P>{%sasya1nte%} adv. lorsque tout le ble4 (de la re4colte) est mange4.

<P>{@sa-svana-@} a. re4sonnant, retentissant ; {%-am%} bruyamment.

<P>{@sa-svara-@} a. id.  ; {%-am%} bruyamment, a11 haute voix.

<P>{@sa-sveda-@} a. qui transpire, en sueur.

<P>{@1SAH-@} (ord. moy.)  {%-sahate -ti%} ({%sa1hati%}) ; {%sehuh2 (-°sehire%})
; ({%asi1s2ahat%}) ; {%saks2yati -te sahis2yati -te; sahyate sa1hayati ;
sa1d2ha- sod2ha|sod2hum sahitum °sahya%} -- l'emporter sur, vaincre, faire
violence a11 (acc.)  ; mai10triser, re4primer (not. un sentiment) ; pouvoir,
e10tre capable de (inf., qqf. loc. d'un n. d'action) ; [Page823-2] supporter,
endurer, re4sister a11 (acc.)  ; souffrir not. patiemment, laisser faire ou
dire, tole4rer (aussi act.), pouvoir souffrir qq'un ; par|donner, ne pas en
vouloir a11 (ge4n.), me4nager qq'un; attendre, patienter ({%-ka1lam2%} ou
{%ka1|laks2epam2 sah-%} patienter quelque temps).

<P>{@2sah-@} (nom.  {%-sa1t2%} acc.  {%sa1ham%}) ag. ifc. qui l'emporte sur ;
qui supporte, endure, qui est mai10tre de.

<P>{@1saha@} adv. ensemble, simultane4ment, a11 la fois ({%-s. kr2- grah-
a1-da1-,%} etc. prendre avec soi ; {%-s. gam- car-,%} etc. suivre ; se re4unir,
se rencontrer) ; pre4p. avec, de concert, en com|pagnie de (instr., rar. abl.)
; iic.  (rar. ifc.) accompagne4 de, assiste4 de, pourvu de, y compris.

<P>{%°kartr2-%} ag. qui coope11re, assistant, aide.

<P>1 {%°ka1ra-%} m. varie4te4 de manguier odorant ; nt. sa fleur; {%-ta1-%} f.
sa nature.

<P>{%°ka1rin-%} m. facteur auxiliaire, aide ; -({%i) ta1-%}) f. fait d'e10tre
un auxiliaire, etc.

<P>{%°khat2va1sana-%} nt. fait d'e10tre assis ensemble sur le me10me lit.

<P>{%°candra-lala1ma-%} a. avec Çiva.

<P>{%°cara-%} m. compagnon, suivant ; {%-i1-%} f. com|pagne, e4pouse, amante;
{%-°cari1-dharma-%} m. com|merce sexuel; {%-°ca1rin-%} m. ({%-n2)i1-%} f. =
{%°cara- -i1-%}

<P>{%°caityavant-%} a. y compris le sanctuaires.

<P>{%°ja-%} a. qui se produit en me10me temps (que, ge4n.)  ; inne4, qui
existe, qui est (tel) depuis la naissance ou de11s le de4but, conge4nital,
naturel (iic. de par la naissance; avec {%-deça-%} lieu de naissance, patrie) ;
m. n. de divers person|nages ; {%-°ja-vatsala-%} a. naturellement affec|tueux ;
{%-°ja1ndha-dr2ç-%} a. aveugle-ne4.

<P>{%°janya-%} m. n. d'un Yaks2a ; {%-a1-%} f. d'une Apsaras.

<P>{%°ja1ta-%} a. v. ne4 en me10me temps, du me10me a10ge ; inne4.

<P>{%°jit-%} a. aussito10t victorieux (e4p. des princes).

<P>{%°da1ra-%} a. avec (sa) femme.

<P>{%°deva-%} a. avec les dieux ; m. n. de divers personnages dont le plus
jeune des Pa1n2d2ava ; {%-a1-%} f. fille de Devaka et femme de Vasudeva ;
{%-i1-%} f. n. d'une plante; {%°deva-ja-%} a. avec Devaja; m. n. de Kr2ça1çva.

<P>{%°dharma-%} m. devoir qu'on a en commun avec un autre ; {%-°dharma-cara-
-i1-%} a. accom|plissant un devoir commun ; f. femme le4gi|time (qui participe
avec son mari a11 l'accom|plissement des rites) ; {%-°dharma-caran2a-%} nt.
accomplissement d'un devoir commun ; [Page824-1]

<P>{%°dharma-ca1rin-%} {%-(n2)i1-%} a. = {%°dharma-cara- ;%} m. mari ; f. femme
le4gitime.

<P>{%°dharman-%} a. y compris les devoirs.

<P>{%°niva1sa-%} m. {%°niva1sita1-%} f. cohabitation, vie en commun (avec,
instr.).

<P>{%°nau-%} a. avec le navire.

<P>{%°patni-%} a. = {%°da1ra-.%}

<P>{%°pa1m2su-kri1d2ana-praud2ha-sakhya-%} nt. amitie4 qui date du temps ou11
on a joue4 ensemble dans la poussie11re, i. e. depuis l'enfance.

<P>{%°pin2d2a-kriya1-%} f. offrande en commun des Pin2d2a (aux Ma10nes).

<P>{%°putra-%} a. avec (son) fils, avec (ses) enfants.

<P>{%°praya1yin-%} m. {%-(n2)i1-%} f. compagnon de voyage ; {%-°prastha1yin-%}
id.

<P>{%°ba1ndhava-%} a. avec (ses) parents.

<P>{%°bha1vanika-%} a. avec Bha1vanika1.

<P>{%°bhu1-%} a. inne4, naturel ; m. re4plique, contre|partie de (ge4n.).

<P>{%°bhojana-%} nt. fait de jouir en commun (de, ge4n.)  ; {%-°bhojin-%} ag.
convive.

<P>{%°maran2a-%} nt. mort en commun, i. e. cre4|mation de la veuve sur le
bu10cher fune4raire du mari.

<P>{%°marma1sthi-sam2gha1ta-%} a. y compris les arti|culations et toute la
charpente osseuse.

<P>{%°ma1ri1ca-%} a. avec Ma1ri1ca.

<P>{%°yajn5a-%} a. avec les sacrifices.

<P>{%°ya1ta-%} lire {%°ja1ta- ; °ya1yin-.%} m. et f. = {%-°praya1yin-.%}

<P>{%°yudhvan-%} a. qui lutte ensemble (avec, instr.).

<P>{%°yos2it-%} a. = {%°da1ra-.%}

<P>{%°yaugam2dhara1yan2a-%} a. avec Yaugam2dha|ra1yan2a.

<P>{%°ra1jaka-%} a. avec le roi, y compris le roi.

<P>{%°laks2man2a-%} a. avec Laks2man2a, en compa|gnie de L.

<P>{%°vasati-%} f. = {%°niva1sa-.%}

<P>{%°va1da-%} m. discussion.

<P>{%°va1rs2n2eya-ji1vala-%} a. avec Va1rs2n2eya et Ji1vala;
{%-°va1rs2n2eya-ba1huka-%} avec V. et Ba1huka ; {%-°va1rs2n2eya-sa1rathi-%} avec
le cocher V.

<P>{%°va1sa-%} m. = {%°niva1sa-;%} demeure commune ; {%-°va1sika-%} a. qui vit
ensemble, au me10me endroit; {%-°va1sin-%} a. id.  ; m. cohabitant, voisin.

<P>{%°va1hana-%} a. avec les ve4hicules ou l'attelage.

<P>{%°vr2ddhi-ks2aya-bha1va-%} a. qui participe a11 la croissance et a11 la
diminution (de la lune).

<P>{%°vrata1-%} f. = {%°dharma-cari1-.%}

<P>{%°çayya1sana1çana-%} a. qui partage la couche, le sie11ge et la nourriture.

<P>{%°sam2va1da-%} m. entretien.

<P>{%°sam2vega-%} a. tre11s agite4.  [Page824-2]

<P>{%°sam2sarga-%} m. commerce charnel (avec, instr.).

<P>{%°sam2ja1ta-vr2ddha-%} a. ne4 et grandi en me10me temps.

<P>{%°sam2bhava-%} a. = {%°ja-.%}

<P>{%°sura-lalana1-lala1ma-yu1tha-pati-%} a. avec les chefs des troupes qui
sont l'ornement des e4pouses des dieux.

<P>{%°sevin-%} a. qui fre4quente qq'un.

<P>{%°saumitri-%} a. avec Saumitri (Laks2man2a).

<P>{%°stha-%} a. qui est ensemble, pre4sent ; m. compagnon ; {%-°sthita-%} a.
v. id.

<P>{%saha1dhyayana-%} nt. e4tudes en commun; {%saha1|dhya1yin-%} m.
condisciple.

<P>{%saha1ma1tya-%} a. avec (ses) ministres ou con|seillers.

<P>{%saha1ya-%} v. s. v.; {%saha1yana-%} nt. fait d'aller ou d'e10tre ensemble,
compagnie ; {%-saha1yini1-%} f. compagne.

<P>{%saha1rjuna-%} a. avec Arjuna.

<P>{%saha1rtha-na1ça-%} a. qui est le me10me dans le bonheur et dans le
malheur.

<P>{%saha1la1pa-%} m. conversation.

<P>{%saha1sana-%} nt.  {%saha1sya1-%} f. fait d'e10tre assis ou de vivre avec
qq'un (instr.).

<P>{%sahendra-%} a. avec Indra.

<P>{%sahokti-%} f. fait de parler a11 la fois ; (rhe4t.) comparaison fonde4e
sur une concomitance (et exprime4e au moyen du mot {%-saha%}).

<P>1 {%sahod2ha-%} (e4pouse4 ensemble) m. fils d'une femme qui e4tait enceinte
(des oeuvres d'un autre) au moment du mariage ; {%-a1-%} f. femme e4pouse4e en
me10me temps qu'une autre; {%-°ja-%} = m.

<P>{%sahottha1yin-%} m. complice (de qq'un, ge4n. ifc.).

<P>{%sahotpatti-%} f. origine simultane4e.

<P>{%sahodara- -a1- -i1-%} a. ne4 du me10me sein, co-ute4rin ; m. fre11re
ute4rin ; fre11re ve4ritable, fre11re germain ; f. soeur ute4rine, soeur.

<P>{%sahos2ita-%} a. v. qui a ve4cu ensemble avec qq'un.

<P>{@2saha-@} a. puissant (e4p. de divers dieux) ; vainqueur de (ifc.)  ; qui
re4siste a11, qui sup|porte, not. avec patience, qui tient te10te a11 (ge4n.
ifc.)  ; capable de (inf., ifc. avec n. d'action) ; m. n. de divers personnages
dont un fils de Dhr2tara1s2t2ra; {%-ka-%} a. qui supporte patiemment; {%-ta1-%}
f. ifc. fait de supporter ; d'e10tre capable de.

<P>{@sa-ham2sa-pa1ta-@} a. suivi du vol de cygnes.

<P>{@2sa-ha-ka1ra-@} (1 v. s. 1 {%-saha%}) a. qui com|porte (le son) {%-ha.%}
[Page825-1]

<P>{@sahani1ya-@} a. v. a11 supporter patiemment, a11 tole4rer, a11 pardonner.

<P>{@sahama1na-@} ({@SAH-@}) partic. qui supporte, endure, etc.  ; {%-a1-%} f.
n. e4sote4rique de la re4gion me4ridionale.

<P>{@sa-haya-@} a. avec les chevaux.

<P>{@sa-hara-@} m. n. d'un Da1nava (v. l. {%-sam2hara-%}).

<P>{@sa-hars2a-@} a. re4joui ; joyeux ; {%-am%} avec joie ; {%-ita-%} joyeux.

<P>{%°sa1dhvasam%} adv. avec une agitation joyeuse.

<P>{%sahars2a1ku1tam%} adv. d'un air joyeux.

<P>{@sahas-@} nt. puissance, force (ord. ve4d.)  ; {%-a1%} violemment,
pre4cipitamment, soudain, se4ance tenante, sans re4fle4chir; en me10me temps que
(instr.).

<P>{@sa-hasa-@} a. riant.

<P>{@sa-hasta-@} a. ayant des mains ; habile de ses mains.

<P>{%°ta1lam%} adv. en frappant des mains.

<P>{@sahasra-@} num. nt.  (rar. m.) 1000, millier, grand nombre en ge4ne4ral (le
nom au ge4n. pl., en apposition ou ifc.)  ; {%-ka-%} (v. l. {%-ika-%})
{%-ika1-%} a. ifc. qui dure 1000 (ans), qui a 1000, qui atteint a11 1000 ; nt.
millier ; {%-tama- -i1-%} a. 1000{^me^}.

<P>{%°kara-%} (aux 1000 rayons) m. soleil ; {%°ki|ran2a-%} id.

<P>{%°kr2tvas%} adv. 1000 fois.

<P>{%°gu-%} a. qui a 1000 vaches.

<P>{%°gun2a-%} a. multiplie4 par 1000 ; {%-ta1-%} f. fait de l'e10tre ;
{%-ita-%} a. v. = {%°gun2a-.%}

<P>{%°caks2us-%} a. aux 1000 yeux ; m. Indra.

<P>{%°caran2a-%} (aux 1000 pieds) m. Vis2n2u.

<P>{%°citya-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°jala-dha1ra-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°jit-%} m. n. d'un roi ; fils de Kr2s2n2a.

<P>{%°jyotis-%} m. fils d'un certain Subhra1j.

<P>{%°n2i1-%} m. chef de 1000 ou des milliers.

<P>{%°da-%} ag. qui donne 1000 (vaches) ; m. Çiva ; fils de Yadu.

<P>{%°daks2in2a-%} a. qui donne (aux Bra10hmanes) un salaire de 1000 (vaches).

<P>{%°di1dhiti-%} m. = {%°kara-.%}

<P>{%°dr2ç-%} a. et m. = {%°caks2us- ;%} e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°dva1ra-%} a. qui a 1000 portes.

<P>{%°dhi1-%} m. n. d'un poisson

<P>{%°nayana-%} {%°netra-%} a. et m. = {%°caks2us-.%}

<P>{%°na1man-%} {%-(mn)i1-%} a. qui a 1000 noms.

<P>{%°pati-%} m. chef de 1000 (villages).

<P>{%°pa1tra-%} (mille-feuilles) m. lotus.  [Page825-2]

<P>{%°pad-%} a. qui a 1000 pieds ; qui a 1000 colonnes ; m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°parama-%} a. le meilleur des 1000.

<P>{%°pu1ran2a-%} a. le 1000{^me^} ou qui obtient 1000.

<P>{%°ba1hu-%} a. qui a 1000 bras ; m. Arjuna, etc.

<P>{%°buddhi-%} m. = {%°dhi1-.%}

<P>{%°bha1nu- °mari1ci-%} m. = {%°kara-.%}

<P>{%°bhuja-jihva1ks2a-%} a. qui a 1000 bras, 1000 langues et 1000 yeux.

<P>{%°mukha-%} a. qui a 1000 issues.

<P>{%°mu1rti-%} a. qui se manifeste sous 1000 formes.

<P>{%°mu1rdha-%} a. qui a 1000 te10tes ; m. Vis2n2u ; {%-°mu1rdhan-%} a. id.  ;
m. Çiva ; {%°mu1rdha-çra|van2a1ks2i-na1sika-%} a. qui a 1000 te10tes. 1000
oreilles, 1000 yeux et 1000 nez.

<P>{%°yuga-%} nt. pe4riode de 1000 Yuga.

<P>{%°raçmi-%} m. = {%°kara- ; °ruc-%} id.

<P>{%°vartman-%} a. qui a 1000 chemins.

<P>{%°va1c-%} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{%°vr2t-%} a. qui contient des milliers.

<P>{%°çakti-%} a. capable de donner 1000.

<P>{%°çata-daks2in2a-%} a. qui comporte un salaire de 1000 (vaches).

<P>{%°çiras- °çirasa-%} a. = {%°mu1rdha- ; çirasodara-%} qui a 1000 te10tes et
1000 ventres.

<P>{%°çi1rs2a- °çi1rs2an-%} a. id.  ; {%°çi1rs2a1-%} f. n. d'un hymne ve4d.
(hymne au Purus2a).

<P>{%°çruti-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°sam2khya-%} a. au nombre de 1000

<P>{%°sama-%} a. qui dure 1000 ans.

<P>{%°stuti-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{%°srota- -as-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%sahasra1m2çu-%} m. = {%°kara-.%}

<P>{%sahasra1ks2a-%} a. et m. = {%°caks2us- ; °dha|nus2mant-%} a. muni d'un
arc-en-ciel.

<P>{%sahasra1dhipati-%} m. chef de 1000 (hommes ou villages).

<P>{%sahasra1nana-%} (aux 1000 visages) m. Vis2n2u; {%-°çi1rs2avant-%} a. qui a
1000 visages et 1000 te10tes.

<P>{%sahasra1ni1ka-%} m. n. d'un roi.

<P>{%sahasra1yudha- sahasra1yus-%} m. n. de 2 hommes.

<P>{%sahasra1ra-%} a. (roue) a11 1000 rayons.

<P>{%sahasra1rcis-%} m. = {%°kara-.%}

<P>{%sahasra1ha-%} nt. 1000 jours.

<P>{%sahasrorv-an3ghri-ba1hv-aks2a-%} a. qui a 1000 hanches, 1000 pieds, 1000
bras et 1000 yeux.

<P>{@sahasrataya-@} nt. ifc. 1000.

<P>{@sahasradha1@} adv. de 1000 manie11res, en 1000 parties ; {%s. kr2-%}
diviser en 1000 parties ; {%s. bhu1-%} ou {%ya1-%} se briser en 1000 morceaux.
[Page826-1]

<P>{@sahasraças@} adv. de 1000 manie11res, a11 1000 reprises.

<P>{@sahasrika-@} {%-ika1-%} v. s. {%sahasra-.%}

<P>{@sahasrin-@} -({%-n2)i1-%} a. qui comporte 1000 ; (ord. ifc.) qui posse11de
1000 ou des milliers, de 1000 (ans) ; qui paie 1000 (pan2a d'amende).

<P>{@sahasri1ya-@} a. ifc. a10ge4 de 1000 (ans).

<P>{@saha1ya-@} m. compagnon, camarade, allie4, assistant ; ifc. ayant (tel)
compagnon ; com|pagnon de ou en vue de (telle ch.)  ; accom|pagne4 de (aussi
{%-ka-%}) ; {%-ta1-%} f. camaraderie, assistance, aide, sympathie ; ifc. fait
d'e10tre accompagne4 ou muni de ; {%-tva-%} nt. camara|derie, etc.  ; {%-vant-%}
a. qui a un compagnon, etc.  ; ifc. aussi accompagne4 de, muni de ; {%-na-
-ini1-%} v. s. 1 {%saha.%}

<P>{%°kr2tya-%} nt. office de camarade, fait d'aider.

<P>{%saha1ya1rtham%} adv. pour tenir compagnie, pour servir de camarade.

<P>{@sa-ha1rda-@} a. amical, affectueux.

<P>{@sa-ha1sa-@} a. riant ; {%-am%} en riant.

<P>{%°rabhasa-%} a. iic. riant et s'emportant.

<P>{%°ha1-ka1ram%} adv. riant et poussant l'excla|mation {%-ha1.%}

<P>{@sahita-@} a. qui se tient ensemble, tout pre11s; ({%-am%} ifc. pre11s de) ;
uni, relie4 (pl. tous ensemble ; {%-am%} ensemble, avec) ; uni a11, muni de, en
compagnie de, avec (instr. ifc.).

<P>{%°sthita-%} a. v. qui se tient ensemble.

<P>{@sahitavya-@} a. v. a11 supporter, a11 subir.

<P>{@sa-hima-@} a. pourvu de neige, de glace; glacial, froid.

<P>{@sahis2n2u-@} a. qui supporte, endure ou accepte avec patience (qqch., acc.
ge4n. loc. ifc.)  ; patient, tole4rant, re4signe4 ; m. n. d'un R2s2i ; {%-ta1-%}
f. {%-tva-%} nt. fait de supporter, endu|rance, etc.

<P>{@sahi1ya1m2s-@} compar.  (de 2 {%-saha-%}) plus puis|sant, tre11s fort.

<P>{@sa-hud2a-@} a. qui a un be4lier, des be4liers.

<P>{@sa-hr2daya-@} a. avec le coeur ; affectueux, sensible, not. a11 la beaute4 ;
intelligent.

<P>{@sa-hr2l-lekha-@} a. qui a des scrupules ou des doutes, inquiet.

<P>{@sa-hemaka-@} a. avec des pie11ces d'or.

<P>{@sa-hela-@} a. insouciant ; {%-am%} sans souci, sans contrainte.

<P>{@2sa-hod2ha-@} a. (voleur) qui a sur lui son larcin (1 v. s. 1 {%-saha%}).
[Page826-2]

<P>{@sahya-@} a. v. qu'il faut supporter ou endurer, a11 quoi on peut re4sister
; m. n. d'une montagne et de la re4gion contigue7 (cours supe4rieur de la
Goda1vari1) ; nt. aide, assistance; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre endure4, etc.

<P>{%°karman-%} nt.  = {%sahya-%} nt.

<P>{%°mahi1-bhr2t-%} m. les monts Sahya.

<P>{@1SA1-@} {%-syati -te%} ({%sina1ti%}) ; {%sasau ; sis2yati ; si1yate
sa1yayati ; sita- situm °sa1ya °sya -- sina1ti%} lier ; les autres formes
seulement apre11s pre4v., v. {%-ava° adhy-ava° vy-ava°,%} etc. et {%sita-%}

<P>{@2sa1@} pron. nom. f. sg. v. {%-tad-.%}

<P>{@sa1m2yamana-@} a. relatif a11 la mai10trise de soi ; {%-i-%} m. patron. de
Çala.

<P>{@sa1m2ya1trika-@} m. navigateur, voyageur d'un navire.

<P>{@sa1m2yuga-@} {%-i1-%} a. relatif a11 la bataille ; (avec {%-ku-%}) f. champ
de bataille ; {%-i1na-%} a. et m. guer|rier, belliqueux, courageux dans la
bataille.

<P>{@sa1m2ra1vin2a-@} nt. cri ge4ne4ral, rumeur.

<P>{@sa1m2vatsara-@} {%-i1-%} a. annuel, qui dure une anne4e ; m. astrologue ;
{%-ika-%} a. et m. id.  ; (avec {%-r2n2a-%}) nt. dette payable au bout d'un an;
(avec {%-bali-%}) m. de4penses de l'anne4e.

<P>{@sa1m2vartaka-@} a. qui apparai10t au moment de la destruction du monde
(feu, soleil, etc.).

<P>{@sa1m2va1syaka-@} nt. fait de vivre ensemble.

<P>{@sa1m2çayika-@} {%-i1-%} a. douteux, incertain.

<P>{@sa1m2sa-@} lire {%-ma1m2sa-.%}

<P>{@sa1m2sargika-@} {%-i1-%} a. qui se produit par le contact, qui re4sulte des
rapports (avec les autres).

<P>{@sa1m2sa1rika-@} {%-i1-%} a. relatif a11 ou fonde4 sur l'existence mondaine.

<P>{@sa1m2siddhika-@} {%-i1-%} a. originel, naturel, con|forme a11 la nature;
dont on ignore l'origine (?).

<P>{@sa1m2siddhya-@} nt. fait d'avoir atteint le but supre10me, e4tat parfait.

<P>{@sa1m2ska1rika-@} a. relatif ou ne4cessaire a11 la cre4mation.

<P>{@sa1m2ha1ra-@} lire {%-sam2ha1ra-.%}

<P>{@sa1kam@} adv. ensemble, a11 la fois, simulta|ne4ment ; pre4p. de concert,
en commun, avec (instr.).

<P>{@sa1kalpaka-@} lire {%-sa1kalyaka-.%}

<P>{@sa1kalya-@} nt. fait d'e10tre entier, complet, totalite4 ; {%-ena%}
entie11rement, tout a11 fait.

<P>{@sa1kalyaka-@} a. malade, souffrant.  [Page827-1]

<P>{@sa1ka1n3ks2a-@} a. qui e4prouve un de4sir, qui languit ; {%-am%} avec
de4sir.

<P>{@sa1ka1ra-@} a. ayant une forme, incorpore4 ; ayant une belle forme, un bel
aspect ; {%-am%} joliment, plaisamment ; {%-ta1m2 gata-%} ayant pris forme,
incorpore4.

<P>{@sa1kula-@} a. e4mu, confus, trouble4.

<P>{@sa1ku1ta-@} a. significatif ; {%-am%} d'un air signi|ficatif, avec
intention.

<P>{@sa1keta-@} nt. n. d'Ayodhya1.

<P>{@sa1ks2ata-@} a. rempli de grains non de4cor|tique4s.

<P>{@sa1ks2ara-@} a. contenant des lettres; e4loquent; {%-ta1-%} f. e4loquence.

<P>{@sa1ks2a1t@} adv. de visu, de ses yeux (avec des verbes ou des n. d'action
et d'agent signifiant « voir ») ; visiblement, e4videmment, re4elle|ment,
exactement, directement ; en re4alite4, en personne, en chair et en os ; {%s.
kr2-%} voir de (ses) yeux ; {%-sa1ks2a1d bhu1-%} apparai10tre en per|sonne,
devenir visible.

<P>{%°kartavya-%} a. v. a11 rendre visible ou e4vident.

<P>{%°ka1ra-%} m. fait de voir de ses yeux.

<P>{%sa1ks2a1d-dr2s2t2a-%} a. v. vu de (ses) yeux.

<P>{@sa1ks2i-@} m. {%-ika-%} a. = {%sa1ks2in-; -kam%} adv. ifc. en pre4sence de.

<P>{@sa1ks2in-@} {%-(n2)i1-%} ag. spectateur, te4moin ocu|laire (aussi en
justice) ; ({%-i%}) {%ta1-%} f. fait d'e10tre te4moin ; {%-ta1m2 ya1-%} devenir
te4moin (de, ge4n.)  ; -({%-ks2)i1-kr2-%} citer comme te4moin; {%-i1-bhu1-%}
devenir te4moin.

<P>{%sa1ks2i-praçna-vidha1na-%} nt. re11gle sur l'inter|rogatoire des te4moins.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. qui est te4moin.

<P>{@sa1ks2iptam@} adv. distraitement.

<P>{@sa1ks2i1°@} v. s. {%-sa1ks2in-.%}

<P>{@sa1ks2epam@} adv. avec reproche, avec ironie, dans une intention blessante.

<P>{@sa1ks2ya-@} a. visible a11 (ifc.)  ; nt. fait d'e10tre te4moin,
te4moignage, de4position ; {%-am2 kr2-%} te4moigner de (ge4n.)

<P>{@sa1gara-@} m. mer, oce4an; fig. mer en tant que symbole d'immensite4, de
profondeur, etc.; pl. les fils de Sagara; {%-ka-%} n. d'un peuple; {%-ika1-%} f.
n. d'une femme ; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre mer.

<P>{%°ga1-%} f. rivie11re qui se jette dans la mer, not.  Gange ;
{%-°ga1-suta-%} m. me4tron. de Bhi1s2ma.

<P>{%°gama-%} a. qui coule vers la mer ; {%-a1-%} f. = {%°ga1-; °ga1min- -i1-%}
a. et f. id.  [Page827-2]

<P>{%°datta-%} m. n. d'un marchand ; d'un roi des Gandharva, etc.

<P>{%°paryanta-%} a. entoure4 de mers (dit de la terre).

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°plavana-%} nt. navigation, traverse4e de la mer ; de4sign. d'une allure
de cheval.

<P>{%°va1sin-%} a. qui vit au bord de la mer.

<P>{%°vi1ra-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°çaya-%} a. couche4 sur (les eaux de) la mer (dit de Vis2n2u).

<P>{%°çukti-%} f. coquillage marin.

<P>{%sa1gara1nu1paka-%} a. = {%°va1sin-.%}

<P>{%sa1gara1nta-%} a. = {%°paryanta- ;%} m. bord de la mer.

<P>{%sa1gara1ntargata-%} a. v. qui vit dans la mer.

<P>{%sa1gara1pa1n3ga- -i1-%} a. = {%°paryanta-.%}

<P>{%sa1gara1mbara-%} a. qui a les mers pour ve10te|ments (terre).

<P>{%sa1gara1laya-%} a. qui vit dans la mer.

<P>{%sa1gara1varta-%} m. baie maritime.

<P>{%sa1garodaka-%} nt. eau de mer, prob. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%sa1garodga1ra-%} m. mare4e montante.

<P>{%sa1garam2-gama-%} a. et {%-a1-%} f. = {%sa1gara°.%}

<P>{@sa1gas-@} a. coupable d'un pe4che4.

<P>{@sa1gni-@} a. avec le feu ; qui entretient le feu ; {%-ka-%} y compris Agni
; ayant le feu pour te4moin.

<P>{%°dhu1ma-%} a. accompagne4 de feu et de fume4e.

<P>{%°purogama-%} a. pre4ce4de4 d'Agni.

<P>{@sa1gra-@} a. entier, complet, a11 quoi rien ne manque.

<P>{@sa1graha-@} a. tenace, obstine4.

<P>{@sa1m2karika-@} a. issu d'un me4lange de castes, ne4 d'un mariage mixte.

<P>{@sa1m2ka1çya-@} m. n. d'un homme ; nt.  (qqf.  {%-a1-%} f.) d'une ville,
capitale de Kuçadhvaja.

<P>{%°na1tha-%} m. mai10tre de S., Kuçadhvaja.

<P>{@sa1m2kr2ti-@} m. descendant de Sam2kr2ti, patron. d'un sage ; {%-ya-%} id.
; {%sa1m2kr2tya1yani1-%} f. n. d'une Pravra1jika1.

<P>{%sa1m2kr2ti1-putra-%} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@sa1m2ketya-@} nt. fait de se concerter (not. avec un amant).

<P>{@sa1m2krandani-@} m. fils d'Indra. patron. du singe Va1lin.

<P>{@sa1m2kra1mika-@} a. fait d'e10tre transfe4re4.

<P>{@sa1m2ks2epika-@} a. concis, re4sume4.

<P>{@sa1m2khya-@} nt. doctrine philos. fonde4e sur la discrimination et
attribue4e a11 Kapila ; m. [Page828-1] adepte de cette doctrine ; {%-maya-
-i1-%} a. qui consiste en la doctrine S.

<P>{%°jn5a1na-%} nt. connaissance du S.

<P>{%°purus2a-%} m. l'a10me de la doctrine S.

<P>{%°yoga-%} m. adepte du S. et du Yoga, n. d'un R2s2i ; nt. le S. et le Y. ;
{%-°yogavant-%} a. verse4 dans le S. et le Y.

<P>{%sa1m2khya1ca1rya-%} m. mai10tre du S. ; n. d'un auteur.

<P>{@sa1n3ga-@} a. pourvu d'un corps ; avec tous les An3ga ou parties
supple4mentaires ; acheve4, termine4.

<P>{%°ra1ga-%} a. dont le corps est oint d'onguents.

<P>{%sa1n3gopa1n3ga-%} a. (le Veda) avec les An3ga et les Upa1n3ga ;
{%-san3gopa1n3gopanis2ad-%} avec les An3ga, les Upa1n3ga et les Upanis2ad.

<P>{@sa1m2gatika-@} m. ho10te, visiteur, personne de connaissance.

<P>{@sa1m2gatya-@} nt. fre4quentation de, relations avec ({%-saha%}).

<P>{@sa1n3gada-@} a. avec le (singe) An3gada.

<P>{@sa1n3garevas-@} lire {%-ça1rn3garava- ; sa1m2gra1ma-%} lire {%-sam2°.%}

<P>{@sa1m2gra1mika-@} {%-i1-%} a. relatif au combat, a11 la guerre ; (avec
{%-ratha-%}) m. char de guerre ; (avec {%-mr2tyu-%}) m. fait de mourir dans le
combat ; {%-tva-%} nt. e4tat de guerre.

<P>{%°paricchada-%} m. mate4riel de guerre.

<P>{%°vidhi-jn5a-%} a. verse4 dans l'art militaire.

<P>{@sa1ca1ra-@} a. qui se conduit bien.

<P>{@sa1ci@} adv. obliquement, de co10te4; {%-i1-kr2-%} tourner de co10te4,
de4tourner.

<P>{%°smita-%} nt. sourire de travers.

<P>{%sa1ci1-kr2ta-%} a. v. tordu, contorsionne4 ; {%-am%} (regarder) de co10te4
; {%-°kr2ta-dr2ç-%} a. le regard de4tourne4 ; {%-°kr2ta1nana-%} a. le visage
de4tourne4.

<P>{@sa1civya-@} nt. office de suivant, de com|pagnon, assistance, aide ; not.
fonction du ministre, du conseiller du roi.

<P>{@sa1ci1°@} v. {%-sa1ci.%}

<P>{@sa1m2ca1rika-@} a. mobile ; {%-°ca1rita-%} lire {%sam2°.%}

<P>{@sa1n5jali-@} a. faisant l'an5jali.

<P>{@sa1m2ji1vi1-putra-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@sa1t2@} v. {%-sah-.%}

<P>{@sa1t2opa-@} a. grondant (nuage) ; arrogant, orgueilleux ; {%-am%} en
grondant ; orgueilleu|sement.

<P>{@sa1ta-@} m. n. d'un Yaks2a.  [Page828-2]

<P>{%°va1ha-%} {%-na-%} m. n. d'un roi et d'une dynastie, = {%ça1li°.%}

<P>{@sa1tatya-@} nt. continuite4, constance ; {%-ena%} continuellement, sans
interruption.

<P>{@sa1tireka-@} a. excessif.

<P>{@sa1tiçaya-@} a. excellent.

<P>{@sa1ttvika-@} {%-i1-%} a. qui a du caracte11re, e4ner|gique, ferme ; relatif
au Sattva, ou11 domine le (gun2a) Sattva, vertueux, foncie11rement bon ;
provoque4 par un sentiment inte4rieur ; m. e4tat du corps de4termine4 par les
e4motions natu|relles (dram.).

<P>{@sa1tma-@} a. avec (sa) propre personne ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre de la
me10me essence que (ge4n. instr. ifc.)  ; {%-an-%} a. ayant une a10me.

<P>{%sa1tma1rpan2a-%} a. impliquant sacrifice de soi.

<P>{@sa1tmya-@} nt. communaute4 de nature ; fait d'e10tre bon (pour la sante4) ;
fait de s'habituer, habitude ; re4gime.

<P>{@sa1tya-@} a. dont l'essence est la ve4rite4.

<P>{@sa1tyaka-@} {%-i-%} (qqf.  {%-in-%} me4trique) m. patron. de Yuyudha1na.

<P>{@sa1tra1-jiti1-@} f. patron. de Satyabha1ma1.

<P>{@sa1tvata-@} {%-i1-%} a. relatif aux Sa1tvata ou aux Sa1tvant; m. roi des
Sa1tvant, n. de Kr2s2n2a, etc.; n. d'une caste mixte, descendant d'un Vaiçya
de4chu de sa caste ; fils d'A1yu ; pl. n. d'une tribu ; f. princesse des
Sa1tvant, me11re de Çiçu|pa1la ; l'un des 4 styles dramatiques ; {%-i1ya-%} m.
adepte de Kr2s2n2a Sa1tvata.

<P>{%sa1tvati1-su1nu-%} m. Çiçupa1la.

<P>{@sa1tvant-@} m. pl. n. d'une tribu (= Ya1dava).

<P>{@sa1da-@} m. fatigue, affaissement, affaiblisse|ment (ord. ifc.)  ;
disparition ; de4couragement, de4sespoir ; {%-maya- -i1-%} a. provenant du
de4|sespoir.

<P>{%°da-%} ag. ifc. qui fait disparai10tre.

<P>{@sa1dana-@} a. fatigant, de4primant ; nt. re4si|dence, habitation, endroit ;
re4cipient, plat.

<P>{@sa1dayitavya-@} a. v. a11 de4truire, a11 faire pe4rir.

<P>{@sa1dara-@} a. ifc. qui a des e4gards pour, qui prend en conside4ration,
te4moigne de l'inte4re10t, fait bien attention a11, respectueux, de4fe4rent ;
{%-am%} respectueusement, avec tous les e4gards.

<P>{@sa1di-@} m. cavalier.

<P>{@sa1dita-@} a. v. qu'on a fait asseoir, assis, installe4 ; de4prime4,
de4courage4, de4sole4 ; de4truit.

<P>{@sa1din-@} m. cavalier ; ifc. qui monte sur (tel animal) ; qui de4truit,
ruine.  [Page829-1]

<P>{@sa1dr2çi1-@} f. {%-sa1dr2çya-%} nt. ifc. ressemblance, similitude.

<P>{@sa1deyya-@} lire {%-sodarya-.%}

<P>{@sa1dbhuta-@} a. e4tonne4, e4merveille4, surpris.

<P>{@sa1dyah2-kra-@} v. {%-sa1dyas°.%}

<P>{@sa1dyaska-@} a. qui se produit aussito10t ; qqf. pour {%-sa1dyaskra-.%}

<P>{@sa1dyas-kra-@} a. (rite) accompli avec du Soma achete4 le jour me10me.

<P>{@SA1DH-@} {%-sa1dhayati -te (sa1dhyate) ; sa1dhita|sa1dhitum%} -- caus.
arranger, re4gler, accomplir, effectuer, ope4rer, re4aliser, pre4parer (not. la
nourriture) ; procurer, fournir, faire obtenir ; acque4rir, obtenir, gagner,
re4cupe4rer ; gagner a11 sa cause, conjurer (une divinite4), s'emparer de (acc.)
; parvenir a11 ses fins, assouvir son voeu, l'emporter sur (acc.)  ; de4montrer,
prouver ; re4duire qqch. a11, rendre tel (2 acc.)  ; partir ; {%-nais2karmyam2
s.%} rester inactif ; {%man|tram2 s.%} re4citer des Mantra, prier ; {%-marum2
s.%} s'abstenir de la boisson ; {%-va1kyam2 s.%} tenir (sa) parole, accomplir
une promesse.

<P>{@sa1dhaka-@} ag. qui ope11re, qui effectue, qui exerce un effet sur (ge4n.
ifc.)  ; efficace, utile, rationnel, conforme au but ; adorateur (d'un dieu) ;
Yogin doue4 d'une puissance surna|turelle, magicien ; {%-ta1-%} f. utilite4,
efficacite4 ; {%-tva-%} nt. magie, sorcellerie.

<P>{%°varti-%} f. me11che magique.

<P>{@sa1dhana-@} {%-a1- -i1-%} a. efficace, ope4rant ; ifc. qui effectue, qui
produit, provoque ; qui pro|cure ; qui fait apparai10tre (un esprit, ifc.  ; dit
d'un Mantra) ; nt. fait de subjuguer, de vaincre, de l'emporter sur (ifc.)  ;
e4vocation, incantation, action ou moyen de faire appa|rai10tre (un dieu, un
esprit), de se faire obe4ir par (ifc.)  ; accomplissement, exe4cution,
re4ali|sation ; pre4paration de (ifc.)  ; gue4rison ; fait de procurer,
acquisition, obtention, recou|vrement (d'une dette) ; moyen, instrument, facteur
(de, ge4n. ifc.)  ; moyen de lutte, forces militaires, mate4riel de guerre (sg.
ou pl.), combat ; moyen de jouir, confort ; preuve ; re4sultat ; (gramm.) agent,
not. sujet ou ins|trument ; affixe verbal (entre la racine et la de4sinence
personnelle) ; {%-a1-%} f. v. {%mantra° ; -ka-%} a. ifc.  (fait) au moyen de ;
nt. moyen (de correction, de punition) ; {%-ta1-%} f. ifc. fait de posse4der
(tels) moyens ; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre le moyen de ; d'e10tre une preuve.
[Page829-2]

<P>{%sa1dhana1dhyaks2a-%} m. inspecteur en chef des forces militaires.

<P>{%sa1dhanopa1ya-%} m. moyen de gue4rir.

<P>{@sa1dhani1ya-@} a. v. qu'il faut accomplir, re4aliser, obtenir ;
{%-sa1dhayitavya-%} a11 re4aliser.

<P>{@sa1dharmya-@} nt. identite4 d'attributs, de proprie4te4s, de nature.

<P>{@sa1dha1na-@} a. avec le re4cipient.

<P>{@sa1dha1ra-@} a. ayant un appui.

<P>{@sa1dha1ran2a-@} {%-i1-%} a. appartenant en commun, commun a11 (ge4n. dat.
instr. ifc.)  ; semblable, analogue a11 (instr. ifc.)  ; nt. cause commune,
alliance (avec, ifc.)  ; proprie4te4 commune ; {%-tva-%} nt. fait d'e10tre
semblable, d'appartenir en commun ; {%-i1-kr2-%} posse4der en commun, partager
avec qq'un ({%-saha%}) ; rendre pareil a11 (ifc.)  ; {%-i1-bhu1-%} devenir
pareil ; {%-ya-%} nt.  = {%tva-.%}

<P>{@sa1dhika-@} a. avec qqch. en sus.

<P>{@sa1dhiks2epa-@} a. (propos) ironique.

<P>{@sa1dhidaivata-@} a. ayant une divinite4 tute4|laire.

<P>{@sa1dhibhu1ta1dhidaiva-@} a. qui repre4sente l'essence des e10tres et du
divin.

<P>{@sa1dhita-@} ({@SA1DH-@}) a. v. accompli, effectue4, re4alise4, etc.  ;
subjugue4, etc.  ; acquis, recou|vre4 ; de4montre4, prouve4.

<P>{@sa1dhin-@} ag. ifc. qui accomplit.

<P>{@sa1dhiyajn5a-@} a. qui repre4sente l'essence du sacrifice.

<P>{@sa1dhiva1sa-@} a. odorant.

<P>{@sa1dhis2t2ha-@} sup.  (de {%-sa1dhu-%}) le plus effi|cace ; {%-am2
pra1pay-%} produire tout (son) effet.

<P>{@sa1dhi1ya1m2s-@} compar.  (de {%-sa1dhu-%}) plus correct ; tre11s ferme,
tre11s solide ; {%-i1yas%} au plus haut degre4, excessivement.

<P>{@sa1dhu-@} {%-(v)i1-%} a. bien dispose4, bienveillant, docile ; bon,
excellent, efficace ; bon a11 qqch. ou envers qq'un (loc. ge4n., rar. dat. ifc.)
; m. homme de bien, homme vertueux, saint ; homme qui pre4voit l'avenir ;
joaillier ; nt. ce qui est bon, loyal, juste ; bonte4, bienveillance, douceur ;
f. femme de bien, femme vertueuse, sainte ; {%-u%} adv. bien, justement. comme
il convient ({%-s. man-%} juger bon, approuver ; {%-s. vr2t-%} se bien comporter
envers, loc.  ; {%-sa1dhv a1s-%} se sentir a11 son aise, e10tre heureux) ; bien
! bravo !  (qqf. re4pe4te4) ; tre11s, a11 un haut degre4 (iic. entie11rement) ;
c'est bon, assez ! en voila11 assez (avec instr.)  ; eh bien, donc [Page830-1]
(avec impe4r. ou 3{^me^} pers. du pre4s.)  ; certes, su10rement, en effet ;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. bonte4, honorabilite4, qualite4 ou e4tat de Sa1dhu.

<P>{%°ka1ra-%} m. fait de crier bravo ! applaudis|sements, approbation ; {%-in-
-(n2)i1-%} ag. qui agit bien, habile.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. bien ou correctement exe4cute4 (iic.)  ; {%-°kr2tya-%} nt.
compensation, fait de re4gler au mieux.

<P>{%°jana-%} m. homme de bien, honne10te homme.

<P>{%°ja1ta-%} a. v. beau.

<P>{%°darçin-%} ag. qui a une vision juste ({%a°%}).

<P>{%°devin-%} ag. qui a de la chance au jeu.

<P>{%°dhvani-%} m. cri d'approbation.

<P>{%°padavi1-%} f. la voie des bons.

<P>{%°phala-%} a. qui a de bons re4sultats, de bonnes conse4quences.

<P>{%°bha1va-%} m. bonte4, bienveillance.

<P>{%°va1da-%} m. = {%°ka1ra-%} ({%-am2 da1-%} approuver) ; bonne renomme4e ;
prononciation correcte ; {%-in-%} ag. qui approuve (par une exclamation) ; qqf.
pour {%-°va1hin-.%}

<P>{%°va1hin-%} ag. qui tire bien (le char).

<P>{%°vr2tta-%} a. v. bien arrondi ; qui se conduit bien, de bonnes moeurs ; nt.
conduite d'hon|ne10te homme ; {%-ta1-%} f. bonne conduite, etc.  ; {%-°vr2tti-%}
a. qui se conduit bien, etc.  ; {%-ita1-%} f. = {%-°vr2ttata1-.%}

<P>{%°çabda-%} m. = {%°dhvani-.%}

<P>{%°çi1latva-%} nt. fait d'avoir un bon caracte11re.

<P>{%°çukla-%} a. tout blanc.

<P>{%°samaks2a-ru1pa-%} a. bien visible.

<P>{%°sama1ca1ra-%} a. qui se conduit bien.

<P>{%°sam2mata-%} a. v. approuve4 par les bons.

<P>{%sa1dhv-asa1dhu-%} m. pl. les bons et les mau|vais ; nt. du. le bon et les
mauvais.

<P>{%sa1dhv-a1ca1ra-%} a. = {%°sama1ca1ra-.%}

<P>{@sa1dhya-@} a. v. qu'on peut ou doit soumettre, gagner ; se rendre favorable
; qui se laisse faire, docile, a11 mai10triser par (ifc.)  ; qu'on peut
arranger, gue4rir ; a11 perfectionner ; a11 exe4cuter, a11 accomplir, a11
re4aliser, re4alisable, qui doit se re4aliser, (but) qu'on peut atteindre ; a11
de4duire, a11 de4montrer ; a. relatif aux Sa1dhya ; m. pl. n. d'une cate4gorie
de dieux ; {%-a1-%} f. femme de Dharma (ou de Manu) et me11re des pre4ce4dents;
{%-tva-%} nt. possibilite4 d'exe4cution (par, ifc.).

<P>{%°siddha-%} a. v. ce qui doit e10tre re4alise4 (ou accompli) et ce qui
l'est (de4ja11).

<P>{@sa1dhvasa-@} nt.  (rar. m.) trouble violent, agitation, consternation,
terreur, crainte (de, ge4n. ifc.)  ; {%-am%} avec agitation.

<P>{@sa1nat-suja1ta-@} a. relatif a11 Sanatsuja1ta.  [Page830-2]

<P>{@sa1nanda-@} a. re4joui, joyeux, content ; {%-am%} avec joie, avec bonheur.

<P>{%°gadgada-padam%} adv. balbutiant sous l'effet de la joie.

<P>{%sa1nanda1çru-%} nt. larmes de joie.

<P>{@sa1nathya-@} nt. aide, assistance ; {%-am2 kr2-%} ou {%-vi-dha1-%} pre10ter
assistance a11 (ge4n.).

<P>{@sa1nu-@} m. nt. pente de la montagne, pla|teau ; {%-mant-%} a. (montagne)
qui a un plateau ; m. montagne ; {%-mati1-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{%°prastha-%} m. n. d'un singe.

<P>{%°ruha-%} a. qui croi10t sur la pente, sur le plateau.

<P>{@sa1nukampa-@} a. compatissant ; {%-am%} avec compassion.

<P>{@sa1nuku1la-@} a. bien dispose4, favorable.

<P>{@sa1nukroça-@} a. compatissant ; {%-ta1-%} f. com|passion.

<P>{@sa1nuga-@} a. avec (sa) suite.

<P>{@sa1nuja-@} a. suivi du fre11re pui10ne4.

<P>{@sa1nutars2am@} adv. en raison de la soif.

<P>{@sa1nuta1pa-@} a. qui se repent.

<P>{@sa1nunaya-@} a. amical, bienveillant, aima|ble ; {%-am%} avec ame4nite4.

<P>{@sa1nubandha-@} a. ininterrompu, continu ; qui a ou implique des
conse4quences ; avec ce qui (lui) appartient.

<P>{@sa1nuya1tra-@} a. avec (sa) suite.

<P>{@sa1nura1ga-@} a. qui aime, amoureux (de, loc.).

<P>{@sa1nuçaya-@} a. qui se repent ; susceptible, froisse4 ; {%-am%} avec
de4pit.

<P>{@sa1nus2an3ga-@} a. qui s'enchai10ne (e4ve4nement).

<P>{@sa1nusa1ra-@} a. avec ce qui s'(y) rattache.

<P>{@sa1nusvarita-@} a. v. re4sonnant a11 la suite, faisant e4cho.

<P>{@sa1nu1pa-@} a. ayant un sol humide, mare4|cageux.

<P>{@sa1m2tatika-@} a. qui accorde une descen|dance.

<P>{@sam2tapana-@} m. ou nt.  (avec ou sans {%-kr2cchra-%}) n. d'une pe4nitence.

<P>{@sa1ntara-@} a. se4pare4 par un intervalle, par des interstices ; muni d'une
clause supple4|mentaire.

<P>{%°pluta-%} nt. de4sign. d'une certaine manie11re de sauter.

<P>{@sa1ntara1la-@} a. y compris les castes mixtes.  [Page831-1]

<P>{@sa1ntar-nida1gha-jvaram@} adv. avec une fie11vre inte4rieure.

<P>{@sa1ntar-ha1sa-@} a. qui rit inte4rieurement ; {%-am%} riant.
inte4rieurement.

<P>{@sa1m2ta1na-@} a. provenant de l'arbre Sam2ta1na (Kalpadruma) ; {%-ika-
-i1-%} id.  ; qui de4sire une descendance ; m. pl. n. de certains mondes.

<P>{@sa1ntva-@} nt.  (sg. ou pl.) paroles conciliantes, re4confortantes ;
{%-tas%} (rar.  {%-aya1%}) avec des paroles conciliantes ; a. doux, conciliant.

<P>{%°da-%} a. qui re4conforte qq'un (ge4n.).

<P>{%°pu1rvam%} adv. en re4confortant, en apaisant.

<P>{%°va1da-%} m. (sg. ou pl.) fait de parler d'une manie11re affectueuse, avec
bonte4.

<P>{@sa1ntvana-@} nt.  (rar.  {%-a1-%} f.) fait de rassurer, de concilier par de
bonnes paroles, d'adresser des paroles conciliantes (a11, ge4n. ifc.).

<P>{@sa1ntvayati@} {%-te; sa1ntvyate ; sa1ntvita|sa1ntvayitva1%} -- de4n.
rassurer, calmer (qq'un, acc.), concilier, consoler, exhorter, not. par de
bonnes paroles ; pass. se rassurer, e10tre con|cilie4, etc.; a. v. rassure4,
concilie4; console4, etc.

<P>{@sa1ntvayitr2-@} ag. qui parle ou agit avec bonte4, qui re4conforte, etc.

<P>{@sa1m2di1pani-@} m. mai10tre de Kr2s2n2a et de Balara1ma.

<P>{@sa1ndra-@} a. e4pais, dense, compact ; fort, intense; mou, doux; {%-tama-%}
sup. tre11s compact ; {%-tara-%} compar. plus ou tre11s intense ; {%-ta1-%} f.
densite4, etc.  ; intensite4 ; {%-i1-kr2-%} e4paissir, rendre compact ;
fortifier.

<P>{%°tvakka-%} a. muni d'une peau e4paisse.

<P>{%°sparça-%} a. doux a11 toucher.

<P>{@sa1m2dha-@} a. situe4 sur le point de jonction.

<P>{@sa1m2dhi-vigrahika-@} m. ministre qui de4cide de la guerre et de la paix.

<P>{@sa1m2dhya-@} a. vespe4ral, cre4pusculaire.

<P>{@sa1m2nahanika-@} a. relatif a11 l'e4quipement.

<P>{@sa1m2na1yya-@} nt. offrande (rituelle) faite d'un me4lange de lait et de
beurre clarifie4.

<P>{@sa1m2na1hika-@} {%-i1-%} a. = {%sa1m2nahanika- ;%} (tambour) qui donne le
signal pour se pre4|parer au combat ; apte a11 porter les armes.

<P>{@sa1m2nidhya-@} nt. fait d'e10tre pre11s, proximite4, pre4sence ; {%-am2
kr2-%} e10tre pre4sent, se montrer a11 (ge4n.)  ; {%-am2 ka1ray-%} faire
approcher ; {%-am2 ya1-%} se rendre aupre11s de (ge4n.)  ; {%-e%} a11
proximite4, en pre4sence de (ge4n. ifc.)  ; {%-tas%} d'aupre11s de ; [Page831-2]
en raison de la proximite4 de (ifc.)  ; {%-ta1-%} f. proximite4, alentours.

<P>{%°paks2e jan-%} prendre la place de (ge4n.).

<P>{@sa1m2nipa1tika-@} a. (maladie) provenant d'un de4rangement combine4 des
humeurs ; (avec {%-karman-%}) nt. traitement d'une telle maladie.

<P>{@sa1nvaya-@} a. avec (sa) descendance, avec (sa) famille ; appartenant a11
la (me10me) famille, apparente4 ; significatif, ayant la me10me occu|pation.

<P>{@sa1pagama-@} a. impliquant de4part.

<P>{@sa1patna-@} a. fonde4 sur la rivalite4, sur une hostilite4 inne4e ; ne4
d'une e4pouse rivale ; avec {%-bhra1tr2-%} ou m. fre11re ne4 d'une autre me11re
; pl. enfants d'e4pouses rivales ; {%-ka-%} nt. rivalite4 entre femmes d'un
me10me mari, rivalite4 en ge4ne4ral, hostilite4 ; {%-ya-%} a. = {%sa1patna- ;%}
nt. rivalite4 entre femmes du me10me mari; rapports entre enfants ne4s de
me11res diffe4rentes ; {%-yaka-%} nt. rivalite4.

<P>{@sa1patya-@} a. qui a des enfants ; y compris les enfants.

<P>{@sa1patrapa-@} a. embarrasse4, confus, hon|teux.

<P>{@sa1pad-@} a. qui est dans la mise11re, en de4tresse.

<P>{@sa1padeçam@} adv. sous n'importe quel pre4|texte.

<P>{@sa1pama1na-@} a. avec me4pris.

<P>{@sa1para1dha-@} a. qui a tort, coupable.

<P>{@sa1para1nta-@} a. avec le pays de l'Ouest.

<P>{@sa1pava1da-@} a. qui implique la me4disance ; {%-am%} avec reproche.

<P>{@sa1pahnava-@} a. qui feint, qui simule.

<P>{@sa1pa1ya-@} a. dangereux, gros de dangers.

<P>{@sa1pin2d2ya-@} nt. fait d'e10tre Sapin2d2a.

<P>{@sa1pi1d2a-@} a. de4versant un flot d'eau (prob. pour {%-sotpi1d2a-%}).

<P>{@sa1peks2a-@} a. qui a des e4gards pour (loc., acc. avec {%-prati%}) ; qui
suppose, qui exige (telle condition pre4alable), qui de4pend de (ifc.).

<P>{@sa1pta-tantava-@} m. pl. n. d'une secte.

<P>{@sa1pta-pada-@} a. fonde4 sur 7 pas ou 7 mots (dit de l'amitie4), since11re
; {%-i1na-%} nt. amitie4.

<P>{@sa1pta-paurus2a-@} {%-i1-%} a. qui s'e4tend a11 7 ge4ne4|rations.

<P>{@sa1pta-ra1trika-@} {%-a1- -i1-%} a. de 7 (jours et) nuits.  [Page832-1]

<P>{@sa1phalya-@} nt. fait d'e10tre utile, profitable ; re4ussite.

<P>{@sa1ba1dha-@} a. souffrant, malade.

<P>{@sa1bhijn5a1nam@} (iic.  {%-a°%}) adv. avec des signes de reconnaissance.

<P>{@sa1bhipra1ya-@} a. qui a une intention de4ter|mine4e, qui sait ce qu'il
veut ; (parole) qui trahit une intention.

<P>{@sa1bhima1na-@} a. conscient de sa valeur, fier de (loc.)  ; qui suscite
l'orgueil ; e4goi7ste ; {%-am%} orgueilleusement.

<P>{@sa1bhila1s2a-@} a. qui e4prouve un de4sir (not. charnel ; objet du de4sir
a11 l'acc. avec {%-prati,%} loc. inf.)  ; {%-am%} avec de4sir.

<P>{@sa1bhisara-@} a. avec (ses) compagnons, avec (son) entourage.

<P>{@sa1bhyarthana-@} a. avec des reque10tes, des prie11res.

<P>{@sa1bhyasu1ya-@} a. malveillant, envieux, jaloux de (loc.)  ; {%-am%}
jalousement.

<P>{@sa1bhra-@} a. nuageux.

<P>{@sa1ma°-@} iic.  (qqf. ifc.) v. {%-sa1man-%} 1 et 2.

<P>{@sa1magri1-@} f. totalite4, not. des facteurs, des conditions ; (ensemble
des) moyens requis, tout ce qu'il faut pour (ge4n. ifc.)  ; {%-ka1 s.%} de quels
moyens disposes-tu ?  ; {%-(r)ya-%} nt. id.

<P>{@1sa1man-@} nt. me4lodie liturgique applique4e au R2gveda, texte ve4dique
destine4 a11 e10tre chante4, chant en ge4ne4ral ; faculte4 d'e4mettre des sons ;
-{%(-a)tva-%} nt. fait d'e10tre un Sa1man.

<P>{%sa1ma-ga-%} ag. chanteur de Sa1man ; {%°ga1ya-%} m. chant de S.

<P>{%°gi1ta-%} nt.  = {%°ga1ya- ;%} fig. bourdonnement des abeilles.

<P>{%°ja-%} a. qui se trouve dans le Sa1ma-Veda ; m. e4le4phant ; {%-°ja1ta-%}
m. id.

<P>{%°dhvani-%} m. son du chant des S.

<P>{%°yoni-%} a. provenant du Sa1maveda ; m. e4le4phant.

<P>{%°vid-%} ag. verse4 dans le Sa1maveda.

<P>{%°veda-%} m. Veda des chants, un des 4 Veda ; {%-°veda1nta-ga-%} a. qui a
e4tudie4 jusqu'au bout le S. V. ; {%-°vedi1ya-%} a. relatif au S. V.

<P>{%°çiras-%} a. qui a pour te10te le Sa1man.

<P>{%°çravas-%} m. n. d'un disciple de Ya1jn5avalkya.

<P>{%°sam2hita1-%} f. recueil de Sa1man.

<P>{@2sa1man-@} nt. paroles bienveillantes, pa|roles de conciliation, douceur,
ame4nite4, accueil bienveillant (not. qu'on fait a11 un [Page832-2] adversaire,
pour le gagner) ; {%-sa1mna1%} avec dou|ceur, amicalement.

<P>{%sa1ma-dharma1rtha-ni1timant-%} a. (discours) accueillant, juste et utile
(a11 la fois).

<P>{%°va1da-%} m. paroles de conciliation.

<P>{%°sa1dhya-%} a. v. qui peut e10tre effectue4 par de douces paroles.

<P>{%°siddha-%} a. v. effectue4 par de douces paroles; {%-i-%} f. fait de
re4ussir a11 l'aide de douces paroles.

<P>{%sa1ma1di-dan2d2a-paryanta-%} a. qui commence par un accueil bienveillant,
(mais) finit par une punition.

<P>{@sa1manta-@} m. voisin ; vassal, feudataire ; nt. voisinage, alentours ;
{%-eya-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°ja-%} a. (danger) venant d'un vassal.

<P>{%°va1sin-%} ag. qui habite un pays voisin.

<P>{@sa1mamaya-@} {%-i1-%} a. qui consiste en Sa1man.

<P>{@sa1mayika-@} a. conventionnel ; qui se con|forme a11 l'engagement pris ;
ponctuel, exact.

<P>{@sa1mara-@} a. avec les immortels (dieux) ; {%-sa1mara1dhipa-%} avec le roi
des immortels (Indra).

<P>{@sa1marthya-@} nt. conformite4, fait d'e10tre ade4quat ; ce qui est conforme
; fait d'avoir des motifs suffisants pour (loc. ifc.)  ; puissance, capacite4
(de, inf. dat. loc. ifc.), aptitude, effi|cacite4 ; {%-am2 kr2-%} faire son
possible ; {%-am2 bhaj-%} s'efforcer ; {%-a1t -tas%} par la force des
circons|tances, ainsi que la situation l'exige ; ifc. a11 la suite de,
conforme4ment a11 ; {%-vant-%} a. ca|pable, puissant.

<P>{%°yoga1t%} adv.  = {%sa1marthya1t.%}

<P>{%°hi1na-%} a. v. sans force, faible.

<P>{@sa1mars2a-@} a. impatient, irrite4, exaspe4re4 ; {%-am%} avec irritation ;
{%-ta1-%} f. irritation.

<P>{@sa1mava1yika-@} m. membre d'une re4union, spectateur ; ministre.

<P>{@sa1ma1jika-@} m. membre d'une re4union, spectateur.

<P>{@sa1ma1tya-@} a. avec les ministres, accom|pagne4 des ministres ; {%-ka-%}
id.

<P>{@sa1ma1na1dhikaran2ya-@} nt.  (gramm.) coor|dination, fait d'e10tre au
me10me cas, de se rap|porter au me10me sujet.

<P>{@sa1ma1nya-@} a. semblable, similaire ; commun a11 plusieurs ou a11 tous ;
commun, ordinaire, comme tout le monde ; nt. iden|tite4, similitude (aussi fig.
de rhe4t.)  ; notion ge4ne4rale ; {%-am%} en commun ; ifc. a11 la manie11re de ;
{%-tas%} d'une façon similaire, par analogie ; [Page833-1] en ge4ne4ral, en
gros; {%-tara-%} compar. tre11s ordi|naire.

<P>{%°dha1tri1-%} f. nourrice ou me11re adoptive com|mune.

<P>{%°çabda-%} m. mot a11 sens ge4ne4ral.

<P>{@sa1ma1sika-@} a. concis, re4sume4 ; m. nt. mot compose4.

<P>{@sa1mi@} adv.  (ord. iic. avec a. v.) a11 moitie4, incomple11tement, en
partie.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. a11 moitie4 fait, inacheve4.

<P>{%°bhukta-%} a. v. a11 moitie4 mange4.

<P>{@sa1midheni1-@} f. stance re4cite4e pendant qu'on allume les bu10ches.

<P>{@sa1mis2a-@} a. pourvu de viande, de proie ; (offrande) qui comporte de la
viande.

<P>{@sa1mi1pya-@} a. voisin, avoisinant ; nt. proxi|mite4 (espace et temps).

<P>{@sa1mi1ran2a-@} a. relatif au vent.

<P>{@sa1mudra-@} a. relatif a11 la mer, provenant de la mer, vivant dans ou
pre11s de la mer, etc.; maritime, marin ; m. marin, navigateur ; patron. de
Citrasena ; pl. habitants de la mer, n. d'un peuple ; nt. sel marin ; {%-i1-%}
f. fille de l'Oce4an ; {%-ka-%} n. d'un Ti1rtha.

<P>{%°nis2kut2a-%} m. pl. habitants de la mer, prob. n. d'un peuple.

<P>{%°bandhu-%} m. lune.

<P>{@1sa1mudrika-@} a. qui voyage sur mer ; m. marin, navigateur.

<P>{@2sa1mudrika-@} m. chiromancier ; nt. chi|romancie.

<P>{@sa1mr2ddhya-@} nt. ifc. re4ussite, succe11s.

<P>{@sa1moda-@} a. joyeux.

<P>{@sa1m2para1ya-@} m. fait de passer dans l'autre monde, tre4pas ; mise11re,
de4tresse ; combat ; qui sauve de la de4tresse (?)  ; {%-ika- -a1- -i1-%} a.
relatif au tre4pas, a11 l'au dela11 (avec {%-phala-,%} re4compense qu'on obtient.
dans l'autre monde); {%-am2 kr2-%} se pre4parer a11 la mort ; accomplir pour
qq'un (ge4n.) les rites fune4raires ; qui sauve de la de4tresse, utile en temps
de de4|tresse ; relatif au combat (avec {%-samaya-,%} l'heure du combat), pre10t
pour le combat.

<P>{%sa1m2para1yika-kalpena%} adv. selon les re11gles de la strate4gie
militaire.

<P>{@sa1m2prata-@} a. approprie4, convenable, correct ; actuel, pre4sent.
({%-am%} actuellement, a11 pre4sent) ; {%-ika-%} id.

<P>{@sa1m2prada1yika-@} traditionnel, fonde4 sur la tradition, qui suit la
tradition.  [Page833-2]

<P>{@sa1mba-@} (v. l. {%-ça1mba-%}) m. fils de Kr2s2n2a et d'une certaine
Ja1mbavati1 ; n. d'un mai10tre.

<P>{@sa1mbuva1sara-@} lire {%-sa1mbu-sa1rasa-%} a. avec les he4rons d'eau.

<P>{@sa1m2mukhya-@} nt. fait d'e10tre bien dispose4 envers qq'un (ifc.).

<P>{@sa1mya-@} nt. e4galite4, identite4, accord parfait (avec, instr. avec ou
sans {%-saha,%} loc. ifc., rar. ge4n.  ; {%-am i-%} ou {%upe-%} devenir
identique a11, ne faire qu'un) ; e4galite4 de rang, de situation, de puissance,
etc.  ; e4quilibre, e4tat normal ; e4ga|lite4 d'humeur, sang-froid,
impartialite4 (envers, loc. avec {%-prati; -am2 ni1-%} calmer) ; justifier
({%-am2 kr2-%} rendre justice a11, loc.)  ; a. ordinaire, moyen, normal ; qui
est toujours le me10me, e4gal envers tous ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
e4galite4.

<P>{%°gra1ha-%} ag. qui bat la mesure.

<P>{%°ta1la-viça1rada-%} a. connaissant a11 fond le temps et la mesure.

<P>{@sa1mra1jya-@} nt. souverainete4, pouvoir su|pre10me (sur, ge4n. loc. ifc.).

<P>{@sa1ya-@} nt.  (m.) soir; {%-am%} le soir ; {%-am2 sa1yam%} chaque soir.

<P>{%sa1ya1hna-%} m. = {%sa1ya- ; sa1ya1hni%} adv. le soir.

<P>{%sa1yam2-su1rya-%} m. soleil du soir ; {%°su1ryod2ha-%} a. v. (ho10te)
amene4 par le soleil couchant.

<P>{%°ka1lika- °ka1li1na-%} a. du soir, vespe4ral.

<P>{%°gr2ha-%} a. qui campe a11 l'endroit ou11 il a e4te4 surpris par le soir.

<P>{%°pra1tar%} adv. soir et matin.

<P>{%°bhojana-%} nt. repas du soir ; {%sa1yam-a1ça-%} m. id.

<P>{@sa1yaka-@} m. projectile, fle11che; e4pe4e; {%-maya|i1-%} a. qui consiste
en fle11ches.

<P>{%°pun3kha-%} m. empennes de la fle11che.

<P>{@sa1yaka1yate@} de4n. repre4senter une fle11che.

<P>{@sa1yaka1yana-@} m. patron. d'un homme.

<P>{@sa1yan2a-@} m. ce4le11bre commentateur des textes ve4diques, philosophiques
et gramma|ticaux.

<P>{@sa1yantana-@} {%-i1-%} a. relatif au soir, vespe4ral.

<P>{%°mallika1-%} f. jasmin du soir.

<P>{%°samaya-%} m. heure du soir, tombe4e de la nuit.

<P>{@sa1ya1sa-@} a. qui comporte un grand effort, pe4nible.

<P>{@sa1yujya-@} nt. union, not. avec l'E10tre su|pre10me (apre11s la mort) ;
communion avec, [Page834-1] absorption dans (ge4n. loc., rar. instr. ifc.)  ;
{%-tva-%} id.

<P>{@sa1yudha-@} a. arme4.

<P>{@sa1yojya-@} nt.  = {%-sa1yujya-.%}

<P>{@1sa1ra-@} ag. ifc. qui disperse, qui de4truit.

<P>{@2sa1ra-@} m. nt. solidite4, durete4 ; vigueur, force, puissance; valeur ;
proprie4te4, fortune, richesse ; noyau (propre et fig.), l'essentiel, essence,
la meilleure partie, ce qu'il y a de plus pre4cieux, de plus important, qqch. de
pre4cieux (ifc. principal) ; e4le4ment essentiel du corps qui de4termine le
tempe4rament (ord. au nombre de 7 ou 8) ; nectar ; eau ; a. dur, solide, fort
({%-s. bala-%} troupes qui forment le noyau de l'arme4e) ; pre4cieux, excellent,
le meilleur ; bariole4, tachete4 (lire {%ça1ra-%} ?)  ; {%-ka-%} a. ifc. plein
de; {%-tara-%} compar. meilleur, plus pre4cieux ; {%-tas%} selon la nature ;
{%-ta1-%} f. solidite4; confiance ferme en (loc.)  ; valeur ; comble, le plus
haut degre4 ; {%-tva-%} nt. solidite4 ; {%-maya|i1-%} a. foncie11rement solide ;
{%-vant-%} a. solide, ferme, fort, re4sistant ; pre4cieux ; {%-vatta1-%} f.
solidite4, durete4.

<P>{%°ga-%} a. fort, vigoureux.

<P>{%°ga1tra-%} a. aux membres solides.

<P>{%°guru-%} a. lourd, pesant.

<P>{%°gra1hin-%} ag. qui sait extraire ou appre4cier l'essence de toutes
choses.

<P>{%°darçin-%} ag. qui voit ce qui est bon ou important.

<P>{%°phalgu-%} a. fort ou faible, bon ou mauvais ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
valeur et absence de valeur ; fait d'e10tre bon ou mauvais, importance ou
insignifiance.

<P>{%°bha1n2d2a-%} nt. marchandise de valeur.

<P>{%°bhu1ta-%} nt. ce qu'il y a de mieux, de plus pre4cieux, le principal.

<P>{%°bhr2t-%} ag. qui prend ce qu'il y a de mieux.

<P>{%°maha1nt-%} a. de grande valeur, tre11s pre4cieux.

<P>{%°yodha-%} a. consistant en excellents guerriers.

<P>{%°vastu-%} nt. chose pre4cieuse ou importante.

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t la valeur de qqch.

<P>{%°çu1nya-%} a. de4pourvu de toute valeur.

<P>{%sa1ra1ji-%} m. principal combat.

<P>{%sa1ra1para1dha-%} m. du. force (du criminel) et (nature du) crime ;
{%-tas%} selon la force et le crime.

<P>{%sa1ra1rthin-%} a. qui veut tirer profit de qqch.

<P>{%sa1ra1sa1ra-%} nt. force et faiblesse, bonne ou (et) mauvaise qualite4 ;
a. fort ou (et) faible ; {%-ta1-%} f. force et faiblesse ; {%°vica1ra-%} a. qui
con|side11re les points forts et faibles.  [Page834-2]

<P>{@sa1ragha-@} a. provenant de l'abeille ; nt. miel.

<P>{@sa1ran3ga-@} {%-i1-%} a. tachete4, mouchete4 ; m. oiseau Ca1taka ; abeille ;
varie4te4 d'antilope ; f. femelle d'un certain oiseau (= {%-ça1rn3gi1-%}) ;
femelle de l'antilope mouchete4e.

<P>{%°ja-dr2ç-%} {%°locana1-%} f. femme aux yeux de gazelle ;
{%-sa1ran3ga1ks2i1-%} id.

<P>{@sa1ran2a-@} m. fre11re de Kr2s2n2a ; ministre de Ra1van2a ; {%-a1-%} f.
fait d'e4tendre qqch.  (ifc.  ; peut-e10tre nt.)  ; action de faire re4sonner.

<P>{@sa1ran2ika-@} m. voyageur, not. marchand ambulant.

<P>{@sa1ran2i1-@} f. flot.

<P>{@sa1rathi-@} m. cocher ; ifc. fig. qui guide, qui dirige ; {%-tva-
-(th)ya-%} nt. condition de cocher.

<P>{@sa1rameya-@} m. fils de la chienne Sarama1, chien en ge4ne4ral; fils de
Çvaphalka ; {%-i1-%} f. chienne ; {%-ta1-%} f. e4tat de chien ; {%-maya- -i1-%}
a. plein de chiens.

<P>{%°va1kya-%} nt.  Discours de S., litre d'une section du Ra1m.

<P>{%sa1rameya1dana-%} nt. n. d'un enfer (ou11 les pe4cheurs sont de4vore4s par
les chiens de Yama).

<P>{@sa1ralya-@} nt. droiture, probite4.

<P>{@sa1ras-@} m. sorte d'oiseau aquatique (cf. le suiv.).

<P>{@1sa1rasa-@} {%-i1-%} a. relatif ou appartenant a11 un e4tang ; m. sorte
d'oiseau aquatique, he4ron (Ardea sibirica) ; fils de Garud2a ; de Yadu ; n.
d'un bossu (aussi {%-ka-%}) ; f. femelle du he4ron ; {%-ika1-%} f. id.

<P>{%°gr2dhra-%} m. du. he4ron et vautour.

<P>{@2sa1rasa-@} a. qui crie ; 1 {%-ya-%} nt. cri.

<P>{@sa1rasana-@} nt. ceinture.

<P>{@2sa1rasya-@} nt. humidite4, abondance d'eau.

<P>{@sa1rasvata-@} {%-i1-%} a. relatif ou appartenant a11 Sarasvati1 (de4esse ou
rivie11re; aussi {%-ya-%}) ; m. n. d'un R2s2i, fils de Sarasvati1 (aussi a.
relatif a11 ce R2s2i) ; pl. habitants de la re4gion de la Sarasvati1, n. d'un
peuple dans le Madhyadeça; nt. e4loquence.

<P>{@sa1ra1va-@} a. criant, clamant.

<P>{@sa1rika-@} m. merle, Turdus Salika ; n. d'un Muni ; {%-a1-%} f. merlette ;
suivante, confidente.

<P>{@sa1rin-@} ({%-n2%}) {%i1-%} ag. qui se meut, qui suit qq'un (ifc.), qui se
ha10te ; m. sorte d'encens.

<P>{@sa1rimejaya-@} m. fils de Çvaphalka.  [Page835-1]

<P>{@sa1riva1-@} f. n. de diverses plantes ; et lire {%-sa1ra1va-.%}

<P>{@sa1ris2t2a-@} a. avec des arbres Aris2t2a ; qui offre les sympto10mes de la
mort.

<P>{@sa1ris2t2ha-@} sup.  (de 2 {%-sa1ra-%}) le meilleur ; {%-tva-%} nt.
excellence.

<P>{@sa1risr2kka-@} (v. l. {%°sr2kta- °sr2kva-%}) m. fils de Mandapa1la.

<P>{@sa1rundhati1ka-@} a. avec Arundhati1.

<P>{@sa1ru1d2ha-@} lire {%-sva1ru1d2ha-.%}

<P>{@sa1ru1pya-@} nt. le me10me aspect, ressem|blance, similitude ; (dram.)
me4prise fonde4e sur la ressemblance de deux personnages ; {%-ta1-%} f.
ressemblance.

<P>{@sa1roha-@} a. qui monte sur (loc.)  ; avec les cavaliers.

<P>{@sa1rka-@} a. avec le soleil.

<P>{@sa1rgad2a-@} {%-sa1rgala-%} a. muni d'un verrou, verrouille4, fig.
obstrue4.

<P>{@sa1rga1la-@} {%-i1-%} a. relatif ou propre au chacal.

<P>{@sa1rci-@} {%-sa1rcis-%} a. brillant, flamboyant.

<P>{@sa1rta-rava-@} a. qui ge4mit.

<P>{@sa1rtha-@} a. riche ; qui a un sens, significatif; qui atteint le but, qui
re4ussit ; m. caravane ; compagnie, troupe, foule ; {%-ka-%} a. utile,
profi|table ; significatif ; {%-ika-%} ag. qui fait partie d'une caravane, d'une
compagnie commer|ciale ; fig. qui accompagne dans un voyage.

<P>{%°ghni1-%} a. f. qui de4truit la caravane.

<P>{%°ja-%} a. (ne4 dans une caravane) apprivoise4 (e4le4phant).

<P>{%°dhara-%} m. chef de caravane.

<P>{%°man2d2ala-%} nt. caravane.

<P>{%°bhram2ça-samudbhava-%} a. re4sultant de la perte d'une caravane.

<P>{%°va1ha-%} ag. conducteur d'une caravane, chef d'une compagnie commerciale,
gros mar|chand ; {%-na-%} id.

<P>{%°sam2caya-%} a. qui posse11de une grosse for|tune.

<P>{%°hi1na-%} a. v. de4laisse4 par une caravane.

<P>{@sa1rdra-@} a. humide, mouille4.

<P>{@sa1rdha-@} a. avec la moitie4 (en sus), aug|mente4 de la moitie4 ({%-dve
çate -e%} 250) ; {%-am%} de moitie4, avec (instr., rar. ifc.)  ; en compagnie,
ensemble.

<P>{%°va1rs2ika-%} a. qui dure un an et demi.

<P>{%°çata-%} nt. 150.  [Page835-2]

<P>{@sa1rpa-@} a. relatif aux Sarpa ; nt. d'un Naks2atra.

<P>{@sa1rva-ka1mika-@} {%-i1-%} a. qui exauce tous les de4sirs.

<P>{@sa1rva-ka1lika-@} {%-i1-%} a. qui vaut pour tous les temps, perpe4tuel,
permanent.

<P>{@sa1rva-gun2ika-@} {%-i1-%} a. doue4 de toutes les qualite4s.

<P>{@sa1rvatrika-@} a. qui vient de tous les co10te4s, de n'importe ou11 ; qui
se produit ou qui vaut partout, universel.

<P>{@sa1rva-dha1tuka-@} a. (gramm.) qui s'appli|que ou s'ajoute au the11me
verbal tout entier.

<P>{@sa1rva-bhautika-@} a. qui concerne tous les e10tres.

<P>{@sa1rva-bhauma-@} a. qui domine toute la terre ; m. monarque universel,
empereur ; n. de divers personnages ; e4le4phant de Kubera, gardien de la
re4gion du Nord ; nt. empire de la terre entie11re, rang d'empereur.

<P>{%°bhavana-%} nt. palais impe4rial.

<P>{@sa1rva-medhika-@} a. relatif an Sarvamedha.

<P>{@sa1rva-laukika-@} {%-i1-%} a. universellement connu ou re4pandu ; permis
a11 tous ; ge4ne4ral. commun.

<P>{@sa1rva-varn2ika-@} a. de toutes sortes ; commun a11 toutes les castes.

<P>{@sa1rva-vibhaktika-@} a. (gramm.) qui se substitue a11 tous les cas.

<P>{@sa1rva-vedasa-@} a. qui, apre11s un sacrifice, donne toute sa fortune aux
Bra10hmanes.

<P>{@sa1rva-seni1-@} f. femme de Bharata.

<P>{@sa1rs2t2ita1-@} (rar.  {%-sa1rs2t2i-%}) f. e4galite4 de rang ou de valeur.

<P>{@sa1la-@} m. n. d'un arbre, Vatica robusta ; {%-a1-%} f. qqf. pour
{%ça1la1-.%}

<P>{%°vr2ks2a-%} m. = {%sa1la-.%}

<P>{@sa1laktaka-@} a. teint de laque.

<P>{%°pada-%} a. portant la trace d'un pied teint de laque.

<P>{@sa1lan3kat2an3kat2a-@} v. s. {%-ça1l°.%}

<P>{@sa1lajya-@} nt. re4sidence de Brahma.

<P>{@sa1lamba-@} a. ifc. ayant (telle chose) pour appui.

<P>{@sa1lasa-@} a. alangui, fatigue4 ; {%-ya-%} id.

<P>{@sa1la1vr2ka-@} (v. l. {%-ça1la1°%}) m. hye11ne ou autre animal de la me10me
famille ; {%-i1-%} f. femelle de cet animal ; {%-eya-%} m. son petit.
[Page836-1]

<P>{@sa1lokya-@} nt. fait d'e10tre dans le me10me monde (que, ge4n., instr. avec
{%-saha,%} ifc.)  ; {%-ta1-%} f. id.

<P>{@sa1lva-@} m. pl. peuplade des Aravalli occi|dentales.

<P>{@sa1vagraha-@} a. qui retient (son eau, dit d'un nuage).

<P>{@sa1vajn5a-@} a. de4daigneux de (loc.)  ; {%-am%} de4daigneusement.

<P>{@sa1vadya-@} a. bla10mable, re4pre4hensible.

<P>{@sa1vadha1na-@} a. attentif (a11, loc.), vigilant ; {%-am%} attentivement ;
{%-ta1-%} f. attention.

<P>{@sa1vamarda-@} a. pe4nible, de4sagre4able (lan|gage).

<P>{@sa1vama1na-@} a. accompagne4 de me4pris.

<P>{@sa1vara-@} a. y compris la renaissance ulte4|rieure.

<P>{@sa1varan2a-@} a. ferme4, barre4 ; cache4, secret.

<P>{@sa1varoha-@} a. muni de racines ae4riennes.

<P>{@sa1varn2a-@} m. n. d'un R2s2i ; d'un Manu ; {%-i1-%} id.  ; {%-ika-%} a.
relatif a11 Manu S.

<P>{@sa1valamba-@} a. ayant un appui, appuye4.

<P>{@sa1valepa-@} a. arrogant.

<P>{@sa1vaçes2a-@} a. qui comporte un reste, ina|cheve4, incomplet ; qui reste
en sus.

<P>{%°ji1vita-%} a. dont la vie n'est pas encore ter|mine4e.

<P>{%°bandhana-%} a. qui garde encore des liens.

<P>{@sa1vas2t2ambha-@} a. su10r de lui, de4cide4 ; {%-am%} re4solument.

<P>{@sa1vahela-@} a. de4daigneux, insouciant ; {%-am%} ne4gligemment.

<P>{@sa1vitra-@} {%-i1-%} a. appartenant ou consacre4 a11 Savitr2 ; concernant.
Karn2a Sa1vitra ; m. fils ou descendant de Savitr2 ; patron. de Karn2a ; n. d'un
Vasu ; d'un Marut ; de Çiva ; n. d'une libation ; nt. n. d'une oblation ; du
Naks2atra Hasta ; initiation (v. infra) ; f. stance a11 Savitr2; initiation d'un
membre des 3 castes supe4|rieures (a11 l'occasion de laquelle on re4cite une
Sa1vitri1) ; n. d'un me11tre; fille de Savitr2, Su1rya1; fille d'Açvapati et
femme de Satyavant (con|side4re4e comme le mode11le de l'amour conju|gal) ;
fille d'As2t2a1vakra ; femme de Brahma ; n. de la Sarasvati1 ; de la Yamuna1 ;
d'une autre rivie11re.

<P>{%°kula-%} nt. dynastie solaire.

<P>{%sa1vitri1-patita-%} a. v. prive4 de la (stance) [Page836-2] Sa1vitri1, i.
e. non initie4 en temps requis ; {%-°paribhras2t2a-%} id.

<P>{%°vrataka-%} nt. n. d'un jeu10ne observe4 par les femmes le 14(e) jour de
la quinzaine noire du mois de Jyais2t2ha.

<P>{%sa1vitry-upa1khya1na-%} nt.  Histoire de S., titre d'une section du MhBh.

<P>{@sa1vegam@} adv. avec agitation, en e4moi.

<P>{@sa1çam2sa-@} a. plein d'espoir ; passionne4 ; {%-am%} avec espoir ;
passionne4ment.

<P>{@sa1çan3ka-@} a. saisi de crainte, inquiet, soucieux ; {%-am%} avec
inquie4tude, etc.

<P>{@sa1çikya-@} m. (?) n. d'un peuple ou d'un pays.

<P>{@sa1çcarya-@} a. e4tonne4, e4merveille4 (de, ifc.)  ; merveilleux ; {%-am%}
avec e4tonnement.

<P>{%°kautuka-%} a. pris d'e4tonnement et de curio|site4.

<P>{%°carya-%} a. qui a une conduite merveilleuse.

<P>{@sa1çma-vars2in-@} a. qui implique une pluie de pierres.

<P>{@sa1çru-@} a. avec des larmes, en pleurs ; {%-u%} en pleurant.

<P>{%°nayana- °locana-%} a. les yeux pleins de larmes.

<P>{@sa1çva-@} m. n. d'un prince.

<P>{@sa1s2t2a1n3ga-@} a. (salut exe4cute4 en touchant la terre) de tous les 8
membres ; {%-am2 pra-n2am-%} saluer de cette façon.

<P>{%°pa1tam2 pra-n2am-%} = {%-am2 pra-n2am-.%}

<P>{@sa1s2t2rika-@} lire {%-sos2t2rika-.%}

<P>{@sa1sava-@} a. rempli de liqueur.

<P>{@sa1sa1ra-@} a. pluvieux.

<P>{@sa1su-@} a. vivant.

<P>{%°su1-%} a. ayant des fle11ches.

<P>{@sa1su1ya-@} a. envieux, de4pite4, fa10che4 contre qq'un ({%-prati%}) ;
{%-am%} avec de4pit, etc.

<P>{@sa1sthi-sva1nam@} adv. avec un craquement des os.

<P>{@sa1sna1-@} f. fanon de boeuf ; {%-am%} avec le fanon (ifc.).

<P>{@sa1sra-@} a. {%-am = sa1çru- -u.%}

<P>{@sa1h-@} v. {%-sah-.%}

<P>{@sa1ha-@} a. ifc. qui l'emporte sur, qui re4siste a11.

<P>{@sa1ham2-ka1ra-@} a. plein d'orgueil.

<P>{@sa1ha-carya-@} nt. fait de se trouver ou d'agir ensemble (avec, instr.
ifc.), existence com|mune.  [Page837-1]

<P>{@sa1han5ja-@} m. n. d'un prince.

<P>{@sa1ha-deva-@} m. descendant de Sahadeva.

<P>{@sa1hasa-@} a. ha10tif. irre4fle4chi ; m. nt. puni|tion, not. amende ; nt.
te4me4rite4, action ou manie11re d'agir te4me4raire ou audacieuse,
pre4|cipitation, acte irre4fle4chi, violence ; cruaute4.

<P>{%°karan2a-%} nt. acte de violence.

<P>{%°karmata1-%} f. te4me4rite4, pre4cipitation.

<P>{%°ka1rin-%} {%-(n2)i1-%} ag. qui agit avec pre4cipitation.

<P>{%sa1hasopanya1sin-%} ag. qui incite a11 la violence.

<P>{@sa1hasika-@} {%-i1-%} a. qui commet des actes de violence, coupable de
violence ; qui agit sans re4fle4chir, te4me4raire, audacieux ; m. n. d'un
cuisinier ; {%-ta1-%} f. te4me4rite4, audace.

<P>{@sa1hasin-@} a. violent qui s'efforce au dela11 de ses moyens.

<P>{@sa1hasra-@} {%-i1- (-a1-)%} a. qui compte ou com|porte 1000, compose4 de
1000 parties, qui comporte des milliers, tre11s nombreux ; qui implique (un
salaire de) 1000 ; nt. mille, millier ({%-en2a%} par milliers) ; {%-ka-%} nt.
id.  ; n. d'un Ti1rtha.

<P>{@sa1ha1yaka-@} nt. aide secours ; {%-am2 kr2-%} secourir.

<P>{@sa1ha1yya-@} nt. id.  ; {%-ka-%} id.  ; {%-am2 kr2- kalpay|sam2-dha1-%}
secourir ; {%-e stha1-%} id.

<P>{%°kara-%} ag. qui secourt.

<P>{%°da1na-%} nt. fait de secourir.

<P>{@sa1hitya-@} nt. fait d'e10tre ensemble, d'e10tre associe4, uni (avec,
instr.)  ; rhe4torique, art poe4tique.

<P>{%°darpan2a-%} nt. n. d'un traite4 de Poe4tique par Viçvana1thakavira1ja.

<P>{@sa1hya-@} nt. aide, secours ; {%-am2 kr2- da1-%} secourir.

<P>{%°kara-%} ag. qui secourt.

<P>{@sa1hla1da-@} a. joyeux ; {%-am%} joyeusement.

<P>{@sa1hvaya-@} a. ifc. nomme4 (tel.)

<P>{@SI-@} v. {%SA1-.%}

<P>{@sim2ha-@} m. lion; ifc.  (qqf. iic.) homme e4minent, le roi d'entre, le
meilleur de ; n. de divers personnages ; d'un oiseau mythique ; {%-i1-%} f.
lionne ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait d'e10tre lion ; {%-i1-kr2-%} changer en
lion ; {%-i1-bhu1-%} e10tre change4 en lion.

<P>{%°ka1raka-%} m. cre4ateur de lions.

<P>{%°ga-%} m. Çiva.

<P>{%°gupta-%} m. n. d'un Ks2atriya.

<P>{%°gri1va-%} a. au cou de lion.

<P>{%°ghos2a- °candra-%} m. n. d'hommes.  [Page837-2]

<P>{%°dam2s2t2ra-%} a. aux dents de lion ; m. sorte de fle11che ; n. d'un Asura
; d'un roi des Çabara.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un Asura.

<P>{%°dva1r-%} f. {%°dva1ra-%} nt. porte du palais.

<P>{%°dhvani-%} m. cri de guerre ou de de4fi.

<P>{%°na1da-%} m. id., assurance solennelle ; n. de Çiva ; d'un Asura ; d'un
roi du Malaya, etc.

<P>{%°para1krama-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville (Singapur).

<P>{%°pragarjana-%} a. qui rugit comme un lion.

<P>{%°pran2a1da-%} m. = {%°dhvani-.%}

<P>{%°bala-%} m. n. d'un roi ; {%°bala-datta-%} d'un homme.

<P>{%°bhat2a-%} m. n. d'un Asura.

<P>{%°mahi1pati-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°rava-%} m. rugissement du lion ; = {%°dhvani-.%}

<P>{%°rs2abha-%} m. noble lion.

<P>{%°vaktra-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°va1ha-%} a. qui chevauche un lion ; {%-na-%} id.

<P>{%°vikrama-%} m. n. d'un roi des Vidya1dhara ; d'un voleur.

<P>{%°vikra1nta-%} a. v. vaillant comme un lion.

<P>{%°ça1va- °çiçu-%} m. lionceau.

<P>{%°çri1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°sam2hanana-%} a. a11 la carrure de lion.

<P>{%°sena-%} m. n. d'hommes.

<P>{%°skandha-%} a. aux e4paules de lion.

<P>{%sim2ha1ks2a-%} m. n. d'un roi.

<P>{%sim2ha1valokana- -kita-%} nt.  (mode de) regard du lion (tanto10t en
avant, tanto10t en arrie11re), dit fig. d'un proce4de4 consistant a11 aller de
l'avant, puis a11 revenir sur ce qui a e4te4 de4ja11 conclu.

<P>{%sim2ha1sana-%} nt.  (sie11ge du lion) tro10ne ; {%°dva1|trim2çika1-%} f.
recueil de contes (= Vikramaca|rita) ; {%-°ran2a-%} m. lutte pour le tro10ne ;
{%°stha-%} a. assis sur le tro10ne.

<P>{@sim2hala-@} m. Ceylan ; n. d'un Upadvi1pa ; pl.  Singhalais.

<P>{%°dvi1pa-%} m. i10le de Ceylan.

<P>{@sim2ha1yate@} de4n. se comporter en lion.

<P>{@sim2hika1-@} f. fille de Daks2a, femme de Kaçyapa, et me11re de Ra1hu ; n.
d'une Ra1ks2asi1.

<P>{%°tanaya-%} m. pl. n. de certains Asura.

<P>{@sikata1-@} f. sable, gravier (ord. pl.; sg. aussi; un grain de sable) ; pl.
classe de R2s2i ; {%-tva-%} nt. nature du sable ; {%-ila-%} a. fait de sable,
sablonneux ; {%-ina-%} a. id.  (mauv. var.).

<P>{%°setu-%} m. banc de sable (var.).

<P>{@siktha-@} m. (nt.) boulette de riz bouilli.

<P>{@1SIC-@} {%-sin5cati -te ; sis2eca sis2ice asicat ;%} [Page838-1]
{%seks2yati ; sicyate (-ti) secayati -te ; sikta|sektum siktva1 (sin5citva1)
°sicya%} -- verser, re4pandre, e4mettre, de4charger ; re4pandre du sperme ;
asperger, inonder de (instr.)  ; verser pour offrir, offrir ; pass. e10tre
verse4 ou asperge4, couler ; caus.  (faire) re4pandre ; arroser (plan|tes) ; a.
v. verse4, etc.

<P>{@2sic-@} = {%-çic-.%}

<P>{@sicaya-@} m. robe, tissu.

<P>{@sin5jita-@} = {%-çin5jita-.%}

<P>{@1sita-@} ({@SA1-@}) a. v. lie4, attache4, enchai10ne4 ; accompagne4 de
(instr.)  ; {%-tva-%} nt. captivite4, fers.

<P>{@2sita-@} a. blanc, clair, brillant (dit not. du jour et de la lune dans la
moitie4 claire du mois), pa10le ; {%-a1-%} f. sucre ; {%-tara-%} compar. tre11s
blanc.

<P>{%°karman-%} a. aux actes purs.

<P>{%°cchada-%} m. oie.

<P>{%°turaga-%} m. e4p. d'Arjuna.

<P>{%°di1dhiti-%} m. lune.

<P>{%°padma- °pun2d2ari1ka-%} nt. lotus blanc.

<P>{%°pus2pa1yate%} de4n. ressembler au jasmin.

<P>{%°prabha-%} a. blanc.

<P>{%°man2imaya-%} {%-i1-%} a. fait (pave4) de cristal.

<P>{%°manas-%} a. au coeur pur.

<P>{%°megha-%} m. nuage blanc.

<P>{%°ya1mini1-%} f. clair de lune.

<P>{%°ruci-%} a. lumineux ; m. lune.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un ministre.

<P>{%°va1jin-%} m. e4p. d'Arjuna.

<P>{%°va1ran2a-%} m. e4le4phant blanc.

<P>{%°çmaçru-%} a. a11 la barbe blanche.

<P>{%°sapti-%} m. e4p. d'Arjuna.

<P>{%°siddha1rtha- -ka-%} m. moutarde blanche.

<P>{%sita1m2çu-%} m. lune.

<P>{%sita1m2çuka-%} a. ve10tu de blanc.

<P>{%sita1n3ga-ra1ga-%} m. fard blanc pour les corps.

<P>{%sita1tapa-va1ran2a-%} nt. parasol blanc (signe de royaute4).

<P>{%sita1bhra-%} m. nuage blanc ; m. nt. camphre.

<P>{%sita1çva-%} m. e4p. d'Arjuna.

<P>{%sita1sita-%} a. blanc et noir ; bon et mauvais.

<P>{%sitetara-%} a. sombre, noir, bleu fonce4 ; blanc et noir ; {%-°saroja-%}
nt. lotus blanc.

<P>{%sitotpala-%} nt. lotus blanc.

<P>{%sitopala1-%} f. sucre.

<P>{@3sita-@} = {%-çita-.%}

<P>{@sitiman-@} m. blancheur.

<P>{@siti-va1sas-@} m. e4p. de Balara1ma.

<P>{@siddha-@} v. 1 et 2 {%-SIDH-.%} [Page838-2]

<P>{@siddhi-@} f. accomplissement, re4alisation, heureux re4sultat, succe11s ;
fait d'e4choir a11 ; re11glement (d'une cre4ance) ; de4monstration, conclusion ;
validite4 (d'une re11gle) ; chance, avantage, prospe4rite4 ; acquisition des (8)
pouvoirs surnaturels, ces pouvoirs me10mes, puissance magique en ge4ne4ral ;
habilete4, capa|cite4 a11 ; efficacite4; intelligibilite4 ; Succe11s
per|sonnifie4 ; Durga1 ; n. de diverses femmes ; m. Çiva ; {%-mant-%} a. qui
re4ussit ; qui posse11de la perfection ; muni de pouvoirs magiques ; {%-ka-%}
ifc.  = {%siddhi-.%}

<P>{%°kara-%} {%-i1-%} ag. qui apporte le succe11s, la chance ; f. n. d'une
princesse.

<P>{%°ka1raka-%} ag. qui me11ne (qq'un, ge4n.) au but de4sire4.

<P>{%°ks2etra-%} nt. sie11ge de fe4licite4, domaine de la re4ussite.

<P>{%°da-%} ag.  = {%°kara- ;%} qui confe11re la puissance magique.

<P>{%°darçin-%} a. qui pre4voit le succe11s (a11 venir).

<P>{%°bhu1mi-%} f. = {%°ks2etra-.%}

<P>{%°ma1rga-%} m. chemin vers la terre magique.

<P>{%°ya1trika-%} m. pe11lerin du bonheur ; voyageur en que10te de magie.

<P>{%°yoga-%} m. (emploi de) proce4de4s magiques.

<P>{%°varti-%} f. me11che magique.

<P>{%°stha1na-%} nt. se4jour de fe4licite4, pe11lerinage.

<P>{%siddhi1çvara-%} m. Çiva (comme mai10tre de magie) ; nt. territoire
consacre4 a11 Çiva.

<P>{%siddhy-asiddhi-%} f. du. succe11s et insucce11s.

<P>{@1SIDH-@} {%-sedhati - te ; sis2edha sis2idhe ; asedhi asedhi1t ; setsyati
sedhis2yati ; sidhyate sedhayati ; 1 siddha- seddhum °sidhya%} -- repousser,
empe10cher; pass. e10tre repousse4, etc.; ord. apre11s pre4verbes.

<P>{@2SIDH-@} {%-sidhyati ; saitsi1t ; setsyati -te ; 2 siddha-%} -- e10tre
re4alise4, re4ussir, aboutir ; atteindre le but ; atteindre le but supre10me, la
be4atitude, l'e4tat de Siddha ; valoir, e10tre valide (re11gle) ; e10tre
de4montre4 (exact), re4sulter des donne4es ante4rieures (gramm., etc.)  ; se
re4ta|blir (de maladie) ; acquiescer a11 (ge4n.)  ; venir au jour, nai10tre; a.
v. accompli, re4alise4, gagne4; qui a atteint son but ou le but supre10me; doue4
de Siddhi, de vertus surnaturelles, merveil|leux, magique ; entie11rement verse4
dans (dat. ifc.)  ; atteint (but) ; pre4pare4 (aliment) ; soigne4, gue4ri ;
valable (re11gle), de4montre4 ; a11 disposi|tion (argent) ; bien connu ; soumis
a11 (ge4n.), not. par pouvoirs magiques ; procure4 par (ifc.)  ; particulier,
propre a11 ; m. un Siddha, e10tre semi-divin doue4 des (8) Siddhi ; sage,
[Page839-1] poe11te, saint, magicien ; n. de personnages ; pl. d'un peuple;
{%-siddhatva-%} nt. e4tat de Siddha ; fait d'e10tre connu ; {%-siddhi-kr2ta-%}
a. v. re4alise4, fini.

<P>{%siddha-ka1ma-%} a. qui a re4alise4 ses de4sirs.

<P>{%°ka1rya-%} a. qui atteint son but.

<P>{%°ks2etra-%} nt. pays des Siddha, des Bienheu|reux ; n. d'un territoire
sacre4 ; {%-°ks2etra-par|vata-%} m. montagne de ce pays.

<P>{%°graha-%} m. n. d'un de4mon qui cause le de4lire.

<P>{%°jana-%} m. (peuple des) Bienheureux.

<P>{%°ta1pasa-%} m. asce11te aux pouvoirs surnaturels; {%-i1-%} f.

<P>{%°dha1man-%} nt. demeure des Siddha.

<P>{%°patha-%} m. atmosphe11re.

<P>{%°pada-%} nt. n. d'un lieu sacre4.

<P>{%°bhu1mi-%} f. = {%°ks2etra-%}

<P>{%°mantra-%} m. formule magique.

<P>{%°ma1nasa-%} a. au coeur satisfait.

<P>{%°yoga-%} m. proce4de4 magique ou efficace ; a. a11 la magie infaillible ;
{%-in-%} m. e4p. de Çiva ; {%-ini1-%} f. sorcie11re.

<P>{%°yos2it-%} f. femme Siddha, bienheureuse.

<P>{%°ratna-%} a. au joyau magique.

<P>{%°rasa1yana-%} a. qui posse11de un e4lixir.

<P>{%°laks2a-%} a. qui a touche4 le but.

<P>{%°loka-%} m. monde des Siddha, des Bienheu|reux.

<P>{%°varti-%} f. me11che magique.

<P>{%°va1sa-%} m. n. d'une localite4.

<P>{%siddha1n3gana1-%} f. femme Siddha, Bienheu|reuse ou magicienne.

<P>{%siddha1n5jana-%} nt. onguent magique.

<P>{%siddha1deça-%} m. pre4diction ; (et a.) prophe11te, inspire4.

<P>{%siddha1nta-%} m. but supre10me ; conclusion (d'un raisonnement) ; opinion
admise, axiome, dogme ; n. ge4ne4rique de certains traite4s scientifiques (not.
astronomiques et mathe4matiques, cf.  {%-su1rya°%}).

<P>{%siddha1rtha-%} a. qui a re4alise4 ses intentions, qui a re4ussi ; efficace
; m. moutarde blanche, se4neve4 ; n. de personnages, dont le Bouddha et un
conseiller de Daçaratha ; {%-ka-%} m. mou|tarde blanche ; n. de fonctionnaires ;
{%-°ka1rin-%} m. e4p. de Çiva ; {%-°ma1nin-%} a. qui croit avoir atteint son
but.

<P>{%siddha1çrama-%} m. n. d'un ermitage de l'Hima10laya (ou11 Vis2n2u
accomplit des pe4ni|tences).

<P>{%siddheça-%} m. mai10tre des Bienheureux ; {%-siddheçvara-%} id.

<P>{%siddhodaka-%} nt. n. d on Ti1rtha.  [Page839-2]

<P>{%siddhaus2adha-%} nt. panace4e.

<P>{@sidhman-@} m. nt. petite e4ruption cutane4e.

<P>{@sini1va1ka-@} m. n. d'un homme.

<P>{@sini1va1li1-@} f. de4esse du jour de la nouvelle lune et ce jour me10me ;
n. de femmes ; d'une rivie11re.

<P>{@sinduva1ra-@} m. n. d'un arbuste, Vitex Negundo ; nt. baie de cette plante.

<P>{@sindu1ra-@} nt. minium ; m. sorte d'arbre ; {%-ita-%} a. v. rougi (au
minium).

<P>{%°tilaka-%} m. marque frontale faite au minium.

<P>{@sindhu-@} m. f. fleuve, rivie11re ; Indus ; autre fleuve ; m. mer, oce4an ;
humidite4 des le11vres ; pays de l'Indus, Sindh (pl. ses habitants) ; Vis2n2u ;
n. d'un roi des Gandharva.

<P>{%°ja-%} a. originaire du Sindh.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°dvi1pa-%} m. n. d'un roi, fils de Jahnu ; d'autres hommes.

<P>{%°na1tha-%} m. oce4an.

<P>{%°pati-%} m. e4p. de Jayadratha.

<P>{%°mathya-%} a. re4sultant du barattement de l'oce4an.

<P>{%°ra1ja-%} m. oce4an ; n. d'un Muni ; = {%°pati-%} (aussi {%-an-%}).

<P>{%°va1ra-%} m. = {%sinduva1ra-.%}

<P>{%°s2en2a-%} m. n. d'un roi du Sindh.

<P>{%°sauvi1ra-%} m. pl. les gens du Sindh et les Sauvi1ra.

<P>{%sindhu1ttama-%} nt. n. d'un Ti1rtha.

<P>{%sindhu1-ra1ja-%} = {%°pati-.%}

<P>{@sindhura-@} m. e4le4phant.

<P>{@sipra1-@} f. n. d'un fleuve (pre11s d'Ujjayini1).

<P>{@simasima1yate@} de4n. chanter (dit de l'eau qui bout) ; {%-simi°%} picoter.

<P>{@simbi-@} = {%-çimbi-.%}

<P>{@simbhuka-@} m. n. d'un oiseau mythique.

<P>{@sira1-@} f. vaisseau du corps (veine, arte11re; nerf).

<P>{%°ja1la-%} nt. re4seau des veines.

<P>{@sis2a1dhayis2u-@} a. qui vise a11 atteindre ou re4aliser (acc.)  ; aussi
{%-sisa1dh°.%}

<P>{@sis2n2a1su-@} a. qui veut se baigner ; aussi {%-sisna1su-.%}

<P>{@sisiks2a1-@} f. intention d'asperger.

<P>{@sisi1rs2u-@} a. qui veut se ha10ter.

<P>{@sisr2ks2a1-@} f. intention de cre4er ; {%-n-%} a. qui veut e4mettre,
cre4er, produire.  [Page840-1]

<P>{@SI1K-@} {%-si1kara- si1t = ÇI1K- çi1kara- çi1t.%}

<P>{@si1ta1-@} f. sillon (de la charrue), aussi person|nifie4 ; champ, terre
cultive4e ; femme de Ra1ma et fille de Janaka, princesse de Mithila1, he4|roi7ne
du Ra1m.  ; n. de plusieurs fleuves.

<P>{%°ja1ni-%} m. e4p. de Ra1ma.

<P>{%°dravya-%} nt. instrument pour le labour.

<P>{@si1dati@} v. {%SAD- ; si1dant-%} partic. qui s'assied, assis, etc.  ;
de4faillant.

<P>{@si1dhu-@} m. liqueur de la canne a11 sucre, rhum ; fig. nectar.

<P>{%°pa1na-%} nt. absorption de liqueurs.

<P>{@si1man-@} m. se4paration des cheveux, raie ; f. (nt.) frontie11re, borne
(aussi fig.)  ; extre4mite4, limite extre10me ou supre10me ; {%-si1maka-%} ifc.
id.

<P>{%si1ma-lin3ga-%} nt. marque-frontie11re.

<P>{@si1manta-@} m. raie (cheveux) ; frontie11re ; {%-ita-%} a. v. de4partage4
(comme par une raie) ; {%-ini1-%} f. femme (not. marie4e).

<P>{%°dr2çvan-%} a. qui s'y connai10t, tre11s familier avec.

<P>{@si1ma1-@} f. frontie11re (aussi fig.), not. limite de village.

<P>{%°giri-%} m. montagne-frontie11re.

<P>{%°pa1la-%} m. garde-frontie11re.

<P>{%°lin3ga-%} nt.  = {%si1ma°.%}

<P>{%°va1da- °viva1da-%} m. discussion sur la fron|tie11re.

<P>{%°vinirn2aya-%} m. de4cision au sujet de cette contestation.

<P>{%°vr2ks2a-%} m. arbre servant de frontie11re ; fig. homme servant de
crite11re.

<P>{%°sam2dhi-%} m. point de contact entre deux frontie11res, limite (commune).

<P>{%°setu-%} m. remblai ou marque servant de frontie11re.

<P>{%si1ma1jn5a1na-%} nt. ignorance des frontie11res.

<P>{%si1ma1dhipa-%} m. garde-frontie11re, margrave.

<P>{%si1ma1nta-%} m. limite, not. de village; limi|tation (fig.)  ;
{%°lekha1-%} f. extre4mite4 ; limite extre10me.

<P>{%si1ma1ntara-%} nt. limite de village.

<P>{@si1ra-@} m. nt. charrue ; {%-in-%} m. e4p. de Bala|ra1ma.

<P>{%°dhvaja-%} m. n. d'un personnage ; e4p. de Janaka.

<P>{%°bhr2t-%} m. laboureur.

<P>{%si1ra1yudha-%} m. e4p. de Balara1ma.

<P>{%si1rotkas2an2a-%} nt. fait de creuser le sillon, labour.  [Page840-2]

<P>{@SI1V-@} {%-si1vyati ; si1vayati ; syu1ta-%} -- coudre ; fig. joindre
(e4troitement).

<P>{@si1sa-@} nt. plomb ; {%-ka-%} id.

<P>{@1SU-@} {%-sunoti sunute ; sus2uma%} (1{^re^} pl.)  ; {%-su1yate ; suta-
°sutya °su1ya%} -- presser, pres|surer (le Soma pour en extraire le jus servant.
au sacrifice).

<P>{@2SU-@} v. {%-SU1-.%}

<P>{@3su@} pre4fixe devant noms (y compris n. verbaux ; rar. devant abs.)  :
bon, bien, beau, agre4able, convenable, abondant, aise4, a11 un haut degre4 ;
rar. comme particule inde4pen|dante.

<P>{@su-kan2t2ha-@} {%-i1-%} a. a11 la voix douce.

<P>{@su-katha1-@} f. belle histoire.

<P>{@sukandaka-@} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@su-kanya1-@} f. fille de Çarya1ti et femme de Cyavana.

<P>{@su-kapola-@} a. aux belles joues.

<P>{@su-kamala-@} nt. beau lotus blanc.

<P>{@su-kara-@} a. aise4 a11 faire ; aise4 a11 (inf.).

<P>{@su-karn2a-@} m. belle oreille ; n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@su-karman-@} m. n. d'un roi ; d'un mai10tre ; pl. de divinite4s.

<P>{@su-kalatra-@} nt. bonne e4pouse.

<P>{@su-kalila-@} a. bien pourvu, complet ; ({%-°kalita-%} var.).

<P>{@su-kalpa-@} a. tre11s habile ; tre11s sain (pour {%-°kalya-%}) ; {%-ita-%}
a. v. bien e4quipe4.

<P>{@su-kalya-@} a. tre11s sain.

<P>{@su-kavi-@} m. bon poe11te ; {%-ta1-%} f. talent de poe11te.

<P>{@su-ka1nta-@} a. tre11s beau.

<P>{@su-ka1lin-@} m. pl. n. d'une classe de Pitr2.

<P>{@su-kuca1-@} a. f. (femme) aux beaux seins.

<P>{@su-kut2t2a-@} {%-ya-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@su-kuma1ra-@} {%-i1-%} a. tendre, de4licat (dit not. du corps), fin ; m. n.
d'un de4mon ; d'un roi, fils de Dhr2s2t2aketu ; d'autres personnages ; d'une
fore10t ; d'une plante ; f. d'un fleuve ; {%-tara-%} compar. m. tendre jeune
homme ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. de4licatesse, etc.

<P>{%°vana-%} nt. n. d'une fore10t.

<P>{@su-kula-@} nt. famille noble ; a. ne4 dans une famille noble ; {%-i1na-%}
a. id.  ; {%-ta1-%} f. cette nais|sance ; {%-°kula-ja- °kula-janman-%} a. id.
[Page841-1]

<P>{@su-kr2t-@} a. pieux, vertueux ; m. pl.  Pitr2 qui jouissent dans l'autre
monde du fruit de leurs me4rites.

<P>{@su-kr2ta-@} nt. acte me4ritoire, oeuvre pie, me4rite ; bienfait, faveur ;
action utile ; = {%-svakr2ta-%} (?)  ; a. v. bien fait, bien arrange4, joli ;
juste ; utile ; re4pare4.

<P>{%°karman-%} nt.  = {%sukr2ta-%} a. me4ritoire, ver|tueux ; {%-°kr2t-%} a.
id.

<P>{%sukr2ta1tman-%} a. a11 l'esprit bien forme4, pur.

<P>{%sukr2ta1rtha-%} a. qui a atteint son but.

<P>{%sukr2tocchraya-%} a. tre11s e4leve4.

<P>{@su-kr2ti-@} f. bonne action, bonne conduite ; m. n. d'un R2s2i; {%-in-%} a.
vertueux ; qui re4ussit ; cultive4, savant ; {%-ya-%} nt. devoir ; bonne action.

<P>{@su-kr2s2t2a-@} a. v. bien laboure4.

<P>{@su-kr2s2n2a-@} a. tre11s noir.

<P>{@su-ketana-@} m. fils de Suni1tha.

<P>{@su-ketu-@} m. roi des Yaks2a ; n. d'autres princes.

<P>{@su-keça-@} {%-i1-%} a. a11 la belle chevelure ; m. n. d'un Ra1ks2asa ; f.
d'une Apsaras ; {%-an-%} m. n. d'un homme.

<P>{%sukeça1nta-%} a. aux belles boucles.

<P>{@su-komala-@} a. tre11s tendre.

<P>{@su-kratu-@} m. n. de rois.

<P>{@su-kruddha-@} a. v. tre11s irrite4.

<P>{@su-kru1ra-@} a. tre11s cruel, terrible.

<P>{@su-kleça-@} a. tourmente4, lie4 a11 de grandes souffrances.

<P>{@su-ks2etra-@} nt. bon champ ; a. qui a de bons champs.

<P>{@su-ks2obhya-@} a. v. facile a11 agiter.

<P>{@sukha-@} a. agre4able, plaisant ; commode, aise4 (ifc., pour qq'un ou par
suite de qqch.)  ; {%-tara-%} compar.  {%-tama-%} sup. plus, tre11s agre4able,
etc.  ; heureux, prospe11re ; nt. aise, confort, plaisir, bonheur, joie (en,
ge4n. loc. ifc.)  ; {%-am2 kr2-%} faire plaisir a11 (ge4n.)  ; {%-am%}
agre4ablement, avec plaisir ; sans peine, aise4ment ; mieux, pluto10t (...que,
{%-na%}) ; {%-ena -a1t -tas%} aise4ment, commode4ment, etc.  ; {%-ta1-%} f.
{%-tva-%} nt. aise, bonheur, commodite4, etc.  ; {%-maya- -i1- -a1-%} a. joyeux,
riche en plaisir ; {%-vat%} adv. comme un agre4ment ; {%-vant-%} a. qui a du
plaisir, de l'aise ; {%-vatta1-%} f. agre4ment ; {%-a1-kr2-%} rendre heureux.

<P>{%°kara- -i1-%} a. aise4 a11 faire pour (ge4n.).

<P>{%°kr2t-%} ag. qui cause de la joie, du plaisir.

<P>{%°gandha-%} a. parfume4.  [Page841-2]

<P>{%°gama-%} a. ou11 il est facile de passer.

<P>{%°gra1hya-%} a. v. aise4 a11 saisir ; intelligible.

<P>{%°gha1tya-%} a. qui est facile a11 tuer.

<P>{%°ccha1ya-%} a. a11 l'ombrage agre4able.

<P>{%°cchedya-%} a. v. aise4 a11 de4truire.

<P>{%°ja1ta-%} nt. chose agre4able.

<P>{%°da-%} ag. qui donne joie ou bonheur.

<P>{%°duh2kha-%} nt. du. plaisir et peine ; {%-maya|i1-%} a. consistant en
plaisir et en peine ; qui ressent plaisir et peine ; {%-in-%} a. id.

<P>{%°dhana-%} m. n. d'un marchand.

<P>{%°para-%} a. voue4 au plaisir.

<P>{%°peya-%} a. v. qu'on peut boire commode4ment.

<P>{%°pran2a1da-%} a. qui retentit plaisamment.

<P>{%°pratibandhita1-%} f. acte de faire obstacle au bonheur ;
{%-°pratyarthita1-%} id.  (var.).

<P>{%°prada-%} = {%°da-.%}

<P>{%°pravepa-%} a. qui tremble facilement.

<P>{%°praçna-%} m. fait de s'informer de la sante4 (de qq'un).

<P>{%°prasava-%} a. qui accouche heureusement.

<P>{%°prasupta-%} a. v. qui dort agre4ablement, tranquillement.

<P>{%°pra1pya-%} a. v. aise4 a11 obtenir, accessible.

<P>{%°preks2ya-%} a. v. aise4 a11 apercevoir.

<P>{%°plava-%} a. ou11 l'on se baigne agre4ablement.

<P>{%°baddha-%} a. v. bien forme4, gracieux.

<P>{%°bodha-ru1pa-%} a. aise4ment reconnaissable.

<P>{%°bha1gin-%} a. qui a part au bonheur, heureux; {%-°bha1j-%} id.

<P>{%°bhedya-%} a. v. facile a11 de4sunir ; a11 rendre infide11le.

<P>{%°bhogya-%} a. v. aise4 a11 jouir, disponible (richesses).

<P>{%°ma1nin-%} a. qui voit de la joie dans (loc.).

<P>{%°vartman-%} a. aux chemins aise4s.

<P>{%°vaha-%} a. aise4ment portable.

<P>{%°va1sa-%} m. demeure agre4able ({%-am2 da1-%} accueillir en ho10te) ; a.
qui a se4journe4 avec plaisir.

<P>{%°çaya1-%} f. n. d'une sorcie11re ; {%-ita-%} a. v. qui dort avec aise ou
plaisir.

<P>{%°çayya1-%} f. lit confortable ; bon repos.

<P>{%°çi1ta-%} a. agre4ablement frais.

<P>{%°çrava-%} a. plaisant a11 entendre ; {%°çruti-%} id.

<P>{%°sam2ya1na-%} nt. voyage agre4able.

<P>{%°sam2yoga-%} m. fait d'atteindre a11 la fe4licite4.

<P>{%°sam2va1hya-%} a. v. aise4 a11 emporter.

<P>{%°sam2vitti-%} f. expe4rience du bonheur.

<P>{%°sam2vr2ddha-%} a. v. grandi dans le bien-e10tre.

<P>{%°sam2veça-%} a. {%°sam2supta-%} a. v. = {%°prasupta.%}

<P>{%°sam2stha-%} a. {%-ita-%} a. v. qui se sent bien.

<P>{%°sam2sparça-%} a. agre4able au toucher, qui plai10t.  [Page842-1]

<P>{%°san3ga-%} m. attachement au plaisir.

<P>{%°sam2ca1ra-%} a. ou11 l'on se rend volontiers.

<P>{%°sama1ja-%} m. abondance du bonheur.

<P>{%°sam2bandhi-%} a. heureux.

<P>{%°sam2bodhya-%} a. v. (qq'un) qu'il est facile d'e4clairer.

<P>{%°salila-%} nt. eau (a11 tempe4rature) agre4able.

<P>{%°sa1dhana-%} nt. moyens d'avoir du plaisir.

<P>{%°sa1dhya-%} a. v. aise4 a11 atteindre ; a11 dompter.

<P>{%°supta-%} a. v. qui dort a11 son aise ; {%-ika1|praçna-%} m. fait de
s'informer si (l'on) a bien dormi.

<P>{%°secaka-%} m. n. d'un de4mon.

<P>{%°stha-%} a. en bon e4tat, heureux.

<P>{%°sparça-%} = {%°sam2sparça-.%}

<P>{%°sva1pa-%} m. sommeil paisible.

<P>{%°hasta-%} a. a11 la main douce.

<P>{%sukha1gata-%} nt. bienvenue.

<P>{%sukha1ja1ta-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{%sukha1pa-%} a. aise4 a11 atteindre.

<P>{%sukha1plava-%} = {%°plava-.%}

<P>{%sukha1bhiyojya-%} a. v. facile a11 attaquer.

<P>{%sukha1bhyudayika-%} a. qui cause joie ou plaisir.

<P>{%sukha1ra1dhya-%} a. v. facile a11 apaiser, a11 gagner.

<P>{%sukha1rohan2a-%} a. facile a11 gravir.

<P>{%sukha1rtha-%} m. chose qui donne du plaisir, objet de joie ; {%-a1ya%}
pour le plaisir ; {%-in-%} a. qui cherche le plaisir, qui attend la fe4licite4.

<P>{%sukha1loka-%} a. agre4able a11 voir ; facile a11 aper|cevoir.

<P>{%sukha1vaga1ha-%} a. ou11 l'on peut aise4ment plonger.

<P>{%sukha1vaha-%} a. qui cause du plaisir.

<P>{%sukha1vr2ta-%} a. v. plein de joie en (ge4n.).

<P>{%sukha1ça-%} m. concombre (Cucumis sativus).

<P>{%-1 sukha1ça1-%} f. attente de choses joyeuses.

<P>{%sukha1çraya-%} a. lie4 au bien-e10tre.

<P>{%sukha1sakta-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{%sukha1si1na-%} partic. confortablement assis.

<P>{%sukha1sukha-%} nt. sg. plaisir et peine.

<P>{%sukha1sva1da-%} a. (au gou10t) agre4able.

<P>{%sukhetara-%} nt. pl. joie et tourment.

<P>{%sukhaidhita-%} a. v. e4leve4 dans l'aisance.

<P>{%sukhais2in-%} a. qui veut du bien a11 (ifc.).

<P>{%sukhocita-%} a. v. accoutume4 au bonheur.

<P>{%sukhocchedya-%} a. v. facile a11 ane4antir.

<P>{%sukhodaya-%} a. qui aboutit a11 du bonheur, a11 de la joie ;
{%-sukhodarka-%} id.

<P>{%sukhodya-%} a. v. facile a11 prononcer.

<P>{%sukhopagamya-%} a. v. facile a11 atteindre.

<P>{%sukhopavis2t2a-%} a. v. assis confortablement.

<P>{%sukhopa1ya-%} m. moyens faciles ; a. aise4 a11 avoir ; {%-ena%} aise4ment.
[Page842-2]

<P>{%sukhos2ita-%} a. v. qui a passe4 la nuit agre4a|blement.

<P>{%sukham-edhas-%} a. qui est prospe11re.

<P>{@sukhayati@} {%-sukhyati%} de4n. rendre heureux, re4jouir, amuser ; e10tre
heureux ; {%-sukhita-%} a. v. (rendu) heureux.

<P>{@sukha1yate@} de4n. se sentir heureux, se plaire ; e10tre agre4able.

<P>{@sukha1vati1-@} f. n. d'un paradis bouddhique; femme de Su1ryaprabha.

<P>{@2su-kha1ça1-@} (1 sous {%-sukha-%}) f. attente dans le lointain (?).

<P>{@sukhin-@} a. heureux, joyeux, a11 l'aise ; agre4able ; {%-sukhita1-%} f.
sentiment de joie.

<P>{%sukhi-svabha1va-%} m. disposition heureuse.

<P>{%sukhi1-nala-%} m. fils de Sucaks2us.

<P>{@1su-ga-@} a. facile a11 atteindre ; a11 passer (chemin).

<P>{@2su-ga-@} a. qui chante bien.

<P>{@su-gan2a-@} m. n. d'un Ra1japutra ; {%-ita-%} a. v. bien calcule4.

<P>{@su-gata-@} a. v. pour qui les choses se sont bien passe4es ; m. un Bouddha
; Bouddhiste.

<P>{%°ça1sana-%} nt. doctrine bouddhique.

<P>{%sugata1yatana-%} nt. temple bouddhique.

<P>{@su-gati-@} f. e4tat heureux, fe4licite4 ; m. n. d'un homme.

<P>{@su-gandha-@} m. bonne odeur, parfum ; {%-a1-%} f. n. d'une Apsaras ;
{%-vant-%} a. parfume4; {%-i-%} a. id.  ({%-ta1-%} f. parfum) ; {%-in-%} a. id.

<P>{%°yukti-%} f. pre4paration de parfums.

<P>{%°va1ha-%} m. brise agre4able.

<P>{%-i-tejana-%} m. nt. sorte d'herbe odorante.

<P>{@su-gandhayati@} de4n. parfumer.

<P>{@su-gama-@} a. aise4 a11 passer ; a11 atteindre ; a11 comprendre, e4vident ;
m. n. d'un Da1nava.

<P>{@su-gambhi1ra-@} a. tre11s profond.

<P>{@su-garhita-@} a. v. tre11s bla10mable.

<P>{@su-gava-@} m. taureau vigoureux.

<P>{@su-ga1n3ga-@} m. nt. n. d'un palais.

<P>{@su-ga1tra-@} {%-i1-%} a. aux beaux membres.

<P>{@su-gi1ta-@} nt. beau chant.

<P>{@su-gun2in-@} a. tre11s vertueux.

<P>{@su-gupta-@} a. v. bien prote4ge4 ; bien cache4 ({%-tara-%} compar. id.)  ;
{%-am%} en grand secret ; avec grand soin ; {%-i-%} f. grand secret ;
{%-i1-kr2-%} garder avec soin.  [Page843-1]

<P>{@su-guru-@} a. tre11s lourd (faute).

<P>{@su-gu1d2ha-@} a. v. bien cache4 ; {%-am%} en grand secret.

<P>{@su-gr2ddha-@} a. v. qui convoite ardemment.

<P>{@su-gr2ha-@} {%-i1-%} a. qui a un bon gi10te ; {%-in-%} id.

<P>{@su-gr2hi1ta-@} a. v. ou11 l'on se tient ferme ; bien tenu ; bien appris.

<P>{%°na1man- °na1ma-dheya-%} a. dont on invoque heureusement le nom (dit du
nom d'un ance10tre de4ce4de4 et impliquant be4ne4diction pour les vivants et les
morts).

<P>{@su-graha-@} a. facile a11 avoir ; ayant un bon manche.

<P>{@su-gri1va-@} m. n. d'un chef des singes, allie4 de Ra1ma ; d'un cheval de
Kr2s2n2a.

<P>{@su-ghat2ita-@} a. v. bien joint, bien emboi10te4.

<P>{@su-ghat2t2ita-@} a. v. bien nivele4 (en pilon|nant).

<P>{@su-ghana-@} a. tre11s dense.

<P>{@su-ghora-@} a. terrible ; nt. chose effrayante.

<P>{@su-ghos2a-@} a. tre11s bruyant, fort (son) ; au son agre4able ({%-vant-%}
id.)  ; m. conque de Nakula ; n. d'un Agraha1ra ; {%-ita-%} a. v. pro|clame4 a11
haute voix.

<P>{@su-cakra-@} a. aux belles roues.

<P>{@su-caks2u-@} {%-us-%} m. n. d'un fleuve (= Caks2us)

<P>{@su-candana-@} m. bel arbre santal.

<P>{@su-candra-@} m. n. de divers personnages ; d'une Ficus indica.

<P>{@su-carita-@} a. v. bien accompli ; correct ; qui se conduit bien, vertueux
; nt. bonne con|duite, acte vertueux.

<P>{@su-ca1ru-@} a. tre11s agre4able, joli, de4licieux ; m. fils de Kr2s2n2a et
de Rukmin2i1.

<P>{@su-citta-@} a. de bonnes dispositions.

<P>{@su-citra-@} m. n. d'un de4mon.

<P>{@su-cira-@} a. tre11s long (temps), qui dure longtemps ; {%-am -a1ya -en2a%}
(pour) longtemps ; {%-a1t%} apre11s un long temps.

<P>{@su-cetas-@} a. tre11s intelligent ; m. fils de Gr2tsamada.

<P>{@su-cchattra-@} m. Çiva.

<P>{@su-cchada-@} a. au beau feuillage.

<P>{@su-jatru-@} a. a11 la belle clavicule.

<P>{@su-jana-@} m. homme de bien, vertueux, [Page843-2] bon, bienveillant ;
{%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. bonte4, obligeance.

<P>{@su-janman-@} a. de noble origine ; dont la naissance est une be4ne4diction.

<P>{@su-jaya-@} m. grande victoire ; a. facile a11 vaincre.

<P>{@su-jala-@} a. pourvu d'eau agre4able ou bonne.

<P>{@su-ja1ta-@} a. v. bien ne4, bien fait, beau; authentique, since11re ; nt.
naissance auspi|cieuse ; {%-a1-%} f. n. de femmes ; {%-ka-%} nt. beaute4

<P>{@su-ji1rn2a-@} a. v. bien dige4re4 ; en loques, entie11rement use4.

<P>{@su-ji1va-@} a. nt. impers. facile a11 vivre pour (ge4n.)  ; {%-ita-%} nt.
belle vie ; a. v. qui vit dans le bonheur.

<P>{@su-jn5a-@} a. qui connai10t bien, verse4 dans ; {%-a1na-%} nt.
compre4hension aise4e.

<P>{@su-di1naka-@} nt. manie11re de voler (d'un oiseau).

<P>{@sut-@} ag. ifc. qui presse (le Soma).

<P>{@1suta-@} ({@SU-@}) m. (nt.) jus de Soma presse4, suc de Soma, libation.

<P>{%°soma-%} m. fils de Bhi1masena et de Draupadi1.

<P>{@2suta-@} ({@SU1-@}) m. fils ; enfant ; du. fils et fille ; {%-a1-%} f.
fille ; {%-tva-%} nt. e4tat de fils ; {%-i1-bhu1ta%} a. v. devenu un fils ;
{%-vat%} comme un fils.

<P>{%°nirviçes2am%} adv. exactement comme un fils.

<P>{%suta1rthin-%} a. qui souhaite avoir un fils.

<P>{%sutotpatti-%} f. naissance d'un fils.

<P>{%suta1-da1na-%} nt. don (en mariage) d'une fille.

<P>{%°bha1va-%} m. e4tat de fille.

<P>{@1su-tanu-@} a. tre11s mince.

<P>{@2su-tanu-@} a. au beau corps ; m. n. d'un Gandharva ; d'un singe ; f.
(voc.  {%-u%}) belle femme ; n. d'une femme.

<P>{@su-tantu-@} m. n. d'un Da1nava.

<P>{@su-tantri-@} a. (chant) bien accompagne4 d'instruments a11 cordes.

<P>{@su-tapas-@} a. qui pratique de se4ve11res aus|te4rite4s ; m. n. d'hommes.

<P>{@su-tapta-@} a. v. tre11s chaud ou chauffe4 ; purifie4 par la chaleur (or) ;
tre11s tourmente4 ; tre11s se4ve11re (auste4rite4).

<P>{@su-tara-@} a. aise4 a11 traverser ; a11 rechercher

<P>{@sutara1m@} adv. plus encore, tre11s, trop ; {%-na s%} encore bien moins ;
pas tre11s bien ; {%-ma1 s.%} nullement.

<P>{@su-tarpita-@} a. v. tout a11 fait rassasie4 [Page844-1]

<P>{@su-tala-@} nt. n. d'un enfer.

<P>{@suta1-@} v. 2 {%-suta-.%}

<P>{@su-ta1mra-@} a. rouge fonce4.

<P>{@1su-ta1ra-@} a. d'un e4clat comme celui des e4toiles, scintillant ; a11 la
belle pupille (oeil).

<P>{@2su-ta1ra-@} a. a11 haute voix.

<P>{@su-ta1la-@} m. sorte de mesure (mus.).

<P>{@sutin-@} a. qui a un fils ; {%-i1-%} f. me11re.

<P>{@suti1°@} v. 2 {%-suta-.%}

<P>{@su-ti1ks2n2a-@} a. tre11s aigu ou acide, tre11s vif (parole, douleur, etc.)
; {%-am%} excessivement ; m. n. d'un Muni.

<P>{%°daçana-%} m. n. de Çiva.

<P>{@su-ti1rtha-@} a. aise4ment franchissable, gue4able ; nt. important Ti1rtha
; objet de grande ve4ne4ration ; m. bon mai10tre ; {%-ka-%} nt. n. d'un lieu
sacre4.

<P>{@su-tun3ga-@} n. d'une localite4.

<P>{@su-tumula-@} a. tre11s bruyant.

<P>{@su-tus2t2a-@} a. v. tre11s satisfait.

<P>{@su-tr2p-@} dans {%-a-sutr2p-%} a. insatiable (ou lire {%-asu-tr2p-%} s. v.
?).

<P>{@su-tejana-@} a. bien aigu ; m. fle11che aigue7 ; {%-°tejita-%} a. v. id.

<P>{@su-tejas-@} a. splendide.

<P>{@su-tos2a-@} a. facile a11 satisfaire.

<P>{@sutya-@} nt.  (ou a. avec {%-ahar-%}) jour du pres|surage (du Soma) ;
{%-a1-%} f. ce pressurage.

<P>{@su-tyaja-@} a. aise4 a11 abandonner.

<P>{@su-tra1man-@} m. n. d'un Deva ; e4p. d'Indra.

<P>{@su-tsaru-@} a. au beau manche.

<P>{@su-dam2çita-@} a. v. dense, serre4.

<P>{@su-dam2s2t2ra-@} a. aux belles dents ; m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@su-daks2a-@} (?) a. tre11s habile ; {%-in2a-%} id.  ; tre11s courtois ; m.
roi des Ka1mboja ; {%-in2a1-%} f. femme de Dili1pa.

<P>{@su-dant-@} ({%-°dat-%}) m. belle dent ; a. (f.  {%°dali1-%}) aux belles
dents ; {%-a-%} a. id.

<P>{@su-dayita-@} a. v. tre11s aime4.

<P>{@su-darpan2a-@} a. ayant un beau miroir.

<P>{@su-darça-@} a. facile a11 voir, a11 remarquer ; beau.

<P>{@su-darçana-@} a. aimable a11 voir, beau, gracieux ; m. e4p. de Çiva ; n.
d'un Vidya1||dhara [Page844-2] ; d'autres personnages ; d'une montagne du Nord ;
nt. d'un e4tang et d'une ville des dieux (sur le Sumeru) ; m. nt. disque de
Vis2n2u(-Kr2s2n2a) ; {%-a1-%} f. n. de plusieurs femmes ; d'un e4tang ;
{%-i1ya-%} a. v. facile a11 voir.

<P>{@su-darçini1-@} f. n. d'un e4tang a11 lotus.

<P>{@su-da1na-@} nt. belle offrande.

<P>{@su-da1nta-@} a. v. bien apprivoise4 (cheval).

<P>{@su-da1ma-@} m. pl. n. d'un peuple ; {%-a1-%} f. d'un fleuve (Inde du Nord).

<P>{@su-da1man-@} m. n. d'un Gandharva ; d'un roi des Daça1rn2a ; d'autres
personnages ; d'une montagne ; {%-a-%} d'un conseiller de Janaka ; nt. d'une
arme mythique.

<P>{@su-da1mini1-@} f. femme d'un certain Çami1ka.

<P>{@su-da1ya-@} m. pre4sent de mariage.

<P>{@su-da1ru-@} nt. bon bois.

<P>{@su-da1run2a-@} a. tre11s cruel ou effrayant.

<P>{@su-da1s-@} m. roi des Tr2tsu, fils de Divoda1sa ; {%-°da1sa-%} autre roi.

<P>{@sudi@} = {%-çudi.%}

<P>{@su-dina-@} nt. jour favorable, beau jour ; {%-ta1-%} f. beau temps.

<P>{@su-divasa-@} m. nt. beau jour.

<P>{@su-di1pta-@} a. v. qui brille fort.

<P>{@su-di1rgha-@} a. tre11s long, tre11s e4tendu.

<P>{@su-duh2kha-@} nt. grand tourment ; a. tre11s pe4nible, tre11s difficile
(a11, inf.)  ; {%-am%} avec peine, avec chagrin ; {%-ita-%} a. v. tre11s
afflige4.

<P>{@su-duku1la-@} a. fait d'e4toffe tre11s fine.

<P>{@su-dura1dhars2a-@} a. inaccessible.

<P>{@su-dura1varta-@} a. tre11s difficile a11 dissuader.

<P>{@su-dura1sada-@} a. tre11s difficile a11 aborder.

<P>{@su-durukti-@} f. paroles tre11s dures.

<P>{@su-durgama-@} a. {%-ya-%} a. v. tre11s difficile a11 aborder, a11
traverser.

<P>{@su-durgraha-@} a. tre11s difficile a11 recon|nai10tre.

<P>{@su-durjaya-@} a. tre11s difficile a11 conque4rir ; a11 gagner ; a11
surpasser.

<P>{@su-durjara-@} a. tre11s difficile a11 dige4rer.

<P>{@su-durjn5eya-@} a. v. tre11s difficile a11 con|nai10tre.

<P>{@su-durdr2ça-@} a. tre11s difficile a11 regarder.

<P>{@su-durdhars2a-@} a. a11 quoi l'on ne doit pas se hasarder.  [Page845-1]

<P>{@su-durniri1ks2an2a-@} a. tre11s difficile a11 re|garder.

<P>{@su-durbala-@} a. tre11s faible.

<P>{@su-durbuddhi-@} a. tre11s sot.

<P>{@su-durbhaga-@} a. tre11s malheureux.

<P>{@su-durbhida-@} a. tre11s difficile a11 faire e4clater.

<P>{@su-durmati-@} a. tre11s sot ; tre11s mal dispose4.

<P>{@su-durmanas-@} a. tre11s attriste4

<P>{@su-durmars2a-@} a. tout a11 fait insupportable.

<P>{@su-durlabha-@} a. tre11s difficile a11 avoir, rare ; tre11s difficile (a11,
inf.).

<P>{@su-durvaca-@} a. tre11s difficile a11 re4pondre.

<P>{@su-durvaha-@} a. tre11s difficile a11 porter.

<P>{@su-durvida-@} {%-°durveda-%} a. tre11s difficile a11 savoir.

<P>{@su-duçcara-@} a. inaccessible ; tre11s ardu.

<P>{@su-duçcikitsa-@} a. tre11s difficile a11 gue4rir.

<P>{@su-duh2çrava-@} a. tre11s de4plaisant a11 entendre.

<P>{@su-dus2kara-@} a. tre11s difficile a11 faire, a11 sup|porter, tre11s ardu.

<P>{@su-dus2kula-@} nt. race tre11s infe4rieure.

<P>{@su-dus2kr2ta-@} a. v. tre11s fautif.

<P>{@su-dus2t2a-@} a. v. tre11s mauvais.

<P>{@su-dus2prasa1dhya-@} a. v. avec qui il est tre11s difficile d'en finir.

<P>{@su-dus2pra1pa-@} a. tout a11 fait inaccessible.

<P>{@su-dus2preks2ya-@} a. v. tre11s difficile a11 cons|tater.

<P>{@su-dus2t2ara-@} {%-°dustara- °dusta1ra-%} a. tre11s dif|ficile a11 passer,
a11 franchir.

<P>{@su-dustyaja-@} a. tre11s difficile a11 abandonner.

<P>{@su-duh2saha-@} a. tre11s difficile a11 supporter.

<P>{@su-duh2sparça-@} a. tre11s de4sagre4able a11 tou|cher, a11 e4prouver.

<P>{@su-duha-@} a. facile a11 traire.

<P>{@su-du1ra-@} a. tre11s distant ; {%-a1t%} de tre11s loin ; {%-am%} tre11s
loin ; a11 un haut degre4.

<P>{@su-dr2d2ha-@} a. tre11s solide; {%-am%} intense4ment.

<P>{@su-dr2pta-@} a. v. tre11s arrogant.

<P>{@su-dr2ç-@} (nom.  {%-k%}) a. ayant de beaux yeux ; f. fille aux beaux yeux,
femme en ge4ne4ral ; {%-ya-%} a. v. clairement visible.

<P>{@su-dr2s2t2a-@} a. v. bien vu ; {%-am2 kr2-%} regarder avec soin.
[Page845-2]

<P>{@su-deva-@} m. n. de divers personnages, dont un Bra10hmane et un roi de
Vidarbha ; {%-i-%} f. me11re d'R2s2abha.

<P>{@su-devana-@} nt. jeu (de de4s) passionne4.

<P>{@su-des2n2a1-@} f. femme de Vira1t2a ; {%-a-%} m. fils de Kr2s2n2a.

<P>{@su-deha-@} m. beau corps.

<P>{@su-dogdhri1-@} ag. f. qui donne beaucoup de lait.

<P>{@su-dyu-@} m. fils d'un certain Ca1rupa1da.

<P>{@su-dyumna-@} m. n. d'un roi ; d'un fils de Manu.

<P>{@sudyes2t2ha-@} m. n. d'un roi Maurya.

<P>{@su-dvija-@} a. pourvu de bonnes dents.

<P>{@su-dhanus-@} m. fils de Kuru.

<P>{@su-dhanvan-@} a. a11 l'arc excellent ; m. n. de divers hommes, dont un
Bra10hmane.

<P>{@sudhayati@} (var.) de4n. re4conforter.

<P>{@su-dharma-@} m. justice, devoir ; {%-a1-%} ({%-i1-%}) f. salle de re4union
des dieux (aussi {%-an-%} m.)  ; {%-an-%} a. qui exerce la justice ;
{%-is2t2ha-%} sup. tre11s pre4occupe4 du devoir.

<P>{@1sudha1-@} f. boisson des dieux, nectar ; lait ; ciment, cre4pi blanc,
stuc ; {%-maya- -i1-%} a. fait de nectar.

<P>{%°ka1ra-%} m. pla10trier, cre4pisseur.

<P>{%°ks2a1lita-%} a. v. repla10tre4, blanchi.

<P>{%°drava-%} m. pla10tre, cre4pi.

<P>{%°dhavala-%} a. blanc comme pla10tre ; cre4pi de blanc ; {%-ita- °dhauta-%}
a. v. id.

<P>{%°pu1ra-%} m. flot de nectar.

<P>{%°bhitti-%} f. mur cre4pi de blanc.

<P>{%°raçmi-%} m. rayon de lune.

<P>{%°rasa-%} m. suc de nectar.

<P>{%°vars2a-%} m. pluie de nectar.

<P>{%°çubhra-%} a. pla10tre4 de blanc.

<P>{%-1 °sita-%} a. id.  ({%-ta1-%} f. blancheur du ciment) ; brillant comme le
nectar.

<P>{%-2 °sita-%} a. v. pourvu de nectar.

<P>{%°sindhu-%} m. mer de nectar.

<P>{%°su1ti-%} m. lune.

<P>{%°seka-%} m. aspersion de nectar.

<P>{%°hartr2-%} m. e4p. de Garud2a.

<P>{%°hrada-%} m. lac de nectar.

<P>{%sudha1m2çu-%} m. lune.

<P>{%sudha1vada1ta-%} a. v. = {%°dhavala-.%}

<P>{%sudha1sava-%} m. n. d'un onguent.

<P>{%sudha1sa1ra-%} m. pluie de nectar.

<P>{@2su-dha1-@} ag. bon protecteur.

<P>{@su-dha1ta-@} a. v. bien nettoye4.  [Page846-1]

<P>{@su-dha1man-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@su-dha1ra-@} a. bien ace4re4 (fle11che).

<P>{@su-dha1rin-@} a. qui se tient ferme (aux lois).

<P>{@su-dhita-@} a. pareil au nectar.

<P>{@su-dhi1-@} a. et m. intelligent, avise4, sage ; f. intelligence.

<P>{@su-dhi1ra-@} a. re4solu, ferme.

<P>{@su-dhu1mra-varn2a1-@} f. n. d'une des 7 lan|gues du feu.

<P>{@su-dhr2ti-@} (qqf.  {%-°dhr2t-%}) m. n. d'un roi, fils de Maha1vi1ra.

<P>{@su-dhauta-@} a. v. bien purifie4.

<P>{@su-naks2atra-@} m. n. de divers hommes.

<P>{@su-nanda-@} m. id.; n. d'une massue ; {%-a1-%} f. de femmes ; d'un fleuve ;
{%-ka-%} m. d'un berger ; {%-na-%} m. de divers hommes.

<P>{@su-naya-@} m. sage conduite, bonne poli|tique ; n. d'un homme.

<P>{%°ça1lin-%} a. qui se conduit avec habilete4.

<P>{@su-nayana-@} a. qui a de beaux yeux ; {%-a1-%} f. (belle) femme.

<P>{@su-nasa-@} a. qui a un beau nez ; {%-a1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@su-na1bha-@} a. au beau nombril ; au bon manche, bien en main (arc) ; m. n.
de divers hommes ; d'une montagne ; d'un Mantra (aussi {%-ka-%}) ; nt. disque.

<P>{@su-na1man-@} m. n. de divers hommes.

<P>{@su-na1sa-@} {%-ika-%} a. = {%°nasa-.%}

<P>{@su-nikr2s2t2a-@} a. v. tre11s bas (naissance).

<P>{@su-niks2ipta-@} a. v. bien de4pose4.

<P>{@su-nigraha-@} a. facile a11 mai1-triser.

<P>{@su-nitambini1-@} a. f. aux belles hanches.

<P>{@su-nidra-@} a. qui dort bien.

<P>{@su-ninada-@} a. qui re4sonne agre4ablement.

<P>{@su-nibhr2tam@} adv. en grand secret.

<P>{@su-nimitta-@} nt. bon pre4sage.

<P>{@su-niyata-@} a. v. bien ajuste4 ; avec {%-va1ca1,%} qui retient sa parole.

<P>{@su-niyukta-@} a. v. bien construit.

<P>{@su-niru1pita-@} a. v. bien examine4.

<P>{@su-nirgata-@} a. v. qui e4merge bien de (abl.).

<P>{@su-nirghr2n2a-@} a. tre11s cruel.

<P>{@su-nirn2ikta-@} a. v. tout a11 fait pur ; {%-°nir|mala-%} a. id.
[Page846-2]

<P>{@su-nirlajja-@} a. tre11s impudent.

<P>{@su-nivin2n2a-@} a. v. qui renonce a11 tout.

<P>{@su-nirvr2ta-@} a. v. tre11s a11 l'aise.

<P>{@su-nivis2t2a-@} a. v. bien appose4 (gardes) ; bien muni de (instr.)  ; bien
orne4.

<P>{@su-niçita-@} a. v. bien aiguise4.

<P>{@su-niçcaya-@} m. ferme re4solution ; a. par|faitement certain ;
{%-°niçcita-%} a. v. fermement re4solu ; bien e4tabli, su10r.

<P>{@su-nis2kr2ta-@} nt. bonne expiation.

<P>{@su-nis2t2apta-@} a. v. entie11rement cuit, a11 point.

<P>{@su-nis2t2hita-@} a. v. bien verse4 dans (loc.).

<P>{@su-nis2t2hura-@} a. tre11s rude.

<P>{@su-nis2phala-@} a. tout a11 fait inutile.

<P>{@su-nih2s2t2hita-@} a. v. bien pre4pare4.

<P>{@su-nistrim2ça-@} m. belle e4pe4e.

<P>{@su-nihita-@} a. v. bien fixe4 ou cache4.

<P>{@su-nita-@} a. v. bien mene4 ; bien fraye4 ; bien exe4cute4 ; nt. sagesse,
habilete4 ; {%-i-%} f. id.  ; n. d'une femme.

<P>{@su-ni1tha-@} m. n. d'hommes ; d'un Mantra ; {%-a1-%} f. fille ai10ne4e de
Mr2tyu.

<P>{@su-ni1ha1ra-@} a. tre11s brumeux.

<P>{@su-nr2pa-@} m. bon roi.

<P>{@su-nr2çam2sa-@} a. tre11s malfaisant.

<P>{@su-netra-@} m. n. de divers hommes ; d'un singe.

<P>{@sunda-@} m. n. de Vis2n2u ; d'un Asura, fre11re d'Upasunda ; d'un singe.

<P>{%°stri1-%} f. femme de l'Asura Sunda, Ta1t2aka1.

<P>{%sundopasunda-%} m. du. les deux (Asura) Sunda et Upasunda.

<P>{@sundara-@} {%-i1-%} a. beau, joli, plaisant, ai|mable ; {%-am%} bien ; f.
belle femme, femme, femelle ; n. de plusieurs femmes ; d'un arbre ; {%-tara-%}
compar. plus beau ; {%-ka-%} m. n. d'un homme ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
beaute4 ; {%-i1-kr2-%} rendre agre4able, embellir.

<P>{%°ka1n2d2a-%} nt. belle tige ; n. du 5{^me^} livre du Ra1m.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°sena-%} m. n. d'un roi.

<P>{%-am2-manya-%} a. qui se croit beau.

<P>{%-i1-mandira-%} nt. appartement des femmes.

<P>{@su-nyasta-@} a. v. bien fixe4 ou pose4.

<P>{@sunvant-@} ({@SU-@}) partic. qui presse le [Page847-1] Soma ; m. qui offre
un sacrifice a11 Soma ; n. d'un homme.

<P>{@sup@} gramm. de4sinence casuelle et mot qui en est pourvu.

<P>{@su-pakva-@} a. bien cuit, mu10r (aussi fig.).

<P>{@su-pan3ka-@} m. nt. bonne glaise.

<P>{@su-pattra-@} a. aux belles ailes ; aux belles plumes, bien empenne4
(fle11che) ; ayant une belle voiture ; {%-ita-%} a. v. {%-in-%} a. bien empenne4
(fle11che).

<P>{@su-patni1-@} a. f. (femme) ayant un bon mari.

<P>{@su-path-@} m. bon chemin ; {%-a-%} id.  (fig.).

<P>{@su-pada-@} nt. belle parole.

<P>{@su-para1krama-@} a. tre11s puissant.

<P>{@su-parijn5a1ta-@} a. v. bien assure4, connu.

<P>{@su-parin2i1ta-@} a. v. bien accompli.

<P>{@su-pariraks2ita-@} a. v. bien garde4.

<P>{@su-pariçra1nta-@} a. v. tout e4puise4.

<P>{@su-paris2kr2ta-@} a. v. bien pre4pare4 ; bien orne4.

<P>{@su-pari1ks2ita-@} a. v. bien examine4.

<P>{@su-parus-@} a. aux bonnes jointures.

<P>{@su-parn2a-@} nt. belle feuille ; m. grand oiseau de proie (aigle, vautour,
etc), not. oiseau mythique identifie4 a11 Garud2a ; n. d'une disposition des
troupes ; d'une montagne ; m. nt. d'un groupe de vers ve4diques ; {%-a1-%} f.
me11re de Garud2a.

<P>{%°ketu-%} m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°ra1ja-%} m. Garud2a.

<P>{@su-paryavasita-@} a. v. bien acheve4 ; bien verse4 dans.

<P>{@su-parya1pta-@} a. v. tre11s spacieux ; abon|dant ; a11 la hauteur de
(dat.).

<P>{@su-parvan2a-@} a. tre11s ce4le4bre4.

<P>{@su-parvan-@} a. aux belles jointures ; ayant de belles sections (ouvrage) ;
m. divinite4.

<P>{@su-pala1yita-@} nt. retraite en temps utile.

<P>{@su-pa1t2ala-@} m. n. d'un singe.

<P>{@su-pa1n2d2ara-@} a. splendidement blanc.

<P>{@su-pa1tra-@} nt. personne tre11s digne (de rece|voir des dons).

<P>{@su-pa1da-@} a. aux beaux pieds.

<P>{@su-pa1rçva-@} a. ayant de beaux co10te4s ; m. beau flanc ; n. d'un
Ra1ks2asa ; d'un oiseau fabuleux; d'une montagne; {%-ka-%} d'un homme.
[Page847-2]

<P>{@su-pidha1na-@} a. bien ferme4.

<P>{@su-pippala-@} a. ayant de belle baies (fruit).

<P>{@su-pi1ta-@} a. entie11rement jaune.

<P>{@su-pi1na-@} a. tre11s gras.

<P>{@su-pun3kha-@} a. bien empenne4 (fle11che).

<P>{@su-pun2ya-@} a. excellent ; nt. grand me4rite moral.

<P>{@su-putra-@} m. excellent fils ; a. qui a d'excellents fils.

<P>{@su-puru-hu1ti-@} a. tre11s invoque4.

<P>{@su-pus2kala-@} a. tre11s copieux.

<P>{@su-pus2t2a-@} a. v. bien nourri.

<P>{@su-pus2pa-@} a. ayant de belles fleurs; {%-ita-%} id.

<P>{@su-pu1jita-@} a. v. tre11s honore4.

<P>{@su-pu1ra-@} a. facile a11 remplir.

<P>{@su-pu1rn2a-@} a. v. tout a11 fait plein.

<P>{@su-peça-@} m. beau tissu ; a. bien orne4, beau, gracieux ; {%-as- -la-%} a.
id.

<P>{@1supta-@} ({@SVAP-@}) a. v. endormi, qui dort; qui va dormir ; qui gi10t ;
clos (fleur) ; immo|bile, latent ; nt. sommeil ; {%-ka-%} nt. id.

<P>{%°ghna-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°cyuta-%} a. v. tombe4 dans le sommeil.

<P>{%°jana-%} dans {%-e ra1trau%} locution adv.  ; a11 minuit.

<P>{%°pu1rva-%} a. qui avait de4ja11 dormi.

<P>{%°prabuddha-%} a. v. e4veille4 du sommeil.

<P>{%°mi1na-%} a. (e4tang) ou11 les poissons dorment.

<P>{%°va1kya-%} nt. mots prononce4s durant le sommeil.

<P>{%°vinidraka-%} a. qui s'e4veille du sommeil.

<P>{%°stha-%} a. {%-ita-%} a. v. en e4tat de sommeil.

<P>{%supta1supta-%} a. v. endormi et e4veille4.

<P>{%suptotthita-%} a. v. sorti du sommeil.

<P>{@2su-pta-@} a. aux belles tresses.

<P>{@supti-@} f. sommeil (lourd), torpeur.

<P>{@su-praka1ça-@} a. bien e4vident ; tre11s clair.

<P>{@su-praks2a1lita-@} a. v. bien lave4.

<P>{@su-pragupta-@} a. v. bien cache4.

<P>{@su-praca1ra-@} a. qui apparai10t avec e4clat.

<P>{@su-pracchanna-@} a. v. bien dissimule4.

<P>{@su-praja-@} a. ayant de bons ou de nombreux enfants ; {%-as-%} id.  ;
{%-astva-%} nt. fait de les avoir.

<P>{@su-prajn5a-@} a. tre11s avise4.

<P>{@su-pratara-@} a. aise4 a11 traverser.

<P>{@su-pratarka-@} m. jugement droit.  [Page848-1]

<P>{@su-prata1ra-@} a. qui fait passer aise4ment (sur l'autre rive).

<P>{@su-pratikara-@} a. a11 qui il est facile de rendre la pareille.

<P>{@su-praticchannam@} adv. de façon vrai|ment secre11te.

<P>{@su-pratijn5a-@} m. n. d'un Da1nava.

<P>{@su-pratipu1jita-@} a. v. bien honore4.

<P>{@su-pratibha1-@} f. liqueur.

<P>{@su-prativarman-@} m. n. d'un homme.

<P>{@su-pratiçraya-@} a. ayant un bon abri.

<P>{@su-pratis2t2ha-@} a. aux beaux pieds ; {%-a1-%} f. position ferme, solide ;
{%-a1pita-%} a. v. bien e4rige4 (statue) ; {%-ita-%} id.  ; ferme, solide ; bien
ba10ti, aux belles jambes ; en bon e4tat, qui va bien ; qui est entie11rement.
dans (loc.)  ; nt. capitale du Pratis2t2ha1na (mod.  Pai7than, dans le
Hyde|rabad).

<P>{@su-prati1ka-@} a. au bel aspect, beau ; hono|rable; m. n. de divers hommes;
d'un e4le4phant mythique.

<P>{@su-pradarça-@} a. beau a11 voir.

<P>{@su-pradoha1-@} a. f. qui se laisse aise4ment traire.

<P>{@su-pradhr2s2ya-@} a. v. facile a11 attaquer.

<P>{@su-pranr2tta-@} nt. belle danse.

<P>{@su-prabala-@} a. tre11s puissant.

<P>{@su-prabha-@} a. de belle apparence, beau, joli ; m. n. d'un Devaputra ;
{%-a1-%} f. de diverses femmes.

<P>{@su-prabha1ta-@} a. v. e4claire4 par l'aurore ; nt. belle aurore ; journe4e
qui a bien com|mence4, jour heureux ; {%-a1-%} f. n. d'un fleuve.

<P>{@su-prabha1va-@} m. grand pouvoir.

<P>{@su-prayukta-@} a. v. bien combine4.

<P>{@su-pravr2tta-@} a. v. bien en ordre.

<P>{@su-pravepita-@} a. v. qui tremble beaucoup

<P>{@su-praveça-@} a. qui a une belle entre4e.

<P>{@su-praçna-@} m. = {%-sukha°.%}

<P>{@su-prasanna-@} a. v. tout a11 fait limpide, serein, apaise4.

<P>{@su-prasa1da-@} a. facile a11 apaiser ; {%-ka-%} id.

<P>{@su-prasa1dhita-@} a. v. bien orne4.

<P>{@su-prasa1rita-@} a. v. tre11s e4tendu.

<P>{@su-prasiddha-@} a. v. bien connu, univer|sellement re4pandu.  [Page848-2]

<P>{@su-praha1ra-@} m. n. d'un pe10cheur.

<P>{@su-pra1kr2ta-@} a. tre11s vulgaire.

<P>{@su-pra1ta-@} nt. belle matine4e.

<P>{@su-pra1pa-@} a. facile a11 avoir ; {%-ya-%} a. v. id.

<P>{@su-priya-@} a. tre11s agre4able, tre11s cher.

<P>{@su-pri1ta-@} a. v. tre11s content (de, loc.)  ; {%-i-%} f. grande joie.

<P>{@su-phala-@} a. a11 la belle lame.

<P>{@su-phulla-@} a. aux belles floraisons.

<P>{@su-bandhana-@} nt. liens solides.

<P>{@su-bandhu-@} a. tout a11 fait amical; m. auteur de la Va1savadatta1 ; n.
d'un marchand.

<P>{@su-bandhura1m2ça-@} m. du. e4paules de belle forme (var.  {%-ka-%} a. aux
belles e4paules).

<P>{@su-babhru-@} a. brun fonce4.

<P>{@su-bala-@} m. roi du Ga1ndha1ra ; fils de Sumati.

<P>{@su-bahu-@} {%-(v)i1-%} a. tre11s nombreux, abon|dant ; {%-u%} tre11s,
grandement ; {%ças%} tre11s souvent.

<P>{@su-ba1la-@} {%-iça-%} a. tre11s pue4ril, sot.

<P>{@su-ba1hu-@} m. n. d'un Ra1ks2asa ; d'un Da1nava ; de divers hommes, dont un
fils de Dhr2tara1s2t2ra ; d'un singe.

<P>{%°çatru-%} m. e4p. de Ra1ma.

<P>{@su-bi1ja-@} nt. bonne semence.

<P>{@su-bi1bhatsa-@} a. tre11s re4pugnant.

<P>{@su-buddhi-@} f. bonne compre4hension ; a. sage, intelligent; m. n. d'une
corneille ; {%-mant-%} a. id.

<P>{@su-bodha-@} m. juste entendement ; a. facile a11 comprendre, facile.

<P>{@su-brahman2ya-@} m. l'un des assistants de l'Udga1tr2 ; {%-a1-%} f. formule
rituelle d'invitation a11 Soma.

<P>{@subha-@} = {%-çubha-.%}

<P>{@su-bhaks2ya-@} nt. excellente nourriture.

<P>{@su-bhaga-@} a. qui porte bonheur, favora|ble, heureux ; cher, aime4 (not.
dit du mari), voc.  {%-a%} et (f.)  {%-e%} mon cher, ma che11re ; beau, charmant.
(not. des personnes et des parties du corps) ; {%-am%} agre4ablement, bien,
tre11s ; {%-a1-%} f. e4pouse favorite ; {%-tva-%} nt. faveur ; fait d'e10tre
aime4.

<P>{%°ma1nin-%} et {%-m2-manya-%} a. qui se croit heureux ; qui se croit
plaisant.

<P>{@su-bhagayati@} de4n. embellir, orner.  [Page849-1]

<P>{@su-bhat2a-@} m. (bon) guerrier ; n. d'hommes, dont un poe11te.

<P>{@su-bhan2ita-@} a. v. bien dit.

<P>{@su-bhadra-@} a. glorieux, heureux, magni|fique ; m. n. d'hommes ; nt.
bonheur, for|tune ; {%-a1-%} f. soeur de Kr2s2n2a et femme d'Arjuna:  n. d'autres
femmes.

<P>{@su-bhayam-kara-@} a. qui cause grande crainte; {%-°bhaya1naka-%} id.

<P>{@su-bha1gya-@} a. tre11s fortune4.

<P>{@su-bha1nu-@} a. qui brille au loin ; m. fils de Kr2s2n2a.

<P>{@su-bha1s2an2a-@} m. n. d'un homme.

<P>{@su-bha1s2ita-@} a. v. bien dit, e4loquemment dit ; e4loquent ; nt. bons
mots, paroles belles ou e4loquentes ; {%-maya- -i1-%} a. consistant en belles
paroles.

<P>{%subha1s2ita1vali-%} {%-i1-%} f. n. d'un recueil de stances.

<P>{@su-bha1s2in-@} a. qui parle amicalement.

<P>{@su-bha1sa-@} m. n. d'un Da1nava.

<P>{@su-bha1svara-@} a. e4clatant.

<P>{@su-bhiks2a-@} a. qui a des vivres en abon|dance; nt. abondance de vivres,
de provisions, abondance.

<P>{@su-bhi1ta-@} a. v. tre11s effraye4 (de, ge4n.).

<P>{@su-bhi1ma-@} a. e4pouvante4.

<P>{@su-bhuja-@} a. aux beaux bras.

<P>{@su-bhu1ta1-@} f. e4p. du « tre4sor » du brahman; {%-i1-%} m. n. d'un
Bra10hmane.

<P>{@su-bhr2ta-@} a. v. bien entretenu.

<P>{@su-bhr2ça-@} a. fort, violent, extre10me ; {%-am%} excessivement.

<P>{@su-bhogya-@} a. v. aise4 a11 jouir.

<P>{@su-bhoja-@} a. qui mange bien ; {%-na-%} nt. bonne nourriture.

<P>{@su-bhru-@} {%-u1-%} f. beau sourcil ; a. (nom f. {%-u1s,%} voc.  {%-u
-u1s%}) aux beaux sourcils ; f. (jeune) femme, jeune fille.

<P>{@suma-@} nt. fleur.

<P>{@su-man3gala-@} a. qui porte chance, favo|rable ; {%-a1-%} f. n. d'une
Apsaras ; nt. objet porte-bonheur.

<P>{@su-mati-@} f. bienveillance, faveur ; plaisir a11 (loc.)  ; a. tre11s sage,
avise4; verse4 dans (ge4n.)  ; m. n. de divers personnages.  [Page849-2]

<P>{@su-madhura-@} a. tre11s doux, tendre, etc.; qui chante tre11s bien ;
{%-am%} tre11s doucement, etc.

<P>{@su-madhya-@} a. dont le milieu est bon, bien farci (mets) ; {%-ma1-%} f.
femme (gracieuse).

<P>{@su-manas-@} a. bien dispose4, bienveillant, aimable ; content, joyeux, a11
l'aise ; sage, intelligent ; m. dieu ; n. de divers person|nages ; f. pl. fleurs
; sg. n. de femmes ; {%-ka-%} a. joyeux ; {%-°mana1-%} f. n. d'une fleur
(peut|e10tre jasmin).

<P>{%sumano-da1man-%} nt. guirlande de fleurs.

<P>{%°bhira1ma-%} a. tre11s agre4able pour l'esprit.

<P>{%°rama-%} {%°hara-%} a. tre11s aimable, charmant.

<P>{%°lata1-%} f. liane en fleurs.

<P>{@su-mantu-@} m. n. d'un mai10tre.

<P>{@su-mantra-@} a. qui suit de bons conseils ; m. n. de deux personnages ;
{%-ita-%} a. v. sage|ment conseille4 ou combine4 ({%-am2 kr2-%} prendre un bon
conseil) ; {%-in-%} a. qui a un bon ministre.

<P>{@su-manda-@} a. tre11s obtus (esprit).

<P>{%°bha1j-%} a. tre11s infortune4.

<P>{@su-mara-@} nt. impers.  (il est) facile de mourir.

<P>{@su-mardita-@} a. v. tre11s afflige4.

<P>{@su-marma-ga-@} a. qui va profonde4ment dans le vif (de la chair).

<P>{@su-mars2an2a-@} a. aise4 a11 endurer.

<P>{@su-malina-@} a. tre11s pollue4.

<P>{@su-maha1nt-@} a. tre11s vaste; {%-°mahat%} en grand nombre ; {%-°maha1-%}
iic. tre11s grand. tre11s fort, excellent.

<P>{%sumaha1tman-%} a. tre11s magnanime.

<P>{@su-ma1gadha-@} m. n. d'un homme ; {%-i1-%} f. d'un fleuve du Magadha.

<P>{@su-ma1nita1-@} f. conscience (excessive) qu'on a de soi, orgueil.

<P>{@su-ma1nus2a-@} nt. e4tat de mari et femme (? comm.)  ; m. homme de bien.

<P>{@su-ma1ya-@} m. prince des Asura ; n. d'un Vidya1dhara (et {%-ka-%}) ;
{%-a1-%} f. fille de Maya.

<P>{@su-ma1li-@} {%-in-%} m. n. d'un Ra1ks2asa ; d'un singe ; {%-°ma1lya-%} fils
de Nanda.

<P>{@su-mitra-@} a. ayant de bons amis ; m. bon ami ; n. de divers hommes ;
{%-a1-%} f. femme de Daçaratha, me11re de Laks2man2a ; n. d'une Yaks2in2i1.

<P>{@su-mukta-@} a. v. bien lance4.

<P>{@su-mukha-@} nt. belle bouche ; a. (f.  {%-i1-%}) [Page850-1] ayant un beau
visage, beau ; joyeux, heureux ; enclin a11 (ifc.)  ; favorable (a11, ge4n.)  ;
a11 la belle pointe (fle11che) ; savant ; m. n. de divers hommes ; d'un serpent.
; d'un singe ; {%-ta1-%} f. bonnes dispositions pour ; {%-i1-kr2ta-%} a. v. a11
la belle pointe (fle11che).

<P>{@su-mun2d2i1ka-@} m. n. d'un Asura.

<P>{@su-muhu1rta-@} a. qui vient au bon moment; {%-e%} au bon moment.

<P>{@su-mr2ta-@} a. v. vraiment mort.

<P>{@su-mr2s2t2a-@} a. v. bien pur, poli, brillant ; de4licat (au gou10t).

<P>{@su-megha-@} m. n. d'une montagne.

<P>{@su-medhas-@} a. intelligent, avise4, sage.

<P>{@su-medhya-@} a. tre11s pur (rituellement).

<P>{@su-meru-@} m. n. d'une montagne (= Meru) ; d'un Vidya1dhara.

<P>{@su-yajn5a-@} m. beau sacrifice; n. d'hommes.

<P>{@su-yantr2-@} ag. qui a un bon guide.

<P>{@su-yantrita-@} a. v. solidement attache4 ; mai10tre de soi.

<P>{@su-yama-@} m. pl. classe de dieux.

<P>{@su-yavasa-@} nt. bon pa10turage.

<P>{@su-yaças-@} a. tre11s fameux ; m. roi Maurya.

<P>{@su-yukta-@} a. v. attentif ; tre11s apte, qui convient tout a11 fait ; de
tre11s bon augure.

<P>{@su-yuddha-@} nt. combat bien mene4 ; com|bat conforme a11 l'honneur.

<P>{@su-yojita-@} a. v. bien pre4pare4 (mets).

<P>{@su-yodhana-@} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@sura-@} m. dieu, divinite4 ; Kubera ; {%-ta1-%} f. divinite4 ; {%-tva-%}
nt. dignite4 de dieu.

<P>{%°r2s2i-%} = {%°rs2i-.%}

<P>{%°karin-%} m. e4le4phant des dieux.

<P>{%°ka1mini1-%} f. une Apsaras.

<P>{%°ka1rmuka-%} nt. arc-en-ciel.

<P>{%°ka1rya-%} nt. devoir (qui incombe) aux dieux.

<P>{%°kula-%} nt. temple.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. fait par les dieux.

<P>{%°gaja-%} m. e4le4phant divin, d'Indra (Aira1vata).

<P>{%°gan2a-%} m. troupe des dieux.

<P>{%°garbha-%} m. enfant d'un dieu.

<P>{%°ga1yaka-%} m. un Gandharva.

<P>{%°giri-%} m. Meru.

<P>{%°guru-%} m. pre4cepteur des dieux, Br2haspati.

<P>{%°ca1pa-%} m. nt. arc-en-ciel.

<P>1 {%-°taram2gin2i1-%} f. Gange (2 sous {%surata°%}).

<P>{%°taru-%} m. arbre des dieux, Kalpataru.  [Page850-2]

<P>{%°da1ra-%} m. pl. les Apsaras.

<P>{%°da1ru-%} nt.  Pinus Deodora.

<P>{%°devata1-%} f. de4esse.

<P>{%°druma-%} m. = {%°taru-.%}

<P>{%°dvipa-%} m. e4le4phant des dieux.

<P>{%°dvis2-%} (nom.  {%-t2%}) m. pl. ennemis des dieux, Asura, etc.  ; sg.
Ra1hu.

<P>{%°dhanus-%} nt. arc-en-ciel.

<P>{%°nadi1- nimnaga1-%} f. Gange.

<P>{%°pati-%} m. Indra ; {%-tva-%} nt. supre4matie sur les dieux ;
{%-°pati-dhanus-%} nt. arc-en-ciel ; {%°pati|tanaya- °pati-su1nu-%} m. Arjuna.

<P>{%°patha-%} m. chemin ae4rien, voie ce4leste.

<P>{%°pa1dapa-%} m. = {%°taru-.%}

<P>{%°pura-%} nt.  Amara1vati1.

<P>{%°pus2pa-%} nt. fleur ce4leste.

<P>{%°priya1-%} f. une Apsaras.

<P>{%°bha1va-%} m. dignite4 de dieu ; {%°bhu1ya-%} nt. id.

<P>1 {%-°bhi1-%} f. crainte des dieux.

<P>{%°mandira-%} nt. temple.

<P>{%°muni-%} m. pl.  Ple4iades.

<P>{%°yuvati- °yos2it-%} f. une Apsaras.

<P>{%°ra1j- -a- -an-%} m. Indra ; {%-ata1-%} f. rang d'Indra ;
{%-°ra1ja-vr2ks2a-%} m. arbre Pa1rija1ta ; {%-°ra1jya-%} nt. domination sur les
dieux.

<P>{%°rs2abha-%} m. Çiva.

<P>{%°rs2i-%} m. R2s2i divin, Devars2i ; pl. dieux et R2s2i.

<P>{%°loka-%} m. monde des dieux, ciel ; {%°loka|sundari1-%} f. une Apsaras ;
{%-°vadhu1-%} f. id.

<P>{%°vana-%} nt. bois des dieux.

<P>{%°vara-%} m. Indra ; {%°vara-vanita1-%} f. une Apsaras.

<P>{%°va1hini1-%} f. Gange ce4leste.

<P>{%°vi1thi1-%} f. cours des Naks2atra.

<P>{%°veçman-%} nt. temple.

<P>{%°çatru-%} m. un Asura.

<P>{%°ça1khin-%} m. = {%°taru-.%}

<P>{%°çres2t2ha-%} m. Vis2n2u ; Çiva ; Indra ; {%°sakha-%} id.  ; pl. les
Gandharva.

<P>{%°sam2gha-%} m. compagnie des dieux.

<P>{%°sattama-%} m. sup. le meilleur des dieux.

<P>{%°sadana-%} nt. temple ; {%°sadman-%} id. ciel ; voiture des dieux.

<P>{%°sarit-%} f. Gange ({%-suta-%} m. Bhi1s2ma) ; {%°sindhu-%} id.

<P>{%°suta-%} m. fils de dieu ; f. {%-a1-; °sutopama-%} a. semblable aux
enfants des dieux.

<P>{%°sundara-%} m. belle divinite4 ; {%-i1-%} f. une Apsaras ; n. d'une femme
; sorte de poisson.

<P>{%°sena1-%} f. arme4e des dieux ; n. d'une femme.

<P>{%°stri1-%} f. une Apsaras.

<P>{%°stha1na-%} nt. temple.

<P>{%°srotasvini1-%} f. Gange.  [Page851-1]

<P>{%sura1n3gana1-%} f. une Apsaras.

<P>{%sura1dri-%} m. Meru.

<P>{%sura1dhama-%} m. le dernier des dieux.

<P>{%sura1dhipa-%} m. Indra ; {%sura1dhi1ça-%} id.

<P>{%sura1naka-%} m. tambour des dieux.

<P>{%sura1nta-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%sura1paga1-%} f. Gange.

<P>{%sura1yudha-%} nt. arme des dieux.

<P>{%sura1ri-%} m. un Asura, un Ra1ks2asa.

<P>{%sura1laya-%} m. ciel ; temple.

<P>{%sura1çraya-%} m. Meru

<P>{%sura1sura-%} m. pl. dieux et Asura ; {%°guru-%} sg.  Kaçyapa ;
{%-°vimarda-%} lutte entre dieux et Asura.

<P>{%suretara-%} m. un Asura.

<P>{%surendra-%} m. chef des dieux, not.  Indra ({%-ta1-%} f. domination sur
les dieux) ; {%sureça-%} id.  ({%-i1-%} f. Durga1) ; {%sureçvara-%} id.  ;
Brahma ({%-i1-%} f. Durga1).

<P>{%-1 surebha-%} m. e4le4phant d'Indra ou des dieux.

<P>{%surottama-%} m. chef des dieux, e4p. de divers dieux.

<P>{%suropama-%} a. divin.

<P>{@su-rakta-@} a. v. cramoisi ; tre11s charmant.

<P>{@su-raks2ita-@} a. v. bien prote4ge4 ; m. n. d'un homme ; {%-°raks2in-%} m.
bon gardien.

<P>{@suran3ga-@} m. oranger ; {%-a1-%} f. v. {%surun3ga1-.%}

<P>{@su-rata-@} nt. grande joie ; plaisir sexuel, copulation.

<P>{%°kri1d2a1-%} f. jeux de l'amour.

<P>{%°gla1ni-%} f. fatigue amoureuse.

<P>{%°pradi1pa-%} m. lampe (qui bru10le durant) le plaisir sexuel.

<P>{%°prabha1-%} f. n. d'une femme.

<P>{%°prasanega-%} m. penchant pour les plaisirs sexuels.

<P>{%°man5jari1-%} f. fille d'un Vidya1dhara ; titre d'un livre du KSS.

<P>2 {%-°ran3egin2i1-%} a. f. qui jouit du plaisir d'amour (1 sous {%-sura°%}).

<P>{%°rasa-%} m. saveur des plaisirs sexuels, pas|sion, volupte4.

<P>{%°va1ra-ra1tri-%} f. nuit propre au commerce sexuel.

<P>{%°viçes2a-%} m. sorte de coi7t.

<P>{@su-ratha-@} m. beau char ; n. de princes ; d'un messager.

<P>{%suratha1dhiru1d2ha-%} a. v. monte4 sur un beau char.

<P>{@su-rabhayati@} de4n. rendre parfume4 ; ren||dre [Page851-2] ce4le11bre ;
{%-surabhita-%} a. v. parfume4 ; rendu ce4le11bre.

<P>{@su-rabhi-@} (f.  {%-i-%} et (2) {%-i1-%} [1 sous {%sura°%}]) a. parfume4,
odorife4rant ; renomme4 ; agre4able ; m. printemps ; f. ({%-i-%} et {%-i1-%})
vache ce4leste, prototype de l'espe11ce et me11re des Rudra ; vache en ge4ne4ral
; nt. parfum ; {%-i1-kr2-%} par|fumer ; {%-mant-%} a. parfume4.

<P>{%°kandara-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°gandha-%} m. senteur agre4able ; {%-i- -in-%} a. parfume4.

<P>{%°tanaya1-%} f. vache.

<P>{%°datta1-%} f. n. d'une Apsaras.

<P>{%°ma1ruta-%} nt. n. d'une fore10t.

<P>{%°ma1sa-%} m. mois du printemps.

<P>{%°vatsa-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%-i1-gotra-%} nt.  {%°suta-%} m. pl. espe11ce bovine, vaches et boeufs.

<P>{@su-ramya-@} a. tre11s agre4able.

<P>{@su-rasa-@} a. riche en eau ; bon au gou10t, savoureux ; charmant, ravissant.
; m. basilic ; {%-a1-%} f. fille de Daks2a et me11re des serpents ; n. d'un
fleuve ; basilic.

<P>{@sura1-@} f. boisson spiritueuse, eau-de-vie ; liqueur produite lors du
barattement de l'oce4an et personn. en fille de Varun2a.

<P>{%°ghat2a-%} m. flacon a11 liqueurs.

<P>{%°dhara-%} m. n. d'un Asura.

<P>{%°dhvaja-%} m. enseigne d'un cabaret.

<P>1{%°pa- -a1- -i1-%} ag. qui boit des liqueurs, buveur ; {%-°pa1na-%} id.
; nt. fait de boire des liqueurs, boisson ; {%-°pi1tha-%} a. = 1 {%°pa-.%}

<P>2{%°pa-%} ag. qui conserve des liqueurs.

<P>{%°bha1jana-%} nt. coupe de vin.

<P>{%°matta-%} a. v. enivre4 par Sura1.

<P>{%°mu1lya-%} nt. argent pour boire, pourboire.

<P>{%°sam2spr2s2t2a-%} a. v. en contact avec des liqueurs.

<P>{%sura1grya-%} nt. nectar.

<P>{%sura1sava-%} m. eau-de-vie de grains.

<P>{%suroda-%} a. (oce4an) qui a de la sura1 pour eau.

<P>{@su-ra1jam2-bhava-@} m. possibilite4 d'e10tre un roi.

<P>{@su-ra1ji-@} m. n. d'un homme.

<P>{@su-ra1s2t2ra-@} m. contre4e de l'Ouest (Kathia|war et co10te voisine, cf.
mod.  Surat) ; pl. id. et ses habitants.

<P>{@surun3ga1-@} f. mine, passage souterrain (pour pe4ne4trer dans une maison,
une ville).

<P>{@su-ruc-@} a. qui a un vif e4clat ; {%-i-%} qui se plai10t beaucoup a11
(loc.)  ; m. n. d'un Yaks2a ; f. d'une femme de Dhruva.  [Page852-1]

<P>{@su-rucira-@} a. splendide, beau.

<P>{@su-ru1pa-@} a. bien forme4, beau ; {%-a1-%} f. fille d'un de4mon ;
{%-ta1-%} f. beaute4.

<P>{@su-rekha-@} a. qui forme ou posse11de de belles lignes ; {%-a1-%} f. belle
ligne.

<P>{@2su-rebha-@} a. qui retentit fortement (1 sous {%-sura°%}).

<P>{@su-rocana-@} m. prince, fils de Yajn5aba1hu ; nt. n. d'un Vars2a.

<P>{@su-rocis-@} m. fils de Vasis2t2ha.

<P>{@su-ros2a-@} a. tre11s irrite4 ; {%-n2a-%} m. n. d'un guerrier.

<P>{@su-roha-@} m. n. d'un prince.

<P>{@su-laks2an2a-@} a. fortune4 ; muni des signes favorables ; {%-a1-%} f.
femme de Can2d2aghos2a ; {%-tva-%} nt. fait d'avoir des signes favorables ;
{%-°laks2ita-%} a. v. examine4 a11 fond.

<P>{@su-lagna-@} a. v. qui adhe11re fortement ; m. nt. moment (astronomiquement)
favorable.

<P>{@su-labha-@} a. aise4 a11 obtenir, a11 avoir, acces|sible, commun, banal ;
approprie4, propre a11 (ifc.), avantageux ; {%-a1-%} f. n. d'une mendiante ;
{%-i1-bha1va-%} m. fait d'e10tre commun; {%-tva-%} nt. id.; {%-ya-%} a. v. aise4
a11 avoir.

<P>{%sulabha1vaka1ça-%} a. qui a facilement place pour.

<P>{%sulabhetara-%} a. difficile (a11 avoir), rare.

<P>{@su-lala1t2a-@} a. au beau front.

<P>{@su-lalita-@} a. tout a11 fait charmant ou gra|cieux ; {%-am%} avec plaisir,
de son plein gre4, aise4ment.

<P>{@su-lulita-@} a. v. violemment frappe4.

<P>{@su-locana-@} a. aux beaux yeux ; m. fils de Dhr2tara1s2t2ra ; {%-a1-%} f.
n. d'une Yaks2in2i1 ; d'autres femmes.

<P>{@su-loma-@} a. aux beaux cheveux.

<P>{@su-lola-@} a. ifc. qui de4sire ardemment.

<P>{@su-lohita1-@} f. n. d'une des langues d'Agni.

<P>{@su-vam2ça-@} m. fils de Vasudeva.

<P>{@su-vaktra-@} a. au beau visage ; {%-°vacana-%} nt. e4loquence ;
{%-°vadana-%} a. id.  ; {%-a1-%} f. belle femme.

<P>{@suvar@} qqf. pour {%-svar.%}

<P>{@su-varu1tha-@} {%-in-%} a. (char) bien blinde4.

<P>{@su-varcala1-@} f. rue (Ruta graveolens) ; femme de Su1rya ; autres femmes.

<P>{@su-varcas-@} a. plein de vigueur, ardent, [Page852-2] splendide ; m. n. de
divers hommes dont un fils de Dhr2tara1s2t2ra ; {%-a- -in-%} a. id.

<P>{@su-varn2a-@} a. en or, dore4, jaune, brillant, vif, beau ; m. n. de divers
personnages dont un ministre de Daçaratha ; d'un poids d'or (1 kars2a, 16
ma1s2a) ; nt. or ; monnaie d'or ; {%-i1- bhu1-%} devenir de l'or ; {%-ka-%} ifc.
1 kars2a d'or ; or ; {%-maya- -i1-%} a. en or ; {%-vati1-%} f. ville du Deccan.
V. {%-svarn2a-.%}

<P>{%°kaks2ya-%} a. ayant une ceinture d'or.

<P>{%°kan3kan2a- °kat2aka-%} nt. bracelet d'or.

<P>{%°kartr2- °ka1ra-%} m. orfe11vre.

<P>{%°kot2i-%} f. 10.000.000 (de pie11ces) d'or.

<P>{%°granthi-%} m. bourse pour l'or.

<P>{%°cu1la-%} m. sorte d'oiseau, prob. geai bleu.

<P>{%°caurika1-%} f. vol d'or.

<P>{%°ta1la-%} m. palmier d'or.

<P>{%°dvi1pa-%} m. = {%°bhu1mi-.%}

<P>{%°pattra-%} m. sorte d'oiseau.

<P>{%°pa1lika1-%} f. sorte de vase en or.

<P>{%°pin5jara-%} a. jaune comme l'or.

<P>{%°pus2pa-%} a. ayant de l'or pour fleurs ; {%-ita-%} id., qui regorge d'or.

<P>{%°pr2s2t2ha-%} a. dore4.

<P>{%°bindu-%} m. n. d'un temple.

<P>{%°bha1n2d2a- -ka-%} nt. boi10te a11 bijoux.

<P>{%°bhu1mi-%} f. ensemble des terres a11 l'Est du golfe du Bengale.

<P>{%°yu1thi1- -ika1-%} f. sorte de jasmin.

<P>{%°rajata-%} nt. pl. or et argent.

<P>{%°ru1pyaka-%} m. n. d'une i10le.

<P>{%°retas-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{%°roman-%} m. be4lier.

<P>{%°laks2a-%} nt. 100.000 (pie11ces) d'or.

<P>{%°lekha1-%} f. raie d'or.

<P>{%°çakat2ika1-%} f. chariot (d'enfant) en or.

<P>{%°çiras-%} a. a11 la te10te d'or.

<P>{%°s2t2hi1vin-%} m. fils de Sr2n5jaya.

<P>{%°siddha-%} m. magicien (qui fait) de l'or.

<P>{%°su1tra-%} nt. fil d'or.

<P>{%°steya-%} nt. vol d'or.

<P>{%suvarn2a1khya-%} a. qui s'appelle Suvarn2a.

<P>{@su-vartita-@} a. v. bien tourne4; bien arrange4.

<P>{@su-vars2a-@} m. bonne pluie.

<P>{@su-vaçya-@} a. v. facile a11 mai10triser.

<P>{@su-vasana-@} a. bien habille4.

<P>{@su-vastu-sam2pad-@} a. a11 la richesse abon|dante.

<P>{@su-vastra-@} a. bien habille4 ; nt. beau ve10tement.

<P>{@su-va1kya-@} {%-°va1gmin-%} a. e4loquent.  [Page853-1]

<P>{@su-va1ladhi-@} a. (vache) a11 la belle queue.

<P>{@su-va1sa-kuma1ra-@} {%-ka-%} m. fils de Kaçyapa.

<P>{@su-va1sana-@} m. pl. classe de divinite4s.

<P>{@su-va1sas-@} a. bien ve10tu; bien empenne4.

<P>{@su-va1sini1-@} (pour {%sva°%}) f. femme (ge4ne4ra|lement marie4e) qui
habite (encore) chez son pe11re.

<P>{@suva1stu-@} f. fleuve du N.-O.  (mod.  Swa10t).

<P>{@su-va1ha-@} a. aise4 a11 porter ; ayant de beaux chevaux ; de beaux bras
(pour {%-°ba1hu-%}).

<P>{@su-vikrama-@} a. a11 ta belle de4marche ; tre11s brave, e4nergique;
{%-°vikra1nta-%} a. v. id.  ; nt. cou|rage.

<P>{@su-viklava-@} a. pusillanime.

<P>{@su-vigun2a-@} a. prive4 de me4rites.

<P>{@su-vigraha-@} a. au beau corps ; m. n. d'un messager.

<P>{@su-vicaks2an2a-@} a. tre11s avise4, expe4rimente4.

<P>{@su-vica1rita-@} a. v. bien pese4 (de4cision) ; {%-°vica1rya%} abs. ayant.
bien de4libe4re4.

<P>{@su-vicita-@} a. v. bien explore4.

<P>{@su-vicintita-@} a. v. bien imagine4 (par, instr.).

<P>{@su-vijn5a1na-@} a. de tre11s bon jugement, tre11s au courant ;
{%-°vijn5eya-%} a. v. bien discernable.

<P>{@su-vitata-@} a. v. (rets) bien tendus.

<P>{@su-vitta-@} a. tre11s riche.

<P>{@su-vidagdha-@} a. v. tre11s malin, madre4.

<P>{@su-vidita-@} a. v. bien connu ou compris.

<P>{@su-vidi1rn2a-@} nt. grand massacre.

<P>{@su-vidya1-@} f. bonne connaissance.

<P>{@su-vidha-@} a. de bonne sorte ; {%-i-%} m. bonne loi ; {%-ina1%} comme il
convient.

<P>{@su-vinas2t2a-@} a. v. entie11rement disparu ; e4puise4.

<P>{@su-viniçcaya-@} m. ferme re4solution.

<P>{@su-vinirn2i1ya@} abs. ayant parfaitement e4claire4 (fig.).

<P>{@su-vini1ta-@} a. v. bien exe4cute4.

<P>{@su-vinyasta-@} a. v. bien e4tendu.

<P>{@su-vipina-@} a. tre11s boise4.

<P>{@su-vipula-@} a. tre11s grand, abondant.

<P>{@su-vibhakta-@} a. v. bien distribue4, propor|tionne4; bien orne4.
[Page853-2]

<P>{@su-vibhi1s2an2a-@} a. tout a11 fait effrayant.

<P>{@su-vibhu1s2ita-@} a. v. bien de4core4.

<P>{@su-viraja-@} a. entie11rement libre de passions.

<P>{@su-viru1d2ha-@} a. v. entie11rement de4veloppe4; bien porte4 (sur un
cheval).

<P>{@su-vivikta-@} a. v. tre11s isole4 ; bien re4solu (proble11me).

<P>{@su-viçada-@} a. tre11s explicite.

<P>{@su-viça1rada-@} a. tre11s habile.

<P>{@su-viça1la-@} m. n. d'un Asura.

<P>{@su-viçuddha-@} a. parfaitement pur.

<P>{@su-viçrabdha-@} a. v. tre11s confiant, sans souci.

<P>{@su-viçvasta-@} a. v. qui se fie entie11rement.

<P>{@su-vis2an2n2a-@} a. v. tre11s de4prime4.

<P>{@su-vis2a1n2a-@} a. aux grandes de4fenses (e4le4|phant).

<P>{@su-vis2t2hita-@} a. v. qui se tient dans une belle attitude.

<P>{@su-vistara-@} a. tre11s e4tendu ; tre11s grand ou fort, intense ; {%-am%}
en de4tail ; violemment.

<P>{@su-visti1rn2a-@} a. v. bien e4tendu, extensif, grand.

<P>{@su-vismaya-@} a. tre11s surpris; {%-°vismita-%} a. v. id.  ; e4tonnant.

<P>{@su-vihita-@} a. v. bien fait, bien dispose4; richement pourvu de (instr.)
; adroit.

<P>{@su-vihvala-@} a. tout a11 fait e4puise4 ou e4gare4.

<P>{@su-vi1thi1-patha-@} m. n. d'une entre4e dans un palais.

<P>{@su-vi1ra-@} a. et m. grand he4ros ; m. n. de divers princes ; pl.  =
Sauvi1ra ; {%-ka-%} nt. sorte de plante (?)  ; {%-ya-%} nt. he4roi7sme ; a.
tre11s effi|cace.

<P>{@su-vr2ks2a-@} m. bel arbre.

<P>{@su-vr2tta-@} a. v. bien rond, circulaire ; ver|tueux ; compose4 dans un
beau me11tre ; bien fait ; {%-a1-%} f. n. d'une femme ; nt. bien-e10tre ; bonne
conduite ; {%-i-%} f. id.  ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre rond ; d'e10tre
vertueux.

<P>{@su-vr2ddha-@} a. v. tre11s ancien.

<P>{@su-vr2s2t2i-@} f. bonne pluie.

<P>{@su-vega1-@} f. Cardiospermum Halicacabum ; {%-in-%} a. tre11s rapide.

<P>{@su-ven2a-@} m. n. d'un homme.

<P>{@su-veda-@} a. verse4 dans le Veda.

<P>{@su-vema-@} a. ayant un bon me4tier (a11 lisser).  [Page854-1]

<P>{@su-vela-@} m. n. d'une montagne.

<P>{@su-ves2a-@} (var.  {%-°veça-%}) a. bien ve10tu ou pare4; {%-ta1-%} f. fait
d'e10tre bien ve10tu.

<P>{@su-vyakta-@} a. v. bien clair ; tre11s brillant ; {%-am%} tre11s
clairement.

<P>{@su-vyavasthita-@} a. v. qui se tient bien ferme.

<P>{@su-vyasta-@} a. v. comple11tement mis en de4route.

<P>{@su-vya1hr2ta-@} nt. belle maxime.

<P>{@su-vyus2t2a-@} a. ayant une belle aurore.

<P>{@su-vrata-@} a. fide11le en ses voeux, vertueux ; traitable, docile (animal)
; m. e4p. de Praja1pati; d'un fils de Na1bha1ga ; d'autres personnages.

<P>{@su-çakuna-@} nt. bon augure.

<P>{@su-çabda-@} a. qui a de beaux sons.

<P>{@su-çaran2a-@} a. qui prote11ge bien (var.).

<P>{@su-çarman-@} m. n. d'un Asura ; roi des.  Trigarta ; autres personnages.

<P>{@su-ça1nta-@} a. v. tre11s calme (eau) ; {%-i-%} m. n. d'un homme.

<P>{@su-ça1sita-@} a. v. bien e4leve4 (femme) ; {%-°ça1sya-%} aise4 a11
gouverner.

<P>{@su-çiks2ita-@} a. v. bien instruit ; bien entrai10ne4.

<P>{@su-çikha1-@} f. belle touffe (de cheveux) ; {%-a-%} a. aux belles flammes.

<P>{@su-çithili1-kr2ta-@} a. v. tre11s rela10che4.

<P>{@su-çiras-@} a. a11 la belle te10te.

<P>{@su-çis2ya-@} m. bon e4le11ve.

<P>{@su-çi1ghra-@} iic. et {%-am%} adv. tre11s rapidement.

<P>{@su-çi1ta-@} {%-la-%} a. bien refroidi, froid.

<P>{@su-çi1ma-@} a. profond (amour) (?).

<P>{@su-çi1la-@} a. bien dispose4, de bonne humeur; m. n. de divers hommes ; nt.
bon caracte11re; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. id., amabilite4 ; {%-vant-%} a. id.

<P>{@su-çubha-@} a. tre11s joli ; tre11s favorable, auspicieux (jour) ; tre11s
noble (action).

<P>{@su-çr2ta-@} a. v. bien cuit.

<P>{@su-çon2a-@} a. rouge ardent.

<P>{@su-çobhana-@} a. tre11s beau, excellent.

<P>{@su-çravas-@} a. fameux.

<P>{@su-çra1nta-@} a. v. tre11s fatigue4.

<P>{@su-çruta-@} a. v. appris avec plaisir ; m. n. [Page854-2] de l'auteur d'un
traite4 me4dical, dit {%-suçruta|sam2hita1-%} f.

<P>{@su-çron2i-@} {%-i1-%} a. aux belles hanches.

<P>{@su-çlaks2n2a-@} a. tre11s tendre.

<P>{@su-çlis2t2a-@} a. v. qui adhe11re e4troitement, bien serre4, dense ; tre11s
intelligible ; {%-°çles2a-%} a. qui serre fort ; qui comporte un beau çles2a
(rhe4t.).

<P>{@su-çloka-@} a. qui parle bien ; fameux ; {%-ya-%} fameux.

<P>{@su-s2am2dhi-@} m. = {%-°sam2dhi-.%}

<P>{@su-s2ama1-@} f. beaute4 remarquable, splen|deur.

<P>{@sus2i-@} m. canal.

<P>{@su-s2ikta-@} a. v. bien asperge4.

<P>{@su-s2ira-@} a. creuse4, troue4, creux ; nt. trou, cavite4.

<P>{%°vivara-%} nt. trou (de serpent).

<P>{@su-s2upta-@} a. v. profonde4ment endormi ; nt. sommeil profond ; {%-i-%} f.
id.

<P>{@sus2upsa1-@} f. envie de dormir ; {%-u-%} a. qui a envie de dormir.

<P>{@su-s2umn2a1-@} f. carotide.

<P>{@su-s2en2a-@} a. a11 la bonne fle11che ; m. n. de divers personnages, dont.
un chef des singes, me4decin de Sugri1va ; fils de Dhr2tara1s2t2ra ; de Karn2a.

<P>{@su-s2oma1-@} f. n. d'un fleuve (peut-e10tre mod.  Suwat).

<P>{@su-s2t2hu@} adv. bien, comme il faut, a11 un haut degre4.

<P>{@su-sam2yata-@} a. v. bien gouverne4 (cheval, etc.)  ; bien refre4ne4.

<P>{@su-sam2yukta-@} a. v. bien proportionne4 ; richement pourvu de (instr.).

<P>{@su-sam2yuta-@} a. v. bien combine4.

<P>{@su-sam2rabdha-@} a. v. tre11s irrite4 ou agite4 ; nt.  (et
{%-°sam2rambha-%} m.) cole11re violente.

<P>{@su-sam2vigna-@} a. v. tre11s agite4.

<P>{@su-sam2vi1ta-@} a. v. bien ve10tu ; bien har|nache4 ; richement muni de
(ifc.).

<P>{@su-sam2vr2ta-@} a. v. bien recouvert, cache4 (dans, instr. ifc.)  ;
ceinture4 de (instr.)  ; accom|pagne4 de (instr.)  ; (tenu) secret ; {%-i-%} a.
bien cache4.

<P>{@su-sam2vr2tta-@} a. v. qui a lieu selon l'ordre normal.  [Page855-1]

<P>{@su-sam2vr2ddha-@} a. v. prospe11re.

<P>{@su-sam2çita-@} a. v. bien ace4re4 ; de profonde compre4hension.

<P>{@su-sam2çlis2t2a-@} a. v. bien compose4 (dis|cours).

<P>{@su-sam2skr2ta-@} a. v. bien cuit ; bien pre4|pare4, tenu en bon ordre ; m.
nt. formule sacre4e bien employe4e.

<P>{@su-sam2stha1-@} dans {%-a1m2 kr2-%} s'acquitter d'une charge comme il faut
; {%-ita-%} a. v. bien constitue4.

<P>{@su-sam2hata-@} a. v. bien joint, uni, serre4 ; noue4, agglome4re4 ; {%-i-%}
a. e4troitement uni.

<P>{@su-sam2hr2s2t2a-@} a. v. grandement re4joui.

<P>{@su-sakhi-@} m. bon ami.

<P>{@su-sam2kat2a-@} a. bien ferme4 ; difficile (a11 re4pondre) ; nt. ta10che
ardue.

<P>{@su-sam2kruddha-@} a. v. tre11s irrite4.

<P>{@su-san3ga-@} a. a11 quoi le coeur est tre11s enclin.

<P>{@su-sam2gata1-@} f. n. d'une confidente ; {%-°sam2|gama-%} m. excellente
assemble4e.

<P>{@su-sam2gupta-@} a. v. bien garde4.

<P>{@su-sam2gr2hi1ta-@} a. v. bien refre4ne4 ; bien gouverne4 ; bien reçu
(ho10te).

<P>{@su-saciva-@} m. bon conseiller.

<P>{@su-sajji1-kr2-@} rendre absolument pre10t.

<P>{@su-sam2cita-@} a. v. amasse4 avec soin ; riche|ment pourvu de (ifc.).

<P>{@su-sat-kr2ta-@} a. v. bien arrange4 ; bien reçu, honore4 (en ho10te) ; qui
a reçu comme il con|vient les honneurs supre10mes.

<P>{@su-sattra-@} nt. ho10pital bien ame4nage4.

<P>{@su-sattva-@} a. tre11s re4solu.

<P>{@su-sadr2ça-@} a. tre11s ressemblant.

<P>{@su-sam2tus2t2a-@} a. v. tre11s satisfait ; {%-°sam2|tos2a-%} a. aise4 a11
satisfaire.

<P>{@su-sam2trasta-@} a. v. grandement alarme4.

<P>{@su-sam2di1pta-@} a. v. qui s'enflamme fort.

<P>{@su-sam2dhi-@} m. fils de Ma1ndha1tr2.

<P>{@su-sanna-@} a. v. comple11tement a11 bout, qui a e4choue4.

<P>{@su-sam2nipa1tita-@} a. v. bien lance4.

<P>{@su-sabha1jita-@} a. v. bien honore4.

<P>{@su-sama-@} a. dans {%-i1-kr2-%} aplanir.

<P>{@su-sama1kr2ta-@} a. v. bien muni de (instr.).  [Page855-2]

<P>{@su-sama1çrita-@} a. v. bien abrite4.

<P>{@su-sama1si1na-@} partic. bien assis.

<P>{@su-sama1hita-@} a. v. bien orne4; tre11s attentif; tout a11 fait
convenable.

<P>{@su-sami1hita-@} a. v. tre11s de4sire4.

<P>{@su-samr2ddha-@} a. v. tre11s abondant ; tre11s riche ; {%-i-%} f. grande
richesse.

<P>{@su-sam2panna-@} a. v. bien pourvu ; grandi, de4veloppe4.

<P>{@su-sam2pu1rn2a-@} a. v. abondamment pourvu de (ifc.).

<P>{@su-sam2prahr2s2t2a-@} a. v. tre11s joyeux.

<P>{@su-sam2baddha-@} a. v. bien joint.

<P>{@su-sam2bhr2ta-@} a. v. bien arrange4.

<P>{@su-sam2bhrama-@} m. grande agitation ; {%-°sam2bhra1nta-%} a. v.
bouleverse4 ; he4sitant (marche).

<P>{@su-sam2mata-@} a. v. en grand honneur.

<P>{@su-sam2mr2s2t2a-@} a. v. bien nettoye4.

<P>{@su-salila-@} a. ayant une bonne eau.

<P>{@su-saha1ya-@} {%-vant-%} a. ayant un bon assis|tant.

<P>{@su-sa1dhita-@} a. v. bien e4leve4 (var.).

<P>{@su-sa1ntvita-@} a. v. entie11rement apaise4 ; {%-°sa1ntvyama1na-%} partic.
qu'on apaise comme il convient.

<P>{@su-sa1man-@} nt. mots de conciliation.

<P>{@su-sa1rathi-@} a. ayant un bon cocher.

<P>{@su-sita-@} a. vraiment blanc.

<P>{@su-siddha-@} a. v. tre11s efficace (magique|ment) ; bien pre4pare4, bien
re4alise4.

<P>{%susiddha1rtha-%} a. qui a bien re4ussi.

<P>{@su-si1ma-@} a. qui a la raie (des cheveux) bien faite ; qui a de bonnes
limites.

<P>{@su-sukha-@} a. tre11s agre4able ou confortable ; qui se sent bien, a11
l'aise ; {%-in-%} id.

<P>{%susukhodaya-%} a. qui cause beaucoup de plaisir.

<P>{@su-sugandha-@} {%-i-%} a. tre11s parfume4.

<P>{@su-subhiks2a-@} nt. grande abondance de vivres.

<P>{@su-su1ks2ma-@} a. tre11s mince, fin, de4licat ; tre11s subtil
(d'intelligence) ; tre11s difficile a11 comprendre.

<P>{@su-sena-@} v. {%-°s2en2a-.%}

<P>{@su-sevaka-@} m. bon serviteur ; {%-°sevita-%} a. v. [Page856-1] bien
entoure4 (roi) ; {%-°sevya-%} a. v. (route) aise4e a11 suivre.

<P>{@su-saindhavi1-@} f. belle jument du Sindh.

<P>{@su-saubhaga-@} nt. bonheur conjugal.

<P>{@su-stambha-@} m. bon pilier.

<P>{@su-stri1-@} f. femme fide11le.

<P>{@su-stha-@} a. en bon e4tat, a11 l'aise, heureux ; {%-tara-%} compar. plus
heureux, mieux ; {%-ta1-%} f. aise, bien-e10tre ; {%-ita-%} a. v. bien e4tabli,
ferme, ine4branlable (aussi fig.)  ; a11 l'aise, heureux ; candide, nai7f
({%-tva-%} nt. aise, etc.)  ; {%-iti-%} f. place agre4able.

<P>{%°kalpa-%} a. tre11s a11 l'aise.

<P>{%°citta- °ma1nasa-%} a. qui se sent heureux.

<P>{@su-stha1na-@} nt. bel endroit, bonne place.

<P>{@su-sthira-@} a. ferme, stable, durable.

<P>{@su-stheya-@} a. v. nt. impers.  (il est) facile de se tenir (sur, loc.).

<P>{@su-sna1ta-@} a. v. qui s'est bien baigne4, qui a accompli ses ablutions.

<P>{@su-snigdha-@} a. v. tre11s tendre, aimant.

<P>{%°gambhi1ra-%} a. tre11s moelleux et tre11s profond

<P>{@su-sparça-@} a. tre11s doux au contact.

<P>{@su-spas2t2a-@} a. v. tre11s distinct.

<P>{@su-sphi1ta-@} a. v. tre11s prospe11re.

<P>{@su-srag-dhara-@} a. qui porte une belle guirlande.

<P>{@su-svana-@} a. a11 voix tre11s haute.

<P>{@su-svabha1va-@} a. qui a un bon naturel.

<P>{@su-svara-@} a. qui a une belle voix ; har|monieux ; {%-am%} a11 haute voix.

<P>{@su-sva1gata-@} nt. bienvenue cordiale; a. qui reçoit cette bienvenue.

<P>{@su-sva1da-@} a. qui a bon gou10t, savoureux ; {%-°sva1du-%} tre11s doux.

<P>{@su-hanu-@} a. aux belles ma10choires.

<P>{@su-hasta-@} m. fils de Dhr2tara1s2t2ra.

<P>{@su-hita-@} a. v. salutaire, avantageux ; tre11s satisfait.

<P>{@su-huta-@} a. v. bien offert (en sacrifice).

<P>{@suhu1-@} m. fils d'Ugrasena.

<P>{@su-hr2d-@} m. ami, allie4 ; f. amie ; {%-ttama-%} sup. tre11s amical, grand
ami ; {%-tta1-%} f. {%-ttva-%} nt. amitie4.

<P>{%°gan2a- °varga-%} m. troupe d'amis, amis (collect.).  [Page856-2]

<P>{%°druh-%} m. trai10tre a11 ses amis.

<P>{%°bha1va-%} m. amitie4.

<P>{%°vadha-%} m. meurtre d'un ami.

<P>{%°va1kya-%} nt. paroles d'un ami.

<P>{%suhr2j-jana-%} m. ami, les amis.

<P>{%suhr2t-tya1ga-%} m. fait d'e10tre abandonne4 par ses amis.

<P>{%suhr2n-mitra-%} nt. sg. amis et allie4s.

<P>{%suhr2l-lin3ga-dhara-%} a. qui porte l'apparence d'un ami.

<P>{@su-hotra-@} m. n. d'hommes, dont le fils de Bhumanyu.

<P>{@suhma-@} m. n. d'une re4gion du Bengale occidental ; pl. ses habitants ; n.
d'un ance10tre de ce peuple.

<P>{@1SU1-@} {%-su1te sauti suvati su1yate -ti savati ; sus2a1va sus2uve ;
asos2t2a ; sos2yati -te savis2yati -te ; su1yate ; 1 su1ta-%} 2 {%suta- su1tva1
°su1ya%} -- ({%-suvati savati sauti%}) mettre en mouvement, imprimer une
impulsion, cre4er ; ({%-su1te su1yate%} et temps exte4rieurs au pre4sent)
concevoir, procre4er, enfanter, produire ; pass. e10tre mis au monde, nai10tre.

<P>{@2su1-@} ag. ifc. qui met au monde, qui cre4e.

<P>{@su1-kara-@} m. porc, cochon, sanglier ; {%-i1-%} f. truie ; {%-ta1-%} f.
e4tat de porc.

<P>{%°gr2ha-%} nt. porcherie.

<P>{%°preyasi1-%} f. l'Amante du Sanglier (la Terre, dans l'avatar de Vis2n2u
en sanglier).

<P>{%°mukha-%} nt. n. d'un enfer.

<P>{@su1kta-@} a. v. bien dit, bien parle4 ; nt. bonne re4citation, re4citation
pieuse ; hymne du R2gveda ; {%-i-%} f. belle parole, beau vers.

<P>{%°ca1rin-%} a. qui suit un bon avis.

<P>{%°va1ka-%} m. re4citation (d'un verset sacre4) ; {%-ya-%} nt. belle maxime.

<P>{@su1ks2ma-@} a. fin, menu, de4lie4, mince; faible, insignifiant; subtil,
aigu (dit aussi de l'esprit) ; atomique ; m. nt. atome ; {%-tama-%} sup. tre11s
fin, etc.  ; {%-tara-%} compar. plus fin, etc.  ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
finesse, subtilite4.

<P>{%°darçin-%} a. qui voit avec acuite4 ; {%°darçita1-%} f. acuite4 a11 voir,
a11 discerner ; {%-°dr2s2t2i-%} f. regard aigu.

<P>{%°pa1da-%} a. aux pieds menus.

<P>{%°mati- mant-%} a. a11 l'esprit subtil.

<P>{%°va1luka-%} a. muni de sable fin.

<P>{%°çari1ra-%} nt. pl.  (n. ge4ne4rique des 6 prin|cipes constituant le)
corps subtil (opp. au {%-sthu1la-ç.%}) (philos.).

<P>{@su1caka-@} {%-ika1-%} ag. qui indique, de4signe, signifie ; de4nonciateur,
informateur.  [Page857-1]

<P>{@su1cana-@} nt.  {%-a1-%} f. indication, fait d'in|former.

<P>{@su1cayati;@} {%-su1cyate ; su1cita-%} -- de4n. indi|quer, de4signer ;
trahir ; not. indiquer par gestes, repre4senter (au the4a10tre) ; pass. e10tre
indique4, etc.  ; a. v. indique4, etc.  ; connu ou reconnu par (instr. ifc.).

<P>{@su1cayitavya-@} a. v. qu'il faut de4couvrir.

<P>{@su1ci-@} {%-i1-%} f. aiguille ; tout objet pointu, toute pointe ; sorte de
disposition des troupes ; pistil ; = {%-°pattra-.%}

<P>{%°kula1yate%} de4n. ressembler a11 un tas d'ai|guilles.

<P>{%°pattra-%} nt. table des matie11res, index.

<P>{%°bhinna-%} a. v. divise en (lamelles minces comme des) aiguilles ou fendu
par la pointe (dit d'une fleur qui s'ouvre).

<P>{%°bhedya-%} a. v. (perçable avec une aiguille) tre11s dense, massif.

<P>{%-i1-kapiça-%} a. e4p. de fle11ches interdites.

<P>{%°padma-%} nt. sorte de disposition des troupes.

<P>{%°mukha-%} nt. pointe d'aiguille ; n. d'un enfer ; a. (f.  {%-i1-%}) pointu
comme une aiguille ; m. oiseau ou n. d'un oiseau.

<P>{%su1cy-agra-%} nt. pointe d'aiguille ; terrain d'e4tendue minime.

<P>{@su1ci1ka-@} m. n. d'un insecte qui pique.

<P>{@su1cchrita-@} a. v. tout dresse4.

<P>{@1su1ta-@} ({@SU1-@}) a. v. qui a mis au monde ; qui a ve10le4 ; m. mercure
; {%-a1-%} f. fille (fautif pour {%-suta1-%}) ; {%-ka-%} nt. naissance ;
impurete4 (proprement celle cause4e aux parents par la naissance d'enfants).

<P>{%su1taka1nna1dya-%} nt. nourriture (rendue im|pure) par la naissance (d'un
enfant dans la maison).

<P>{@2su1ta-@} m. cocher. conducteur de char ou de cheval, combattant sur char
(et en me10me temps barde royal) ; pl. n. d'une caste ; n. de divers
personnages, dont San5jaya ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fonction d'un cocher.

<P>{%°karman-%} nt.  = {%su1tata1.%}

<P>{%°ja-%} m. fils d'un cocher ; Karn2a ; autres per|sonnages ; {%-°putra-%}
id.  ; {%°nandana-%} id., n. d'Ugraçravas.

<P>{%°vyasanin-%} a. qui subit des e4checs du fait (de la maladresse) de son
cocher.

<P>{@su1ti-@} f. naissance, production ; accouche|ment ; re4colte (d'un champs)
; lieu, cause ou mode de production, source (fig.).  [Page857-2]

<P>{%°gr2ha-%} nt.  (et {%su1ti1°%}) chambre de l'accou|che4e.

<P>{%°ma1ruta-%} m. douleurs de l'accouchement ; {%-°va1ta-%} id.

<P>{@su1tika1-@} f. accouche4e, femme en couches ; (aussi a.)  (vache) qui vient.
de ve10ler.

<P>{%°gr2ha-%} nt.  = {%su1ti°.%}

<P>{@su1t-ka1ra-@} m. son su1t, ronflement ; {%-°kr2ta-%} nt. id.  ; {%-°kr2-%}
faire su1t ; {%°ka1rin-%} a. qui fait ce bruit.

<P>{@su1tki1rn2a-@} a. v. bien hache4.

<P>{@su1tya-@} nt.  = {%-sutya-.%}

<P>{@su1tra-@} nt. corde, cordon, fit ; cordeau ; cordon sacre4 (porte4 en
particulier par les Bra10hmanes) ; ceinture ; fibre ; ligne, trait ; re11gle,
plan ; not. re11gle exprime4e en brefs aphorismes, et n. ge4ne4rique de traite4s
(de philos., de gramm., etc.) consistant en se4ries de ces re11gles ; not. n.
ge4ne4rique des traite4s de rituel ve4dique (Çrauta- Gr2hya- et Dharma|Su1tra) ;
traite4 original (opp. aux commen|taires) ; n. d'un principe issu des 3 Gun2a ;
{%-ka-%} cordon.

<P>{%°kartr2-%} m. auteur d'un Su1tra.

<P>{%°karman-%} nt. architecture.

<P>{%°ka1ra-%} m. charpentier ; = {%°kartr2-.%}

<P>{%°ja1la-%} nt. re4seau de cordes.

<P>{%°daridrata1-%} f. pauvrete4 en fils, usure (d'un ve10tement).

<P>{%°dhara-%} a. ifc. qui porte une corde de.

<P>{%°dha1ra-%} m. architecte ; charpentier ; direc|teur de sce11ne (acteur
essentiel du Prologue) ; var. pour {%-°kartr2- ; -i1-%} f. femme du directeur de
sce11ne.

<P>{%°pa1ta-%} m. dans {%-am2 kr2-%} ou {%car-%} appliquer le cordeau, mesurer.

<P>{%°prota-%} a. v. attache4 par des fils.

<P>{%°yantra-%} nt.  = {%°ja1la-.%}

<P>{%°vikrayin-%} m. vendeur de cordes.

<P>{%su1tra1lam2ka1ra-%} m. n. d'un ouvrage attribue4 a11 Açvaghos2a.

<P>{@su1trayati@} de4n. effectuer, produire; {%-su1trita-%} a. v. organise4 ;
mis en Su1tra, prescrit par Su1tra.

<P>{@su1trayitavya-@} a. v. qui doit e10tre combine4, arrange4.

<P>{@su1trika1-@} f. sorte de vermicelle.

<P>{@SU1D-@} {%-su1dayati -te ; su1dita-%} -- achever, tuer ; de4truire ; a. v.
de4truit, tue4. blesse4.

<P>{@su1da-@} m. cuisinier ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. me4tier de cuisiner.
[Page858-1]

<P>{%°karman-%} nt.  = {%su1data1-.%}

<P>{%°ça1la1-%} f. cuisine.

<P>{@su1dana-@} {%-a1- -i1-%} ag. ifc. qui tue, qui de4truit; nt. fait de tuer.

<P>{@su1na-@} m. fils; nt.  (bouton de) fleur.

<P>{@su1na1-@} f. abattoir, boucherie ; meurtre, massacre ; danger de mort ;
l'un des (5) lieux ou moyens par ou11 un e10tre vivant peut e10tre
accidentellement de4truit (dans une maison).

<P>{%°dos2a-%} m. pe4che4 (encouru en de4truisant des e10tres vivants dans une)
{%-su1na1-.%}

<P>{%°paricara-%} a. qui survole un abattoir.

<P>{%°stha-%} a. situe4 dans un abattoir.

<P>{@su1nu-@} m. fils, enfant ; fre11re cadet ; f. fille ; {%-ta1-%} f.
condition de fils.

<P>{@su1nr2ta-@} a. amical, aimable ; vrai et agre4a|ble ; {%-a1-%} f.
amabilite4, paroles aimables ou agre4ables ; ve4rite4 (personnifie4e).

<P>{%su1nr2ta1nr2ta-%} nt. du. ve4rite4 et faussete4.

<P>{@su1pa-@} m. sauce, soupe, sorte de bouillon de le4gumes.

<P>{%°kartr2- °ka1ra- °kr2t-%} ag. cuisinier.

<P>{%°rasa-%} m. saveur d'un bouillon.

<P>{@su1paca1ra-@} a. aise4 a11 satisfaire.

<P>{@su1pati1rtha-@} a. qui a une bonne descente vers la rive (pour le bain).

<P>{@su1padam2ça-@} m. bon assaisonnement.

<P>{@su1padva1ra-@} a. qui a de belles portes de co10te4.

<P>{@su1pavis2t2a-@} a. v. assis a11 l'aise.

<P>{@su1paskara-@} a. muni d'un bon e4quipement.

<P>{@su1pa1ya-@} m. moyen conduisant bien au but.

<P>{@su1ra-suta-@} m. (fils du soleil) Saturne.

<P>{@su1ri-@} m. savant, patron, not. titre hono|rifique accole4 a11 des n. de
personnes, chez les Jaina.

<P>{@su1rpa1raka-@} nt. n. d'un port (mod.  Sopara, au Nord de Bombay).

<P>{@su1rmi-@} {%-i1-%} f. colonne de fer rougie (servant au supplice des
criminels).

<P>{@su1rmya1-@} f. femme d'Anuhra1da.

<P>{@su1rya-@} m. soleil, dieu du soleil ; {%-a1-%} f. Su1rya fe4minise4,
e4pouse du Soleil ; nouvelle marie4e ; {%-vant-%} m. n. d'une montagne ;
{%-vati1-%} f. d'une princesse.

<P>{%°kara-%} m. rayon de soleil.

<P>{%°ka1nta-%} m. varie4te4 de cristal a11 proprie4te4s fabuleuses.
[Page858-2]

<P>{%°caks2us-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°candra-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°tapas-%} m. n. d'un Muni.

<P>{%°tejas-%} nt. e4clat du soleil.

<P>{%°datta-%} m. suivant de Vira1t2a.

<P>{%°parn2i1-%} f. sorte de plante.

<P>{%°putra-%} m. plane11te Saturne ; n. de divers personnages.

<P>{%°prabha-%} m. n. d'un roi et d'un Lambaka du KSS.; {%-i1ya-%} a. relatif
a11 ce roi.

<P>{%°prabhava-%} a. issu du soleil.

<P>{%°bha1nu-%} m. n. d'un Yaks2a.

<P>{%°man2d2ala-%} m. n. d'un Gandharva ; nt. disque du soleil.

<P>{%°ma1la-%} a. couronne4 de soleil, e4p. de Çiva.

<P>{%°ratha-%} m. char du soleil.

<P>{%°raçmi-%} m. rayon de soleil.

<P>{%°ruc-%} f. lumie11re du soleil.

<P>{%°rc-%} f. hymne au soleil.

<P>{%°vam2ça-%} m. dynastie solaire (des lks2va1ku, a11 laquelle appartient.
Ra1ma) ; {%-ya-%} a. appar|tenant a11 cette dynastie.

<P>{%°varcas-%} a. resplendissant comme le soleil ; m. n. d'un Gandharva.

<P>{%°va1ra-%} m. Dimanche.

<P>{%°siddha1nta-%} m. n. d'un traite4 d'astronomie.

<P>{%°su1ta-%} m. cocher du Soleil.

<P>{%su1rya1kara-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{%su1rya1ks2a-%} m. n. d'un singe.

<P>{%su1rya1-candramasau%} nomin. m. du. soleil et lune.

<P>{%su1rya1tapa-%} m. chaleur du soleil.

<P>{%su1rya1pa1ya- su1rya1sta-%} m. coucher du soleil.

<P>{%su1ryod2ha-%} m. (avec {%atithi-%} ho10te) qui arrive au couchant.

<P>{%su1ryodaya-%} m. lever du soleil ; {%°giri-%} mon|tagne du Levant.

<P>{@SR2-@} {%-sarati -te ; sasa1ra sasre ; saris2yati ; sa1rayati -te
(sa1ryate) ; sr2ta- sartum sr2tva1 sr2tya%} -- couler, courir, se mouvoir
rapidement ; souffler (dit du vent) ; s'e4chapper, fuir ; se rendre (vite) vers
; attaquer ; traverser ; caus. mettre en mouvement, accorder (la vi1n2a1) ;
e4carter, enlever.

<P>{@sr2kka-@} nt.  = {%-sr2kvan-.%}

<P>{@sr2kvan-@} (m.) nt.  {%-sr2kvi-%} nt.  (rar.  {%sr2kvan2i1|in2i1-%} f.)
coin de la bouche.

<P>{@sr2ga1la-@} m. chacal ; sorte d'arbre (?)  ; a. couard ; {%-i1-%} f. chacal
femelle ; {%-ika1-%} f. id.  ; n. d'une femme ; {%-ini1-%} f. id.

<P>{@sr2n3ka1-@} f. chemin (?).

<P>{@1SR2J-@} {%-sr2iati -te sarjati ; sasarja sasr2je;%} [Page859-1]
{%asra1ks2i1t ; sraks2yati -te ; sr2jyate sisr2ks2ati sar|jayati -te ; sr2s2t2a-
sras2t2um sr2s2t2va1 °sr2jya%} -- e4mettre, laisser couler ou aller, lancer,
re4|pandre, verser ; prononcer ; jeter (regard) ; abandonner ; filer, tresser ;
ord. moy. cre4er, produire ; procurer, donner ; employer ; obtenir, recevoir des
 inte4re10ts(sur une somme) ; attacher, fixer (a11, loc.)  ; pass. e10tre
lance4, cre4e4, etc.  ; caus. la10cher, laisser aller, cre4er, etc.

<P>{@2sr2j-@} (nom.  {%-t2 -k%}) ag. ifc. qui la10che, qui de4charge, etc.  ;
qui cre4e4e

<P>{@sr2jati-@} m. notion de la racine {%-sr2j-.%}

<P>{@sr2jya-@} a. v. qui doit e10tre e4mis ou cre4e4.

<P>{@sr2n5jaya-@} m. n. d'hommes, dont un roi, pe11re de Suvarn2as2t2hi1vin ;
pl. d'une tribu (des Pa1n5ca1la).

<P>{@sr2n2i-@} m. f. aiguillon pour e4le4phants.

<P>{@sr2t-@} ag. ifc. qui court, etc.

<P>{@sr2ta-@} ({@SR2-@}) a. v. qui court, va, passe, etc.; qui a e4chappe4 ; nt.
fuite.

<P>{%-m2-jaya-%} m. fils de Karmajit.

<P>{@sr2ti-@} f. chemin, voie ; not. chemin des a10mes apre11s la mort,
transmigration ; fait de susciter.

<P>{@SR2P-@} {%-sarpati -te ; sasarpa ; srapsyati ; sr2pyate sari1sr2pant-
sisr2psati sarpayati ; sr2pta|sarpitum%} -- ramper, marcher lentement ou
pre4cautionneusement ; se glisser vers, s'avan|cer d'un pas particulier (dit
d'une de4marche rituelle) ; pass. e10tre l'objet ou le lieu d'une reptation ;
caus. faire ramper ; int. qui rampe ça11 et la11; a. v. rampe4; qui glisse
(dans, hors de).

<P>{@sr2mara-@} m. animal a11 fourrure qui vit en terre humide.

<P>{@sr2s2t2a-@} ({@SR2J-@}) a. v. e4mis, lance4, etc.  ; abandonne4, cre4e4,
produit ; muni de (instr.)  ; attentif a11 (instr.)  ; {%-vant-%} qui a cre4e4.

<P>{@sr2s2t2i-@} f. fait de laisser aller, e4mission ; cre4ation, not. du monde
; proprie4te4 naturelle ; don, libe4ralite4 ; {%-mant-%} a. occupe4 a11
(l'oeuvre de) la cre4ation.

<P>{@seka-@} m. e4mission d'un liquide (not. du sperme), sperme ; fait
d'arroser, d'humecter, de verser (ifc.).

<P>{@secana-@} nt. fait d'arroser, d'asperger (ifc.).

<P>{%°ghat2a-%} m. arrosoir.

<P>{@setu-@} m. leve4e de terre, digue, et not. pont; pont de Ra1ma
(={%setu-bandha-%}) ; frontie11re (aussi fig.)  ; n. d'un fre11re ou fils de
Babhru.  [Page859-2]

<P>{%°karman-%} nt. construction d'un pont.

<P>{%°bandha-%} m. id.; pont, not. le Pont d'Adam (entre Ra1meçvara et Ceylan)
ame4nage4 pour Ra1ma par Nala (v.  {%-nala-setu-%}) ; n. d'un poe11me pra10krit
; {%-na-%} nt. construction d'un pont ; pont, jete4e.

<P>{%°bhettr2-%} ag. destructeur d'un pont ; {%°bheda-%} m. destruction d'un
pont.

<P>{%°çaila-%} m. montagne servant de frontie11re.

<P>{@seduh2-@} v. {%-SAD-.%}

<P>{@sedha-@} m. ifc. interdiction.

<P>{@1sena-@} a. qui a un mai10tre, sujet ; 2 ifc.  (rar. iic.)  = {%-sena1-.%}

<P>{@senayati@} v. {%-abhi-s2en2ayati.%}

<P>{@sena1-@} f. arme4e, force arme4e (qqf. personn.).

<P>{%°kaks2a-%} m. flanc d'arme4e ; arme4e semblable a11 une broussaille.

<P>{%°karman-%} nt. conduite d'une arme4e.

<P>{%°cara-%} m. soldat.

<P>{%°jit-%} m. n. d'hommes, v. {%sena°%} ci-dessous.

<P>{%°ni1-%} (nomin.  -s) m. chef d'arme4e, ge4ne4ral ; Skanda.

<P>{%°pati-%} m. id.  ; {%-ya-%} nt. commandement d'arme4e ; {%-tva-%} nt. id.

<P>{%°paricchad-%} a. entoure4 d'une arme4e (?).

<P>{%°pr2s2t2ha-%} nt. arrie11res d'une arme4e.

<P>{%°pran2etr2-%} ag. chef d'arme4e.

<P>{%°bindu-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°mukha-%} nt. subdivision d'une arme4e, de4sign. d'un corps de troupes.

<P>{%°yoga-%} m. e4quipement d'une arme4e.

<P>{%°va1ha-%} m. chef d'arme4e.

<P>{%°samudaya-%} m. arme4e assemble4e.

<P>{%sena1gra-%} nt. te10te de l'arme4e ; {%°ga1min-%} m. ge4ne4ral.

<P>{%sena1n3ga-%} nt. e4le4ment constitutif d'une arme4e ; subdivision d'une
arme4e.

<P>{%sena1ji1va- -in-%} m. soldat.

<P>{%sena1dhyaks2a-%} m. ge4ne4ral.

<P>{%sena-jit-%} m. n. d'un roi; d'un fils de Kr2s2n2a; d'autres personnages.

<P>{@sendra-@} a. accompagne4 d'Indra.

<P>{%°gan2a-%} a. ayant (avec soi) les troupes d'Indra.

<P>{%°ca1pa-%} a. accompagne4 d'un arc-en-ciel.

<P>{@sendriya-@} a. accompagne4 des organes des sens.

<P>{@sers2ya-@} a. envieux, jaloux (de, ifc.)  ; {%-am%} envieusement.

<P>{@sela-@} m. nt. sorte d'arme.  [Page860-1]

<P>{@SEV-@} {%-sevate (-ti) ; sis2eve -va ; sevis2yati ; sevyate sevayati ;
sevita- sevitum sevitva1 °sevya%} -- servir (un haut personnage, un roi, etc.),
honorer, faire la cour a11, courtiser, rendre hommage ; fig. caresser, bercer,
ra|frai10chir (dit de la brise) ; honorer de (instr.)  ; ga10ter (un enfant) ;
fre4quenter (aussi sexuelle|ment) ; se vouer a11, cultiver, pratiquer, se servir
de, employer, faire; habiter, vivre (a11, acc.), se tenir (de façon stable) ;
visiter, se rendre a11 ; se rencontrer dans, exister en (acc.)  ; pass. e10tre
servi, honore4, etc.; caus. servir, courtiser ; soigner (plantes).

<P>{@sevaka-@} ag.  (ord. ifc.) qui habite ; qui s'occupe de ; qui re4ve11re,
honore ; m. servant, courtisan, adepte.

<P>{@sevana-@} nt.  (ord. ifc.) fait d'habiter ; d'em|ployer, de pratiquer ;
d'honorer, de servir (not. le guru) ; hommage, re4ve4rence, culte ; commerce
sexuel ; fait de se vouer a11, pratique (assidue de) ; {%-a1-%} f. hommage, etc.
; {%-i1ya-%} a. v. qu'il faut courtiser.

<P>{@seva1-@} f. service (aupre11s du roi, etc.), cour (a11, loc. ge4n. ifc.)  ;
visite ; {%-a1m2 kr2-%} e10tre au service de ; hommage, culte, etc.  ; commerce
sexuel (avec, ifc.)  ; pratique assidue de (ifc.), jouissance.

<P>{%°ka1ku-%} f. changement de ton dans les paroles d'un courtisan.

<P>{%°daks2a-%} a. adroit courtisan.

<P>{%°dharma-%} m. lois du service (royal).

<P>{%°bhr2t-%} ag. ifc. qui sert, qui honore.

<P>{%°vivarjita-%} a. v. sans fonction.

<P>{%seva1n5jali-%} m. an5jali du courtisan, du ser|viteur.

<P>{%seva1lamba-%} a. qui de4pend d'autres dont (il) est courtisan.

<P>{%seva1vasara-%} m. occasion de rendre hom|mage.

<P>{@sevika1-@} f. sorte de vermicelle.

<P>{@sevita-@} {@(SEV-)@} a. v. habite4, visite4, fre4|quente4 ; servi, etc.  ;
muni de (ifc.).

<P>{@sevitavya-@} a. v. qui doit e10tre pratique4, dont il faut prendre soin.

<P>{@sevitr2-@} ag. ifc. qui honore, qui suit ou escorte ; servant, courtisan.

<P>{@sevin-@} a. ifc. qui re4side, qui habite ; qui sert, courtisan ; qui
honore, respectueux ; voue4 ou de4voue4 a11, qui jouit de, qui utilise ;
{%-sevitva-%} nt. ifc. fait de se rendre a11.

<P>{@sevya-@} a. v. qui constitue un se4jour con||venable [Page860-2] (aussi
fig.), qui doit ou peut e10tre habite4 par (ge4n.)  ; a11 qui l'on doit obe4ir,
mai10tre ; qu'on doit honorer, honorable ; dont on doit jouir (aussi
sexuellement), qu'on doit employer, exercer ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait
d'avoir a11 e10tre servi, honore4, employe4, etc.

<P>{%°sevaka-%} m. du. mai10tre et serviteur.

<P>{%sevya1sevya-%} a. v. que l'on doit et que l'on ne doit pas servir.

<P>{@sehima-@} {%-sehuh2%} v. {%SAH-.%}

<P>{@saim2ha-@} {%-i1-%} a. relatif au lion, le4onin.

<P>{@saim2hikeya-@} m. fils de Sim2hika1 (pl. classe de Da1nava), not.  Ra1hu.

<P>{@saikata-@} {%-i1-%} a. de sable, sablonneux ; nt. banc ou plage de sable ;
{%-in-%} a. qui a des plages de sable.

<P>{@saika1vali-@} {%-i1-%} a. ayant pour parure un seul collier.

<P>{@saitava-@} a. consistant en un pont ; m. n. d'un mai10tre.

<P>{@saina1-patya-@} nt. commandement d'une arme4e.

<P>{@sainika-@} a. relatif a11 une arme4e, militaire ; m. soldat, guerrier ; pl.
troupes.

<P>{@saindu1ra-@} a. dans {%-i1-kr2-%} colorer au minium.

<P>{@saindhava-@} {%-i1-%} a. relatif a11 l'Indus, aux Sindhu, au Sindh ; m. roi
des Sindhu (not.  Jayadratha) ; pl. habitants du Sindh (= Sin|dhu) ; m. nt. sel
gemme (de l'Indus) ; {%-ka-%} a. id.  ; {%-a1yana-%} m. patron. d'un R2s2i.

<P>{%saindhava1ran2ya-%} nt. n. d'une fore10t du Sindh.

<P>{@sainya-@} a. relatif a11 l'arme4e, militaire ; m. soldat, arme4e ; nt.
arme4e ; {%-maya- -i1-%} a. con|sistant en soldats.

<P>{%°kaks2a-%} m. = {%sena1°.%}

<P>{%°ka1ya-%} m. gros de l'arme4e.

<P>{%°na1yaka-%} m. chef d'arme4e ; {%°pa1la-%} id.

<P>{%°va1sa-%} m. camp d'arme4e.

<P>{@sairam2dhra-@} ({%-sairandhra-%}) m. valet, do|mestique (dans le syste11me
des castes, fils d'un Dasyu et d'une A1yogavi1) ; {%-i1-%} (et {%sairindhri1-%})
f. came4riste.

<P>{@sairika-@} m. laboureur.

<P>{@sairibha-@} m. buffle.

<P>{@saisaka-@} a. de plomb.

<P>{@1SO-@} v. {%-SA1-.%} [Page861-1]

<P>{@2so@} nom. msc. sg.  (devant voyelles) de {%-tad-.%}

<P>{@socchva1sa-@} a. qui expire l'air ; {%-am%} en res|pirant (apre11s une
frayeur).

<P>{@sod2ha-@} {@(SAH-)@} a. v. porte4, supporte4, souffert.

<P>{@sod2havya-@} a. v. qu'il faut excuser, par|donner.

<P>{@sod2hr2-@} ag. de taille a11 re4sister a11 (ge4n.).

<P>{@sotka-@} a. qui a un de4sir ardent (de, instr. ifc.), qui languit.

<P>{@sotkan2t2ha-@} a. ifc. id.  ; qui regrette, qui s'attriste sur ; {%-am%}
avec me4lancolie.

<P>{@sotkampa-@} a. tremblant.

<P>{@sotkars2a-@} a. excellent.

<P>{@sotkr2s2t2a-hasita-@} nt. rire bruyant, e4clat de rire.

<P>{@sotpi1d2a-@} a. (montagne) d'ou11 jaillissent des eaux.

<P>{@sotpra1sa-@} a. ironique; m. nt. ironie, sar|casme.

<P>{@sotpreks2am@} adv. ne4gligemment, avec indiffe4rence.

<P>{@sotsava-@} a. (jour) de fe10te, fe4rie4 ; qui est en fe10te (fig.).

<P>{@sotsa1ha-@} a. re4solu, e4nergique, ardent ; joyeux; {%-am%} avec e4nergie,
avec enthousiasme; {%-ta1-%} f. e4nergie.

<P>{@sotsuka-@} a. qui de4sire ardemment ou avec nostalgie, qui aspire a11, qui
regrette (loc. acc. avec {%-prati,%} ifc.).

<P>{@sotseka-@} a. orgueilleux, hautain.

<P>{@sotsedha-@} a. haut e4leve4 ; {%-am%} d'un seul coup.

<P>{@sodaka-@} a. pourvu d'eau.

<P>{@sodayana-@} a. avec Udayana.

<P>{@sodara-@} {%-i1-%} a. (co) ute4rin, du me10me lit ; fig. e4troitement.
apparente4 a11 (ifc.)  ; not. s. {%bhra1tr2-%} (son) propre fre11re ; m. id.  ;
f. (sa) propre soeur (aussi fig.)  ; {%-i1ya-%} a. ute4rin ; {%-ya-%} a. et m. =
{%-sodara ; yavant-%} a. accompagne4 d'un fre11re.

<P>{%°sodarya-sneha-%} m. affection fraternelle.

<P>{@sodarka-@} a. muni d'un poste e4leve4, d'une tourelle.

<P>{@soddharan2a-@} a. muni de friandises qu'on rame11ne chez soi.  [Page861-2]

<P>{@sodba1s2pam@} adv. en larmes.

<P>{@sodyama-@} a. pre4pare4 au combat, entrai10ne4.

<P>{@sodyoga-@} a. e4nergique, entreprenant.

<P>{@sodvega-@} a. agite4, trouble4, anxieux ; {%-am%} avec inquie4tude.

<P>{@sopakaran2a-@} a. avec un e4quipement, e4quipe4 ; {%-sopaka1raka-%}
assiste4, aide4.

<P>{@sopagraham@} adv. en manie11re de conci|liation, avec amitie4 ou flatterie.

<P>{@sopacaya-@} a. profitable, avantageux.

<P>{@sopaca1ra-@} a. avec des re11gles de conduite, des instructions ; courtois,
de4fe4rent.

<P>{@sopadrava-@} a. comportant des dangers, des maux.

<P>{@sopadha-@} a. frauduleux, qui est en faute; {%-i-%} id.  ({%-i%} par ruse).

<P>{@sopadha1na-@} a. rembourre4 ; pourvu d'e4mi|nentes qualite4s.

<P>{@sopama-@} a. contenant une comparaison; qui traite (qq'un, loc.) comme
(telle autre per|sonne, instr.).

<P>{@soparodham@} adv. avec e4gards.

<P>{@sopasarga-@} a. qui se heurte a11 des obstacles; qui heurte, de4plaisant ;
muni d'un upasarga (gramm.).

<P>{@sopasveda-@} a. humide, moite.

<P>{@sopaha1sa-@} a. qui raille.

<P>{@sopa1ka-@} m. homme de basse caste (fils d'un Can2d2a1la et d'une
Pulkasi1).

<P>{@sopa1dhya1ya-@} a. avec le mai10tre.

<P>{@sopa1na-@} nt. escalier, e4chelle (aussi fig.)  ; {%-tva-%} nt. fonction
d'un escalier.

<P>{%°pan3kti-%} f. se4rie de marches, escalier; {%-°param2para1-%} f.
{%°ma1rga-%} m. id.

<P>{@sopa1natka-@} a. muni de chaussures, chausse4.

<P>{@sopa1ra-@} = {%-su1rpa1raka-.%}

<P>{@sopa1lambha-@} a. qui contient un bla10me.

<P>{@1soma-@} m. jus (obtenu par pressurage) de la plante et plante Soma (sorte
d'ascle4piade ?), qui sert, me4lange4e a11 l'eau et purifie4e, au sacri|fice de
type ve4dique ; personnifie4e en divinite4, qqf. en roi ; not. identifie4e a11
la lune (et au dieu Lune) ; {%-vant-%} a. relatif au Soma, so10mique ;
septentrional.

<P>{%°kanya1-%} f. fille de Soma.

<P>{%°giri-%} m. n. d'une montagne de l'Ouest.  [Page862-1]

<P>{%°ti1rtha-%} nt. n. de divers pe11lerinages.

<P>{%°datta-%} m. n. de rois ; de Bra10hmanes ; d'un marchand.

<P>{%°da1-%} f. n. d'une Gandharvi1; d'une Bra10h|mane.

<P>{%°deva-%} m. (le dieu) Soma ; l'auteur du KSS.; du Yaçastilaka ; n.
d'autres personnages.

<P>{%°daivatya-%} a. (Naks2atra) qui a Soma pour dieu (Mr2gaçiras).

<P>{%°na1tha-%} m. n. d'un Lin3ga de Çiva et de son emplacement.

<P>{%°pa-%} m. sacrifiant du Soma, pre10tre du sacri|fice ; pl. classe de Pitr2
; {%-°pa1-%} sg. id.  ; a. qui boit le Soma ; {%-°pa1na-%} nt. fait de le boire
; {%-°pa1yin-%} a. id.

<P>{%°patni1-%} f. femme de Soma.

<P>{%°pi1d2a1-%} f. n. d'une princesse.

<P>{%°pi1tha-%} m. breuvage de Soma ; a. et {%-in-%} (aussi {%°pi1tin-%}) qui
boit le Soma.

<P>{%°putri1-%} f. fille de Soma.

<P>{%°pura-%} nt. ville de Soma.

<P>{%°prabha-%} a. qui a l'e4clat de la lune ; m. n. d'hommes ; {%-a1-%} f.
d'une femme.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice a11 Soma ; {%°ya1ga-%} id.

<P>{%°ra1ja-%} m. lune, Lune ; {%°ra1ja-suta-%} plane11te Mercure; {%°ra1jan-
°ra1jn5i1-%} a. qui a Soma pour roi ; {%-°ra1jya-%} nt. domination de Soma.

<P>{%°ra1ta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°loka-%} m. monde du dieu de la lune.

<P>{%°vam2ça-%} m. race ou dynastie lunaire (a11 laquelle appartiennent not.
Bharata, Dus2yanta, Dhr2tara1s2t2ra, Pa1n2d2u, etc.)  ; {%-i1ya- -ya-%} a.
relatif a11 cette race.

<P>{%°va1ra-%} m. Lundi.

<P>{%°vikrayin-%} a. qui vend du Soma.

<P>{%°vi1thi1-%} f. orbite de la lune.

<P>{%°vr2ks2a-%} m. n. de plantes diverses.

<P>{%°veça-%} ({%°ves2a-%}) m. n. d'un Muni.

<P>{%°çarman-%} m. n. de plusieurs hommes.

<P>{%°çu1ra-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°sam2stha1-%} f. base d'un sacrifice a11 Soma.

<P>{%°sad-%} m. pl. n. des Pitr2 des Sa1dhya.

<P>{%°savana-%} a. e4p. d'un figuier mythique.

<P>{%°sut-%} ag. qui presse le Soma.

<P>{%°suta-%} m. fils du dieu Lune.

<P>{%°sva1min-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°ha1rin-%} a. qui de4robe le Soma.

<P>{%soma1m2çaka-%} m. portion de la lune.

<P>{%soma1m2çu-%} m. rayon de lune.

<P>{%soma1pi-%} m. fils de Sahadeva.

<P>{%soma1rcis-%} m. n. d'un palais des dieux.

<P>{%soma1rthin-%} a. de4sireux de Soma.

<P>{%soma1rdha1yita-%} a. v. qui ressemble a11 une demi-lune.  [Page862-2]

<P>{%soma1rha-%} a. qualifie4 pour (boire) le Soma.

<P>{%soma1huti-%} f. sacrifice a11 Soma.

<P>{%somodbhava1-%} f. Narmada1.

<P>{%soma1-raudra-%} nt. hymne (du R2g-Veda) relatif a11 Soma et a11 Rudra.

<P>{@2soma-@} a. accompagne4 d'Uma1.

<P>{@somaka-@} m. n. d'un roi des Pa1n5ca1la ; d'un pays (Pa1n5ca1la) ; pl. des
habitants de ce pays ; {%-ika1-%} f. n. d'une corneille.

<P>{%somakeçvara-%} m. prince du Somaka.

<P>{@somila-@} m. n. d'un Asura.

<P>{@somya-@} {%-ta1-%} v. {%saumya- -ta1-,%} etc.

<P>{@soras-ta1d2am@} abs. en se frappant la poi|trine.

<P>{@sormi-@} a. qui a des vagues, agite4 (mer), onduleux ; qui se ha10te.

<P>{@solka1la1ta1vapothika-@} a. ayant des ma|chines qui lancent torches et
flammes.

<P>{@solla1sa-@} a. plein de joie ; {%-am%} joyeusement.

<P>{@sos2t2rika-@} a. ainsi que des vases de terre.

<P>{@sos2n2i1s2a-@} a. ayant un turban.

<P>{@sos2man-@} a. ayant de la chaleur, chaud; et m. aspire4 (gramm.  ; dit des
occlusives aspi|re4es, de h, des sifflantes) ; {%-sos2mata1-%} f. chaleur.

<P>{@sos2yanti1-@} ({@SU1-@}) partic. fut. femme en couches.

<P>{@sohan5ji-@} m. fils de Kunti.

<P>{@saukanya-@} a. relatif a11 Sukanya1.

<P>{@saukara-@} {%-i1-%} a. relatif au porc ou au san|glier; {%-ika-%} m.
chasseur de sanglier, marchand de porcs ; 1 {%-ya-%} nt. nature de sanglier ;
{%-a1yan2a-%} m. patron. d'un mai10tre.

<P>{@2sau-karya-@} nt. facilite4 a11 faire, aptitude; {%-en2a%} tre11s
aise4ment.

<P>{@sau-kuma1rya-@} nt. tendresse ; a. tendre.

<P>{@sauks2mya-@} nt. finesse, subtilite4; {%-tva-%} id.

<P>{@saukha-ça1yika-@} a. et m. (personne) qui demande (not. au prince) s'il a
bien dormi, n. d'un fonctionnaire de la cour ; {%-°ça1yanika-%} id.

<P>{@saukhika-@} a. attentif au bien-e10tre ; {%sau|khya-%} nt. bien-e10tre,
fe4licite4 ({%-°ça1yika-%} var. pour {%-saukha-ça1yika-%}).

<P>{@sau-gata-@} {%-i1-%} a. et m. bouddhique, Boud|dhiste.

<P>{@sau-gandha-@} m. commerçant en parfums (n. d'une caste) ; {%-ika-%} a.
parfume4 ; m. soufre; [Page863-1] nt. ne4nuphar blanc ; varie4te4 de rubis ; n.
d'une fore10t ; d'une montagne ; {%-ikavant-%} a. ayant des ne4nuphars.

<P>{%-ika-vana-%} nt. fore10t de ne4nuphars ; n. d'une localite4.

<P>{%°ika1haran2a-%} nt. fait d'aller chercher des ne4nuphars.

<P>{@sau-gandhi-@} m. soufre.

<P>{@sau-gandhya-@} nt. parfum, senteur.

<P>{@sau-janya-@} nt. amabilite4, obligeance; noblesse (de caracte11re) ;
{%-vant-%} a. obligeant.

<P>{@sauti-@} m. patron. d'Ugraçravas, chantre du MhBh.

<P>{@1sautya-@} a. relatif a11 un cocher, au cocher; nt. emploi de cocher.

<P>{@2sautya-@} a. consacre4 au pressurage (du Soma).

<P>{@sautra-@} m. racine verbale enseigne4e mais inusite4e.

<P>{@sau-tra1ma-@} {%-n2a- -i1-%} a. relatif a11 Indra (Sutra1man) ; f. (aussi
{%-n2i-%}) n. d'une ce4re4monie avec mention d'Indra Sutra1man.

<P>{%-n2a-dhanus-%} nt. arc-en-ciel.

<P>{@sautsukya-@} a. plein d'attente (anxieuse).

<P>{@saudarya-@} a. fraternel ; nt. liens de fre11res et soeurs.

<P>{@sau-da1mani1-@} f. e4clair ; type particulier d'e4clair ; n. de plusieurs
femmes, dont une Yaks2in2i1; {%-°da1mini1-%} (var.) e4clair.

<P>{@sau-da1yika-@} a. constituant la dot de la jeune marie4e.

<P>{@sauda1sa-@} m. patron. de plusieurs rois, dont Kalma1s2apa1da.

<P>{@saudha-@} a. recouvert de cre4pi, de stuc; m. nt. maison bien cre4pie,
belle ou vaste demeure, palais.

<P>{%°kara-%} m. ouvrier en stuc.

<P>{%°tala-%} nt. surface d'un palais; {%saudhotsan3ga-%} m. id.

<P>{@saudha1taki-@} m. patron. d'un certain Sudha1tr2.

<P>{@sauna-@} m. boucher; nt. viande frai10chement abattue ; {%-ika-%} m. id.;
chasseur.

<P>{%°dharmya-%} nt. e4tat d'hostilite4 mortelle.

<P>{%°pa1la-%} a. tenu par un boucher.

<P>{@saundara1nanda-@} nt. poe11me e4pique d'Açvaghos2a.  [Page863-2]

<P>{@saundarya-@} nt. beaute4, gra10ce, e4le4gance ; ge4ne4rosite4.

<P>{@sauparn2a-@} {%-i1-%} a. relatif a11 Suparn2a, a11 un aigle.

<P>{@saupa1ka-@} m. n. d'une caste mixte.

<P>{@sauptika-@} a. lie4 au sommeil, nocturne; nt. agression pendant le sommeil,
combat de nuit.

<P>{%°parvan-%} nt. n. d'un livre du MhBh.

<P>{@saubala-@} m. patron. de Çakuni ; a. relatif au Saubala ; {%-i1-%} f. fille
de Subala ; {%-ka-%} m. et a. id.  ; {%-eya- -i1-%} m. et f. id.

<P>{@saubha-@} m. n. de la cite4 ae4rienne de Hariç|candra ; {%-eya-%} habitant.
de Saubha.

<P>{%°dva1r-%} f. {%-a-%} nt. porte de Saubha.

<P>{%°pati- °ra1j- °ra1ja-%} m. roi de Saubha ; {%sau|bha1dhipati-%} id.

<P>{@sau-bhaga-@} nt. beaute4, gra10ce ; bonheur.

<P>{@saubhadra-@} m. me4tron. d'Abhimanyu.

<P>{@saubhara-@} m. patron. d'un mai10tre ; {%-i-%} d'un R2s2i.

<P>{@sau-bha1gya-@} nt. beaute4, gra10ce ; bien-e10tre, popularite4, faveur,
prospe4rite4, bonheur (not. bonheur conjugal) ; m. n. d'un personnage.

<P>{%°ghan2t2a1-%} f. sorte de cloche.

<P>{%°phala-%} a. qui cause de la joie.

<P>{%°mada-%} m. ivresse du bonheur.

<P>{%°vilopin-%} a. qui abi10me la beaute4.

<P>{@saubha1n5jana-@} v. {%-çobha1n5jana-.%}

<P>{@sau-bhra1tra-@} nt. bonnes relations entre fre11res et soeurs.

<P>{@sau-man3galya-@} nt. bien-e10tre ; objet aus|picieux, amulette.

<P>{@sauma-datti-@} m. patron. de Bhu1riçravas.

<P>{@saumana-@} m. {%-a1-%} f. n. d'une arme my|thique.

<P>{@saumanasa-@} {%-i1-%} a. relatif aux fleurs, flore4al, en fleurs ; m. n.
d'une montagne mythique, re4sidence des asce11tes ; d'un e4le4phant my|thique ;
{%-a1-%} f. d'une rivie11re ; {%-ya-%} a. qui fait plaisir (a11 l'esprit) ; nt.
satisfaction d'esprit, bonne humeur ; bouquet de fleurs ; m. fils de Yajn5aba1hu
; {%-yavant-%} a. de bonne humeur.

<P>{@sau-mantrin2a-@} (?) nt. fait d'avoir un bon ministre.

<P>{@saumika-@} {%-i1-%} a. relatif au (sacrifice du) Soma.

<P>{@saumitri-@} m. me4tron. de Laks2man2a.  [Page864-1]

<P>{@saumilla-@} m. n. d'un poe11te dramatique.

<P>{@saumi1-@} f. clair de lune.

<P>{@sau-mukhya-@} nt. bonne humeur.

<P>{@saumerava-@} {%-i1-%} a. relatif au Sumeru.

<P>{@saumya-@} a. relatif a11 Soma, au Soma, a11 la lune, pareil ou associe4 a11
eux ; septentrional ; frais et humide (opp. a11 {%-a1gneya-%}) ; aimable, doux,
agre4able, gentil, not. au voc. msc. sg. comme interpellation affectueuse ou
respec|tueuse (aussi a11 l'adresse d'un Bra10hmane, d'un prince) ; de bon augure
(dit not. d'un Naks2a|tra) ; m. adepte ; pl. classe de Pitr2 ; nt. douceur,
gentillesse ; Mr2gaçiras ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre frais et humide ; douceur,
gentillesse; {%-tva-%} nt. id.

<P>{%°darçana-%} a. plaisant ou bienfaisant a11 voir; {%-a1-%} f. n. d'une
princesse.

<P>{%°na1man-%} a. au nom agre4able.

<P>{%°mukha-%} a. a11 la figure agre4able.

<P>{%°va1ta-%} m. vent du Nord.

<P>{%saumya1kr2ti-%} a. ayant au aspect agre4able.

<P>{@saura-@} {%-i1-%} a. relatif au soleil ou a11 Su1rya. solaire ; m.
adorateur du soleil ; (plane11te) Saturne ; {%-i-%} m. id.

<P>{%°saindhava-%} a. du Gange, gange4tique.

<P>{@sau-rata-@} a. relatif au plaisir sexuel ; nt. ce plaisir.

<P>{@sau-rabha-@} a. parfume4 ; {%-i1-%} f. vache ; nt. parfum, bonne odeur ;
{%-eya-%} m. pl. troupeau de gros be4tail, bovide4s ; {%-eyi1-%} f. vache ;
{%-ya-%} nt. parfum.

<P>{@sau-ra1jya-@} nt. bon gouvernement.

<P>{@saura1s2t2ra-@} m. pl. habitants du Sura1s2t2ra; {%-eya-%} a. relatif a11
ce pays.

<P>{%°deça-%} m. ce pays.

<P>{@saurika-@} a. concernant l'eau-de-vie.

<P>{@saurya-@} a. solaire ; {%-a1yan2i-%} ({%-in-%}) m. patron., descendant d'un
R2s2i Saurya.

<P>{%°prabha-%} a. relatif a11 Su1ryaprabha.

<P>{@sau-laks2an2ya-@} nt. possession des marques de bon augure.

<P>{@sau-varcala-@} nt.  (m.) n. d'un sel artificiel (sochal).

<P>{@sau-varn2a-@} {%-a1- -i1-%} a. d'or, dore4 ; m. un kars2a d'or.

<P>{@sauvidalla-@} m. garde du gyne4ce4e ; {%-ka-%} id.

<P>{@sauvi1ra-@} m. pl. peuple des bouches de l'Indus ; sg. son roi ; {%-i1-%}
f. princesse des S.; {%-ka-%} m. sg. et pl. id.; nt. gruau aigre.  [Page864-2]

<P>{@sau-ça1mya-@} nt. pacification.

<P>{@sau-çi1lya-@} nt. bonnes dispositions (de caracte11re).

<P>{@sau-s2t2hava-@} nt. excellence, qualite4s e4mi|nentes, (extre10me) adresse.

<P>{@sau-sna1tika-@} a. qui s'informe (du bon re4sultat) d'une ablution.

<P>{@sau-svarya-@} nt. harmonie des sons.

<P>{@sau-ha1rda-@} nt. amitie4, attachement a11 (ge4n. loc.)  ; {%-°hr2da-%} a.
amical ; m. ami ; nt. amitie4; {%-°hr2dya-%} nt. id.

<P>{@sau-hitya-@} nt. satie4te4, satisfaction.

<P>{@SKAND-@} {%-skandati -te ; caskanda -e ; skan|dayati ; skanna- °skandya.%}
-- sauter, jaillir, e10tre verse4 ou lance4, couler ; pe4rir ; caus. faire
sauter ; re4pandre, e4mettre (not.  {%-retas%}) ; omettre, ne4gliger.

<P>{@skanda-@} m. destruction, perte ; dieu de la guerre (et de la maladie, des
voleurs), fils de Çiva, Ka1rttikeya ; {%-ta1-%} f. condition de Skanda.

<P>{%°gupta-%} m. n. de divers personnages.

<P>{%°graha-%} m. Skanda comme de4mon (causant des maladies).

<P>{%°janani1-%} f. Pa1rvati1.

<P>{%°da1sa-%} m. n. d'un marchand.

<P>{%°putra-%} m. fils de Skanda (dit d'un voleur).

<P>{%°pura1n2a-%} nt. n. d'un Pura1n2a.

<P>{%°ra1ja-%} m. le roi Skanda.

<P>{%skanda1pasma1ra-%} ({%-mara-%}) m. de4mon causant une maladie
particulie11re.

<P>{@skandha-@} m. e4paule ; tronc d'arbre (not. a11 la jointure des grosses
branches) ; troupe, multitude, agre4gat ; n. des 5 e4le4ments consti|tutifs de
l'existence (bouddh.)  ; division, not. d'une arme4e ; d'un livre, chapitre ;
re4gion, route des vents ; {%-vant-%} a. ayant un tronc ou des troncs ; {%-in-%}
a. id.; {%-maya-%} a. qui a pour tronc (ifc.).  -- Qqf. mauv. var. pour
{%-skanda-.%}

<P>{%°deça-%} m. (re4gion de l') e4paule ; tronc d'arbre.

<P>{%°praroha-%} m. bras.

<P>{%°bandha-%} m. jointure des e4paules.

<P>{%°ça1kha1-%} f. tronc et branches.

<P>{%°çiras-%} nt. omoplate.

<P>{%skandha1va1ra-%} m. quartier ge4ne4ral (du roi).

<P>{%skandhopaneya-%} m. n. d'un traite4.

<P>{%skandhe-mukha-%} a. qui a la figure ou la bouche sur les e4paules.

<P>{@skanna-@} ({@SKAND-@}) a. v. qui coule, qui de4goutte, re4pandu, e4mis.
[Page865-1]

<P>{@SKAMBH-@} ({%-skabhna1ti%} ve4d.)  ; {%caskambha ; skambhita.%} -- e4tayer,
affermir, e4tablir.

<P>{@ska1nda-@} nt.  Skanda-Pura1n2a.

<P>{@SKHAL-@} {%-skhalati; caskha1la caskhaluh2 ; skhalayati ; skhalita-%} --
tre4bucher, vaciller ; rester en plan, e10tre arre10te4, he4siter ({%-na s.%}
e10tre ferme ; passer outre) ; se tromper, se four|voyer ; balbutier, bafouiller
; n'e10tre pas obe4i (dit d'un ordre) ; caus. faire bafouiller ; e4car|ter qq'un
(d'un acce11s) ; a. v. qui vacille, ins|table ; qui glisse, tombe (goutte a11
goutte) ; bafouillant ; qui est arre10te4, empe10che4, de4joue4 ; bouleverse4 ;
qui erre, de4faille ; nt. fait de tre4|bucher ; erreur, faute de langage, be4vue
; perte.

<P>{%skhalita-vi1rya-%} a. dont le courage a e4te4 rendu vain.

<P>{%°subhagam%} adv. en se brisant plaisamment (dit d'un cours d'eau qui bute
contre une rive rocheuse).

<P>{%°skhalad-valaya-%} a. dont les bracelets glissent a11 terre.

<P>{@skhalana-@} nt. fait de tre4bucher, etc.  ; de rester attache4 a11, de
toucher, de fro10ler, choc, heurt ; de tomber dans (ifc.)  ; d'e10tre prive4 de
(abl.)  ; de se tromper (ifc.)

<P>{@STAN-@} {%-stanati ; stanayati ; stanita- stanitva1%} -- tonner, retentir
comme le tonnerre ; pro|noncer des sons inarticule4s ; caus. tonner.

<P>{@stana-@} m. (ifc. f. {%-a1- -i1-%}) sein, mamelle, pis; {%-vati1-%} f.
femme.

<P>{%°kalaça-%} m. sein comme un vase ; n. d'un barde ; {%-°kumbha-%} id.

<P>{%°kud2mala-%} nt.  (bouton de fleur a11 quoi est compare4 un beau) sein.

<P>{%°kot2i-%} f. extre4mite4 du sein, te4tin.

<P>{%°koraka-%} m. nt.  = {%°kud2mala-.%}

<P>{%°tat2a-%} m. nt. courbe du sein.

<P>{%°tya1ga-%} m. sevrage.

<P>{%°patana-%} nt. flaccidite4 du sein.

<P>{%°pa1na-%} nt. fait de boire au sein.

<P>{%°bhara-%} m. sein enfle4 ; {%°bha1ra-%} poids (ampleur) des seins.

<P>{%°madhya-%} nt. espace entre les seins, (milieu de la) poitrine.

<P>{%°mukula-%} nt.  = {%°kud2mala-%}

<P>{%°yugala- °yugma-%} nt. les deux seins.

<P>{%°vepathu-%} m. soule11vement du sein (qui res|pire).

<P>{%stana1m2çuka-%} nt. voile couvrant les seins ; {%-stana1varan2a-
stanottari1ya-%} id.

<P>{%stana1ntara-%} nt.  = {%°madhya-.%} [Page865-2]

<P>{%stanonna1ha-%} m. proe4minence des seins.

<P>{%stanam2-dhaya-%} a. qui tette ; m. enfant, nourrisson ; veau.

<P>{@stanayitnu-@} m. tonnerre ; nuage d'orage (aussi personnifie4) ; {%-mant-%}
a. lie4 au tonnerre.

<P>{@stanita-@} ({@STAN-@}) a. v. qui tonne ; nt. tonnerre ; rumeur cris ;
vibration grondante (d'une corde d'arc).

<P>{%°vimukha-%} a. qui a peur du tonnerre.

<P>{%°subhagam%} adv. avec d'agre4ables gron|dements.

<P>{@stanya-@} nt. lait (de la me11re).

<P>{%°tya1ga-%} m. sevrage ; {%°tya1ga-ma1traka-%} a. (pe4riode) qui suit le
sevrage.

<P>{%°pa1na-%} nt. fait de boire au sein.

<P>{@stabaka-@} m. bouquet (not. de fleurs), touffe, parterre ; plume de la
queue du paon.

<P>{%°sam2nibha-%} a. qui ressemble a11 un bouquet de fleurs.

<P>{@stabakayati@} de4n. pourvoir de touffes de fleurs ; {%-stabakita-%} a. v.
en floraison.

<P>{@stabdha-@} a. v. v. {%-STAMBH-.%}

<P>{@stamba-@} m. touffe, not. touffe d'herbe, herbe, bouquet ; {%-ka-%} id.

<P>{%°kari-%} a. qui fait des bouquets ; {%-ta1-%} f. fait (pour le riz) de
produire des gerbes e4paisses, de donner une abondante moisson.

<P>{%stambe-rama-%} m. e4le4phant.

<P>{@STAMBH-@} {%-stabhna1ti stambhate (-ti)%} ; {%tastambha -e ; astambhi ;
stabhyate stam|bhayati -te ;%} ({%stabhita-) stabdha- stabdhum stabdhva1
stambhitva1 °stabhya%} -- arre10ter, fixer, figer, paralyser ; atteindre a11
(acc.)  ; moy. adhe4rer a11 (loc.)  ; se figer ; pass. e10tre fixe4, e4taye4,
soutenu ; caus. solidifier ; fixer, e4riger, e4tablir ; arre10ter (magiquement,
cf.  {%-stambha-%}) ; a. v. fixe4, appuye4 ; qui atteint, qui va jusqu'a11
(loc.)  ; fixe, rigide, fige4, inconscient ; pre4|tentieux, vaniteux ;
{%-stabdhata1-%} f. {%-tva-%} nt. rigidite4 ; fanfaronnade ; {%-stabdhi1-kr2-%}
rendre rigide, figer ; {%-i1-bhu1-%} se figer.

<P>{%stabdha-karn2a-%} m. n. d'un lion.

<P>{%°dr2s2t2i- °nayana- °locana-%} a. aux yeux fixes (ne clignant pas), e4p.
des dieux.

<P>{%°ba1hu-%} a. aux bras raides.

<P>{@stambha-@} m. pilier, poteau, colonne, tronc d'arbre ; fig. dit des bras ;
affermissement, consolidation ; pre4tention, vanite4 ; fixite4, rigi|dite4,
stupeur ; fait de bourrer, rembourrage ; arre10t, suspension (not. des
sensations et des [Page866-1] moyens d'action, magiquement, dans le Tantra) ;
{%-i1-bhu1-%} devenir un poteau.

<P>{%°bhan5jaka-%} m. n. d'un e4le4phant.

<P>{%°sevaka-%} m. paresseux, faine4ant.

<P>{@stambhaka-@} ag. qui arre10te, qui fixe ; m. n. d'un servant de Çiva.

<P>{@stambhana-@} {%-i1-%} ag. qui fige, qui immo|bilise ou paralyse ; qui
arre10te, supprime ; nt. consolidation ; fait de paralyser ; d'arre10ter
(magiquement, v. {%-stambha-%}) ; {%-i1ya-%} a. v. qu'il faut fixer, arre10ter.

<P>{@stambhita-@} a. v. fige4, paralyse4 ; arre10te4, supprime4, amene4 au point.
mort (not. par magie, v. {%-stambha-%}).

<P>{@stambhin-@} a. vain, pre4tentieux.

<P>{@stava-@} m. e4loge, louange, chant de louange, hymnes ; {%-na-%} nt. id.

<P>{%°ks2ama-%} a. capable de louer.

<P>{@stavaka-@} v. {%-stabaka-.%}

<P>{@stavara-@} {%-ka-%} m. nt. pie11ce d'habillement.

<P>{@stavya-@} a. v. a11 louer, louable, glorieux.

<P>{@stavaka-@} m. pane4gyriste.

<P>{@stimita-@} a. v. sans mouvement, fixe ; ferme4 (yeux) ; calme, doux,
silencieux ; nt. immobilite4 ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fixite4, immobilite4.

<P>{%°nayana-%} a. aux yeux fixe4s avec intensite4.

<P>{%°prava1ha-%} a. au cours paisible.

<P>{%°sama1dhi-çuci-%} a. pur par suite d'une me4di|tation intense.

<P>{%°sthita-%} a. v. qui se tient tranquille.

<P>{@sti1rn2a-@} ({@STR21-@}) a. v. e4tendu, parseme4, jonche4.

<P>{@STU-@} {%-stauti stute (stavi1mi) stuvate (-ti) -stunvati ; tus2t2a1va
tus2t2uve ; astaus2i1t ; stos2yati -te ; stu1yate tus2t2u1s2ita- sta1vayati -te
stavayati ; stuta- stotum stutva1 °stu1ya °stutya%} -- louer, ce4le4brer, not.
ce4le4brer la divinite4 par des hymnes ; pass. e10tre ce4le4bre4 ; caus. faire
louer; a. v. loue4, ce4le4bre4, glorifie4 ; nt. louange, hymne ; chant de
l'Udga1tr2.

<P>{@stut-@} ag. ifc. qui loue.

<P>{@stuti-@} f. louange, pane4gyrique, hymne ; flatterie ; femme d'un certain
Pratihartr2.

<P>{%°gi1ta da- °vacana- °vacas-%} nt. pane4gyrique.

<P>{%°çabda-%} m. mot d'e4loge.

<P>{%°çi1la-%} a. qui sait faire l'e4loge.

<P>{@stutya-@} a. v. qu'il faut louer, louable, glorieux.

<P>{%°vrata-%} m. n. d'un Vars2a.  [Page866-2]

<P>{@1STUBH-@} ({%stobhati%}) ve4d.)  ; {%stobhayati%} -- ce4le4brer (not. par
des Stobha).

<P>{@2stubh-@} ifc. dans {%-anu-s2t2ubh-tri°.%}

<P>{@stu1pa-@} m. monument de terre ou de bri|ques en forme de do10me, abritant.
des reliques du Bouddha ou comme4morant un e4ve4nement religieux ; coffret a11
reliques, reliquaire.

<P>{@STR21-@} {%-str2n2a1ti str2n2i1te str2n2oti starati ; tasta1ra tastare ;
staris2yati -te ; sti1ryate tustu1r|s2ate sta1rayati ; str2ta- sti1rn2a-
°str2tya °sti1rya%} -- e4tendre sur le sol (not. la litie11re rituelle, le
barhis) ; joncher, couvrir de (instr.)  ; e4tendre a11 terre, tuer (un ennemi) ;
s'e4tendre ; {%-sti1rn2a-%} v. s. v.; {%-str2ta-%} jonche4, couvert, e4tendu.

<P>{@stena-@} m. voleur.

<P>{@stenayati@} de4n. voler, de4rober ; avec {%-va1cam%} commettre un vol
concernant un mot, mal parler.

<P>{@steya-@} nt. vol, larcin ; chose vole4e ou a11 voler ; {%-in-%} m. voleur.

<P>{%°kr2t-%} ag. ifc. qui commet un vol, voleur.

<P>{@stainya-@} nt. vol, fait de voler.

<P>{@staimitya-@} nt. fixite4, immobilite4.

<P>{@stoka-@} m. goutte ; a. petit, bref, mince; nt. un peu ; {%-am%} un peu,
a11 peine ; peu a11 peu; {%-ena na%} pas le moins du monde.

<P>{%°kr2s2n2a-%} m. n. d'un berger.

<P>{%°namra-%} a. le4ge11rement incline4.

<P>{%°pa1n2d2ura-%} a. un peu pa10le.

<P>{%°va1dini1-%} f. femme de peu de paroles.

<P>{%stoka1yus-%} a. a11 la vie bre11ve.

<P>{@stokaka-@} m. le Ca1taka.

<P>{@stotavya-@} a. v. qu'il faut louer, ce4le4brer.

<P>{@stotr2-@} ag. qui loue, qui vante, fide11le, croyant.

<P>{@stotra-@} nt. e4loge, hymne ode ; re4citation chante4e de t'Udga1tr2 ;
{%-iya1-%} f. vers de Stotra.

<P>{@stobha-@} m. n. d'interjections liturgiques servant dans les Sa1man ; d'une
division du Sa1ma-Veda ; {%-ita-%} a. v. auquel s'adressent des Stobha,
ce4le4bre4.

<P>{@stoma-@} m. e4loge, hymne ; l'un des modes de la re4citation du Stotra ;
masse, amas, mul|titude.

<P>{%°citi-%} f. fait d'empiler les briques appele4es Stoma.

<P>{@stauti-@} m. de4signation de la racine {%-stu-.%}

<P>{@STYA1-@} {%-stya1yate ; stya1na-%} -- se congeler, durcir ; augmenter,
s'e4tendre ; re4percuter (un [Page867-1] son) ; a. v. coagule4, fige4; nt.
intensite4, accrois|sement, extension ; son re4percute4.

<P>{@stri1-@} f. (acc. sg.  {%-striyam%} et {%stri1m,%}) pl.  {%striyas%} et
{%-stri1s%}) femme ; e4pouse ; femelle d'animal ; (genre) fe4minin ; {%-ka-%}
ifc. a. = {%stri1- ; -tva-%} nt. fe4minite4, condition de femme ; condition
d'e4pouse ; {%-maya- -i1-%} a. fe4minin.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui aime les femmes.

<P>{%°ka1rya-%} nt. fait de courtiser les femmes.

<P>{%°ks2i1ra-%} nt. lait de femme.

<P>{%°ga-%} ag. qui fre4quente les femmes; {%°gamana-%} nt. commerce sexuel
avec les femmes ({%-i1ya-%}) a. relatif a11 ce commerce).

<P>{%°gha1taka-%} ag. meurtrier d'une femme; {%-°ghna-%} id.

<P>{%°jana-%} m. les femmes (coll.)  ; fe4minin (gramm.)  ; {%-ni1-%} f. qui
met au monde des filles.

<P>{%°jita-%} a. v. gouverne4 par une femme.

<P>{%°dhana-%} nt. biens appartenant a11 la femme; femme et argent.

<P>{%°dharma-%} m. lois relatives aux femmes; rapports sexuels ; {%-in2i1-%} f.
femme durant ses e4poques.

<P>{%°dhu1rtaka-%} nt. sg. femmes et voleurs.

<P>{%°na1man-%} a. qui porte un nom de femme.

<P>{%°nirjita-%} a. v. = {%°jita-.%}

<P>{%°parvan-%} nt. n. d'un livre du MhBh.

<P>{%°pum2s-%} m. du. ou pl. homme(s) et fem|me(s) ; sg. hermaphrodite ;
{%-a-%} du. et sg. id.  ;

<P>{%°pum2-dharma-%} sg. lois relatives aux hommes et aux femmes.

<P>{%°pura-%} nt. appartements des femmes, gyne4ce4e.

<P>{%°pu1rva-%} a. qui a e4te4 femme dans une exis|tence ante4rieure (aussi
{%-ka- -in-%}) ; = {%°jita-.%}

<P>{%°pradha1na-%} a. voue4 aux femmes.

<P>{%°ba1la-gha1tin-%} m. meurtrier de femmes et d'enfants.

<P>{%°bhava-%} m. fait d'e10tre femme.

<P>{%°mantra-%} m. stratage11me de femme.

<P>{%°yantra-%} nt. femme comme jouet, comme instrument.

<P>{%°ratna-%} nt. perle d'entre les femmes; Laks2mi1.

<P>{%°ra1jya-%} nt. empire des femmes (re4gion situe4e dans l'Hima10laya).

<P>{%°laks2an2a-%} nt. caracte4ristiques de la femme.

<P>{%°lampat2a-%} a. de4sireux de femmes.

<P>{%°lin3ga-%} nt. organes fe4minins; a. qui a les signes d'une femme.

<P>{%°loka-%} m. = {%°ra1jya-.%}

<P>{%°vaça- -ya-%} a. soumis aux femmes.

<P>{%°vitta-%} nt. biens provenant d'une femme.

<P>{%°viva1ha-%} m. mariage avec une femme.  [Page867-2]

<P>{%°vis2aya-%} m. coi7t.

<P>{%°ves2a-%} a. de4guise4 en femme.

<P>{%°çes2a-%} a. ou11 il ne reste que les femmes.

<P>{%°san3ga-%} m. commerce avec une femme.

<P>{%°sam2grahan2a-%} nt. adulte11re.

<P>{%°sam2bandha-%} m. lien (conjugal) avec une femme.

<P>{%°sam2bhoga-%} m. plaisir sexuel avec une femme.

<P>{%°saru1pin-%} a. qui a l'aspect d'une femme.

<P>{%°sukha-%} nt. plaisir (sexuel) avec une femme.

<P>{%°seva1-%} f. cour faite a11 une femme.

<P>{%°svabha1va-%} m. nature de femme.

<P>{%°svaru1pin-%} = {%°saru1pin-.%}

<P>{%°hatya1-%} f. meurtre d'une femme ; {%°hantr2-%} ag. meurtrier d'une femme.

<P>{%stry-adhyaks2a-%} m. surintendant des femmes (du prince).

<P>{%°a1ji1va-%} m. fait de vivre de (la prostitution des) femmes.

<P>{@stri1yati@} de4n. de4sirer une femme.

<P>{@strain2a-@} {%-i1-%} a. fe4minin, femelle, concernant les femmes, soumis
aux femmes ; nt. sexe fe4minin, fe4minite4 ; nature de femme ; groupe de femmes.

<P>{@1stha-@} ag. ifc. qui se tient, qui demeure, qui est (dans, sur, parmi),
situe4 ; occupe4 a11, qui pratique, qui fait.

<P>{@2stha@} 2{^me^} pl. du pre4s. de 1 {%AS-.%}

<P>{@STHAG-@} {%-sthagayati ; sthagita-%} -- recou|vrir, cacher, faire
disparai10tre ; a. v. cache4, disparu ; arre10te4, empe10che4.

<P>{@sthagana-@} nt. fait de cacher.

<P>{@sthagayitavya-@} a. v. qu'il faut cacher.

<P>{@sthagika1-@} f. courtisane (?).

<P>{@sthan2d2ila-@} nt. terrain nu, en friche, libre (not. terrain de4gage4 pour
le sacrifice) ; {%-ya-%} id.; {%-eyu-%} m. fils de Raudra1çva.

<P>{%°çayya1-%} f. fait de coucher (par pe4nitence) sur le sol nu;
{%-°ça1yin-%} m. qui couche sur le sol nu, sur le terrain du sacrifice;
{%-°sam2veçana-%} nt.  = {%-°çayya1-.%}

<P>{%sthan2d2ile-çaya-%} m. = {%sthan2d2ila-ça1yin- ;%} {%°çayana-%} nt.  =
{%-sthan2d2ila-çayya1-.%}

<P>{@sthapati-@} m. chef, gouverneur, adminis|trateur en chef, pre4fet, monarque
; architecte, constructeur.

<P>{@sthaput2a-@} a. bossu, bossue, muni d'aspe4|rite4s, rude ; qui se courbe
avec peine ; {%-i1-kr2-%} rendre ine4gal, bosseler.  [Page868-1]

<P>{%°gata-%} a. v. appartenant a11 une bosse ; qui se trouve dans un endroit
difficile (?).

<P>{@sthala-@} nt. terrain sec ; terre ferme, terre (opp. a11 eau), continent ;
sol, plancher ; endroit, emplacement ; terrasse (d'un palais) ; m. fils de Bala
; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre la terre ferme ; {%-i1-%} f. e4minence, plateau
(fig. dit des parties proe4minentes du corps) ; sol, terrain (not. inculte) ;
lieu, place.

<P>{%°kamala-%} nt. fleur de l'Hibiscus mutabilis ; {%-ini1-%} f. cette plante.

<P>{%°ga- °cara-%} ag. qui habite un pays sec.

<P>{%°ja-%} ag. provenant d'un endroit sec.

<P>{%°nalini1-%} f. = {%°kamalini1-.%}

<P>{%°patha-%} m. {%°vartman-%} nt. voie de terre.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°vigraha-%} m. combat terrestre.

<P>{%°viham2ga- -ma-%} m. oiseau de la terre ferme.

<P>{%°stha-%} a. situe4 en terre se11che.

<P>{%sthala1ravinda-%} nt.  = {%°kamala-.%}

<P>{%sthala1ru1d2ha-%} a. v. descendu a11 terre.

<P>{%sthalotpalini1-%} f. = {%°kamalini1-.%}

<P>{%sthalaukas-%} m. animal vivant en ter2re ferme.

<P>{%sthali1-devata1-%} f. divinite4 locale.

<P>{%°ça1yin-%} a. qui gi10t sur le sol nu.

<P>{%sthale-ja1ta-%} a. v. qui pousse en terre se11che (e4p. de l'Hibiscus).

<P>{@sthali1yati@} de4n. conside4rer comme terre ferme.

<P>{@sthavira-@} a. compact, e4pais, dense, vigou|reux; ancien, antique,
ve4ne4rable ; m. Ancien (chez les Bouddhistes, dit des plus anciens Bhiks2u).

<P>{%°dyuti-%} a. qui a la dignite4 d'un ve4te4ran.

<P>{@sthavis2t2ha-@} sup.  {%-sthavi1ya1m2s-%} compar.  (cf.  {%-sthu1ta-%} et
ve4d.  {%sthu1ra-%}) plus ou tre11s large, e4pais, solide, fort, lourd.

<P>{@1STHA1-@} {%-tis2t2hati -te ; tasthau -e ; astha1t asthita astha1yi
asthis2i ; stha1syati -te ; sthi1yate tis2t2ha1sati stha1payati -te (stha1pyate)
; sthita|stha1tum (sthitum) sthitva1 °stha1ya%} -- se tenir debout, se tenir
ferme, se tenir, stationner, prendre place ({%-agre s.%} se pre4senter ;
{%purah2 s.%} re4sister a11) ; se tenir dans tel e4tat (avec adj., partic.,
abs., instr., adv., par ex.  {%-sukham2 s.%} se sentir a11 l'aise ; {%-maunena%}
ou {%tu1s2n2i1m2 s.%} garder le silence ; {%-anyatha1 s.%} se comporter
autrement) ; s'occuper, e10tre occupe4 a11, prati|quer, continuer ({%-ra1jye
s.%} gouverner ; {%bale s.%} employer la force) ; continuer a11 e10tre, vivre,
durer ; exister, e10tre la11, a11 disposition, se trouver, appartenir (a11, dat.
ge4n. loc.)  ; ord.  [Page868-2] moy. e10tre aux co10te4s de, assister, servir,
obe4ir (loc. dat.)  ; se tenir tranquille, s'arre10ter, he4siter ; se conduire
({%-samam2 s.%} traiter qq'un sur un pied d'e4galite4, loc.)  ; viser a11 (loc.)
; reposer sur, consister en, de4pendre de (loc.)  ; se lever de (abl.)  ; cesser
(abl.)  ; {%tis2t2hatu tis2t2het%} laissons cela, soit !  ; pass. ord. impers.
on (instr.) demeure debout ; caus. faire (se) tenir, fixer, e4tablir, fonder;
construire, e4riger ; faire durer, affermir ; e4tayer, maintenir ; charger (d'un
emploi) ; employer, se servir de qq'un (comme, 2 acc.)  ; fixer, de4terminer ;
re4soudre ; fixer sur, mener a11, diriger vers (loc.  ; avec {%-manas,%} fixer
l'esprit sur) ; initier a11, instruire dans (loc.)  ; confier, remettre (a11,
loc.)  ; donner en mariage ; faire cesser, arre10ter, empe10cher, retenir ;
mettre a11 l'abri, pre4server ; cf.  {%-tasthiva1m2s- sthitva1%} s. v.

<P>{@2stha1-@} ag. ifc. qui se tient = {%-stha-.%}

<P>{@stha1n2ava-@} a. provenant de troncs d'arbres.

<P>{@stha1n2u-@} a. qui se tient ferme, fixe, immua|ble ; m. tronc (d'arbre),
(grosse) tige, pilier, poteau, colonne ; Çiva ; Praja1pati ; nt. chose fixe4e,
immobile ; {%-mati1-%} f. n. d'une plante.

<P>{%°cheda-%} a. qui coupe les troncs d'arbres.

<P>{%°bhu1ta-%} a. v. immobile comme un tronc d'arbre.

<P>{%stha1n2v-i1çvara-%} nt. n. d'une ville et d'un territoire (Tha10neswar).

<P>{@stha1tavya-@} a. v. nt. impers. il faut se tenir, habiter, continuer.

<P>{@stha1tr2-@} ag. guide, autorite4.

<P>{@stha1na-@} nt. fait de se tenir, d'e10tre fixe4 ; posture ; fait d'habiter,
d'e10tre (loc. ifc.)  ; re4serve (de biens) ; re4sistance (a11 une attaque) ;
e4tat, condition ; suite du me10me e4tat, conti|nuation, statu quo ; rang,
fonction, dignite4, grade ; lieu de re4sidence, se4jour, localite4, demeure,
sie11ge, site ({%-e -e%} ça11 et la11 ; {%-e -es2u%} id.)  ; fig. lieu ({%-e%}
avec ge4n., au lieu de), ifc. a. qui tient lieu, qui joue le ro10le de,
consistant en ; re4ceptacle de (ge4n.)  ; place qui convient ({%-e%} a11 temps,
convenablement) ; e4le4ments consti|tutifs d'un royaume ; forteresse ; organe
des sens ; sie11ge de production d'un phone11me ; ton, accent, note de musique ;
cas, chose qui a lieu ; occasion, lieu de (ge4n. ifc.  ; {%-e,%} a11 l'occasion)
; cause, objet de (ifc.  ; {%-e,%} a11 cause de, en raison de) ; section (d'une
science) ; m. n. d'un roi des Gandharva.

<P>{%°cintaka-%} m. quartier-mai10tre.

<P>{%°tya1ga-%} m. fait de quitter sa demeure.  [Page869-1]

<P>{%°pa1la-%} m. garde d'un emplacement ; surin|tendant.

<P>{%°pracyuta-%} a. v. chasse4 d'un emploi ; {%-°bhras2t2a-%} id.

<P>{%°bhan3ga-%} m. ruine d'une place.

<P>{%°bhram2ça-%} m. fait de perdre sa place.

<P>{%°yoga-%} m. pl. places respectives ou moyens pour la conservation (de
marchandises).

<P>{%°vid-%} ag. qui connai10t les lieux.

<P>{%°stha1nes2u%} adv. dans tous les coins ; {%°sthita-%} a. v. qui se tient.
a11 sa place.

<P>{%stha1na1ntara-%} nt. autre endroit.

<P>{%stha1na1çraya-%} a. qui se trouve dans (tel) endroit.

<P>{%stha1na1sana-%} nt. du. fait de se tenir debout et de s'asseoir.

<P>{%stha1neçvara-%} nt.  = {%stha1n2v-vi1çvara-.%}

<P>{@stha1naka-@} nt. position, rang ; emplace|ment, lieu; posture, attitude ;
n. d'un moment du drame ; {%-i1ya-%} a. ifc. qui repre4sente, qui tient lieu de.

<P>{@stha1nika-@} a. qui se substitue a11 (gramm.)  ; {%-stha1nin-%} m.
e4le4ment primitif (auquel un autre se substitue, gramm.).

<P>{@stha1paka-@} m. adjoint du Su1tradha1ra (dram.).

<P>{@stha1patya-@} nt. construction d'immeubles, architecture.

<P>{%°veda-%} m. traite4 d'architecture.

<P>{@stha1pana1-@} f. acte de faire tenir, de fixer, de maintenir ; fait de
tenir ; de prescrire, ordre ; {%-a-%} nt. d'immobiliser, de rendre du|rable ;
d'e4riger ; {%-ika-%} a. mis en de4po10t; {%-i1ya-%} a. v. qu'il faut fixer,
e4tablir, conserver.

<P>{@stha1payitavya-@} a. v. qu'il faut tenir en place ; retenir.

<P>{@stha1payitr2-@} ag. qui live, e4tablit, fonde ; {%-stha1pitr2-%} id.

<P>{@stha1pita-@} a. v. fixe4, e4tabli, fonde4 ; remis, de4pose4 ; loge4 ; mis
a11 l'e4cart, en re4serve ; marie4.

<P>{@stha1pya-@} a. v. qu'il faut placer sur (loc.)  ; installer, charger (d'un
office) ; enfermer dans (loc.)  ; plonger dans (fig., acc.)  ; retenir,
refre4ner.

<P>{@stha1man-@} nt. hennissement.

<P>{@stha1yin-@} a. qui se trouve, se tient, est (ifc.)  ; qui re4side, est
pre4sent ; qui est dans (tel) e4tat ; qui dure ; opinia10tre ;
{%-stha1yi1-bhu1-%} devenir permanent ; {%-i1-%} f. concubine du roi (dram.).
[Page869-2]

<P>{@stha1li1-@} f. re4cipient (ord. de terre, pour cuire), casserole, chaudron
; {%-a-%} nt. vase ; {%-in-%} a. ifc. qui emploie pour re4cipient.

<P>{%°pa1ka-%} m. plat de riz ou d'orge (not. comme oblation) ; cette oblation.

<P>{%°puri1s2a-%} nt. restes (d'aliments au fond) du chaudron.

<P>{@stha1vara-@} a. qui se tient immobile (dit not. des ve4ge4taux opp. aux
animaux), fixe ; ferme, durable, permanent ; m. montagne ; nt. objet immobile,
inanime4 ; {%-ta1-%} f. nature d'un ve4ge4|tal ; {%-tva-%} nt. immobilite4 ;
{%-ka-%} a. vieux.

<P>{%°jan3gama-%} nt. objets inanime4s et anime4s.

<P>{%°ra1ja-kanya1-%} f. Pa1rvati1.

<P>{%stha1vara1kr2ti-%} a. qui a la forme d'un arbre.

<P>{@stha1vira-@} nt. vieillesse ; a. vieux ; {%-ya-%} nt. id.

<P>{@stha1saka-@} m. nt. sorte d'ornement sur le harnais d'un cheval ; figurine
faite avec des onguents.

<P>{@stha1snu-@} a. ferme, immuable ; permanent, e4ternel ; qui supporte
patiemment.

<P>{@sthita-@} ({@STHA1-@}) a. v. qui se tient, debout, immobile, qui attend ;
qui reste, situe4, qui entre ou est dans (tel) e4tat (loc. instr. abl. ifc. ou
avec abs. ou adv.  ; {%-evam2 -e%} cela e4tant la11-dessus) ; occupe4 a11, qui
fait ; qui se con|forme, qui suit ; qui est en charge ; ferme, constant ;
e4tabli, admis ; fixe4, re4solu ; con|vaincu ; pre10t a11 (dat.)  ; qui est a11
disposition, pre4sent, disponible ; qui appartient a11 (ge4n.)  ; qui de4pend de
(loc.)  ; qui me11ne a11 (dat.)  ; nt. fait de s'arre10ter ; de se tenir ;
manie11re de se tenir ; d'e10tre sur le bon chemin ; {%-ta1-%} f. fait de se
tenir (a11 un endroit) ; {%-vant-%} a. situe4 sur.

<P>{%°dhi1-%} a. l'esprit re4solu.

<P>{%°prajn5a-%} a. ferme dans son jugement.

<P>{%°lin3ga-%} a. en e4rection.

<P>{%°sam2vid- °sam2keta-%} a. qui tient sa promesse.

<P>{@sthiti-@} f. fait de se tenir, de rester, de re4|sider, se4jour ({%-im2
kr2- vi-dha1- grah- bhaj-%} se4journer, demeurer) ; continuation de l'e10tre,
existence (opp. a11 {%-laya-%} et {%utpatti-%}) ; monde, terre ; situation,
e4tat, position; rang, dignite4 ; maintien ; re11gle, loi, maxime ; discipline,
ordre ; vertu, conduite juste ou correcte ; per|se4ve4rance ; conviction ;
de4vouement ou de4vo|tion a11 ; coutume, usage ; frontie11re, bornes (aussi
fig.)  ; arre10t, suspension ; lieu ou11 l'on s'arre10te, re4sidence;
immobilite4 ; fixite4; de4po10t; conduite, manie11re d'e10tre ; cas. occurrence ;
{%-mant-%} a. ferme, stable ; qui dure ; qui a des [Page870-1] limites ; qui se
tient dans les bonnes limites, vertueux.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t les re11gles (de morale).

<P>{%°bhid-%} ag. qui viole ces re11gles.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un roi.

<P>{%sthity-atikra1nti-%} f. transgression des re11gles morales.

<P>{@sthitva1@} abs. apre11s s'e10tre tenu, etc.  ; apre11s (avec un n. de
temps) ; au bout de quelque temps.

<P>{@sthira-@} a. ferme, dur, solide, fort ; fixe, fige4, calme ; de sang-froid,
re4solu ; durable, permanent, sans changement ; au coeur dur ; qui perse4ve11re ;
tenu secret ; digne de con|fiance; su10r, e4tabli, certain ; {%-manah2%} ou
{%hr2dayam2 -am2 kr2-%} s'affermir le coeur, prendre courage ; m. n. d'une
formule magique ; {%-tara-%} compar. tre11s ferme ; {%-ta1-%} f. stabilite4,
permanence ; fer|mete4, constance ; {%-tva-%} nt. id.  ; immutabilite4 ;
{%-i1-kr2-%} fixer, faire s'arre10ter ; faire durer, con|solider ; encourager ;
{%-i1-bhu1-%} devenir raide ; prendre courage ; cf.  {%-stheya1m2s-.%}

<P>{%°karman-%} a. perse4ve4rant dans ses actes.

<P>{%°ki1rti-%} a. a11 la renomme4e bien e4tablie.

<P>{%°citta- °cetas-%} a. ferme d'esprit, de volonte4, ine4branlable.

<P>{%°jan3gama-%} nt. pl. choses inanime4es et anime4es.

<P>{%°ji1vin-%} m. n. d'une corneille.

<P>{%°pada-%} a. solidement enracine4.

<P>{%°pratijn5a-%} a. fide11le a11 sa promesse.

<P>{%°pratibandha-%} a. qui re4siste obstine4ment.

<P>{%°buddhi-%} a. = {%°citta- ;%} m. n. d'un Asura ; {%-ka-%} m. n. d'un
Da1nava.

<P>{%°mati-%} a. = {%°citta-; °manas-%} id.

<P>{%°yauvana-%} a. a11 la jeunesse e4ternelle.

<P>{%°lin3ega-%} a. en e4rection.

<P>{%°va1jin-%} a. ou11 les chevaux restent tranquilles.

<P>{%°sam2ska1ra-%} a. a11 la culture solide, tre11s cul|tive4.

<P>{%°sam2gara-%} a. = {%°pratijn5a-.%}

<P>{%°sattva-%} a. au caracte11re ferme.

<P>{%°sauhr2da-%} a. ferme en amitie4.

<P>{%sthira1tman-%} a. ferme, re4solu.

<P>{%sthira1nura1ga-%} a. fide11le dans ses attache|ments ; {%-in-%} id.

<P>{%sthira1pa1ya-%} a. sujet a11 un constant de4clin.

<P>{%sthira1yati-%} a. de longue dure4e.

<P>{%sthira1rambha-%} a. ferme dans ses entreprises.

<P>{%sthiri1-kartavya-%} a. v. qui est a11 encourager.

<P>{@sthu@} v. {%-su-s2t2hu.%}

<P>{@sthula-@} nt. sorte de longue tente.  [Page870-2]

<P>{@sthu1n2a1-@} f. pilier, poteau, colonne (not. les piliers qui supportent un
e4difice), aussi fig.  ; {%-a-%} m. n. d'un Yaks2a.

<P>{%°karn2a-%} m. (avec {%ba1n2a-%}) nt.  (avec {%astra-%}) sorte d'arme de
jet.

<P>{@sthu1rika1-@} f. narines de vache (?).

<P>{@sthu1ri1-pr2s2t2ha-@} m. cheval qu'on n'a pas encore monte4.

<P>{@sthu1la-@} a. massif, e4pais, large, grand, vaste ; rude ; grossier ; fig.
non de4fini, non de4taille4, en gros ; obtus, stupide, ignorant ; philos.
mate4riel, tangible, solide ; nt. corps grossier, corps visible (enveloppe de
l'a10me, opp. au {%-su1ks2ma-çari1ra-%} ; {%-tara-%} compar. plus ou tre11s
e4pais, etc.  ; {%-ta1-%} f. grosseur, etc.  ; stu|pidite4, etc.

<P>{%°keça-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°cu1d2a-%} a. aux grosses touffes de cheveux.

<P>{%°datta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°na1sika-%} m. sanglier.

<P>{%°pr2s2ata- -i1-%} a. consistant en grosses gouttes.

<P>{%°ba1hu-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°buddhi- -mant-%} a. stupide.

<P>{%°bhuja-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°madhya-%} a. e4pais en son milieu.

<P>{%°laks2a- -ya-%} a. ge4ne4reux, magnifique; {%-yatva-%} nt. ge4ne4rosite4 ;
fait de viser a11 un grand but.

<P>{%°vis2aya-%} m. objet mate4riel, grossier.

<P>{%°çari1ra-%} nt. corps grossier (v. s. {%sthu1la-%}).

<P>{%°çiras-%} m. n. d'un R2s2i ; d'un de4mon noc|turne.

<P>{%°hasta-%} m. grosse trompe (d'e4le4phant).

<P>{%sthu1la1ks2a-%} m. n. d'un R2s2i ; d'un Ra1ks2asa.

<P>{%sthu1leccha-%} a. aux de4sirs grossiers.

<P>{%sthu1loccaya-%} m. n. d'un pas (« moyen ») de l'e4le4phant.

<P>{%sthu1lopastha-sthali1-%} f. grande proe4minence des organes fe4minins.

<P>{@stheman-@} m. fermete4, fixite4.

<P>{%sthema-bha1j-%} a. ferme, se4ve11re.

<P>{@stheya-@} a. v. nt. impers.  (il faut) se tenir tranquille ; re4sister ;
rester ; fixer l'esprit sur (loc.)  ; se conduire (instr. adv. abs.)  ; m.
arbitre, juge ; {%-i1-kr2ta-%} a. v. choisi pour arbitre.

<P>{@stheya1m2s-@} compar.  (de {%-sthira-%}) plus ferme, plus important, etc.
; tre11s ferme.

<P>{@sthairya-@} nt. fermete4, solidite4 ; immobi|lite4 ; dure4e, permanence ;
constance, perse4|ve4rance ; attachement, plaisir (durable), de4vo|tion a11
(loc.).

<P>{@sthaula-laks2ya-@} nt. libe4ralite4.  [Page871-1]

<P>{@sthaulya-@} nt. e4paisseur. extre10me longueur.

<P>{@snapana-@} nt. fait de se baigner, ablutions ; de faire baigner.

<P>{@1SNA1-@} {%-sna1ti sna1yate ; sasnuh2 ; asna1yi ; sna1syati -te ;
sna1payati snapayati ; sna1ta|sna1tum sna1tva1%} -- se baigner, not. prendre le
bain rituel, faire ses ablutions ; caus. faire baigner, laver, mouiller a. v.
baigne4, lave4, purifie4 (not. dit du jeune Bra10hmane, cf.  {%-sna1|taka-%}) ;
plonge4 dans (aussi fig., loc. ifc.)  ; {%-sna1tavant-%} qui a fait ses
ablutions.

<P>{%sna1ta-vrata-%} a. = {%sna1taka°.%}

<P>{@2sna1-@} ag. ifc. qui se baigne.

<P>{@sna1taka-@} m. (Bra10hmane) qui a accompli les ablutions (a11 la fin de la
pe4riode de Brahma|ca1rin), Bra10hmane a11 fin d'e4tudes.

<P>{%°vrata-%} nt. obligations d'un Sna1taka ; a. qui se conforme a11 ces
obligations ; {%-in-%} a. id.

<P>{@sna1tavya-@} a. v. nt. impers.  (il faut) se baigner.

<P>{@sna1na-@} nt. bain, ablution, lustration reli|gieuse ; lavage, nettoyage ;
chose dont on se sert pour l'ablution, eau parfume4e, etc.

<P>{%°gr2ha-%} nt. salle de bains ; {%°bhu1mika1-%} f. {%-veçman-%} nt.
{%°ça1la1-%} f. id.

<P>{%°ti1rtha-%} nt. bain sacre4.

<P>{%°vastra- °va1sas-%} nt. costume de bain.

<P>{%°ça1t2i1-%} f. caleçon de bain.

<P>{%°çi1la-%} a. qui pratique les ablutions.

<P>{%sna1na1mbu- sna1nodaka%} nt. eau du bain.

<P>{%sna1notti1rn2a-%} a. v. sorti du bain.

<P>{%sna1nopakaran2a-%} nt. ustensile servant pour le bain.

<P>{@sna1ni1ya-@} a. qui sert au bain ; nt. chose servant au bain, eau
parfume4e, etc.

<P>{%°vastra-%} nt. costume de bain.

<P>{@sna1paka-@} m. pre4pose aux bains, baigneur.

<P>{@sna1pana-@} nt. acte de faire baigner, d'accompagner qq'un au bain.

<P>{@sna1yin-@} a. ifc. qui se baigne, qui fait ses ablutions.

<P>{@sna1yu-@} f. nt. ligament du corps (muscle, nerf, qqf. veine et ord. tendon)
; corde (de l'arc) ; {%-maya- -i1-%} a. fait de tendons.

<P>{%°nirmita-%} a. v. fait de tendons.

<P>{%°pa1ça- °bandha-%} m. corde d'are.

<P>{%°yuta-%} a. v. pourvu de tendons.

<P>{@sna1van-@} nt. tendon.

<P>{@sna1syant-@} partic. fut m. e4tudiant qui va devenir Sna1taka.  [Page871-2]

<P>{@snigdha-@} a. v. v. le suivant.

<P>{@SNIH-@} {%-snihyati (-te) ; snehayati ; snigdha-%} -- adhe4rer, coller,
e10tre fixe4 sur (loc.)  ; e10tre attache4 a11 (fig.), avoir de l'inclination
pour (loc. ge4n.), aimer ; a. v. qui adhe11re, visqueux, onctueux, huileux, gras
; lisse, doux, bril|lant (not. comme la lune) ; qui s'attache, affectueux,
tendre, e4pris de (loc.)  ; gracieux ({%-am%} gracieusement), charmant ; dense
(om|brage) ; {%-snigdhatama-%} sup. tre11s onctueux ; tre11s e4pris ;
{%-snigdhata1-%} f. onctuosite4 ; attache|ment pour (loc.)  ; {%-tva-%} nt. id.

<P>{%snigdha-bhinna1n5jana-%} nt. collyre a11 l'huile; {%-snigdha1n5jana-%} id.

<P>{%°mudga-%} m. sorte de haricot.

<P>{@1SNU-@} {%-snauti ; snuta-%} -- laisser couler, donner du lait ; a. v.
coulant du sein (dit du lait).

<P>{@2snu-@} f. = {%sna1yu-,%} dans l'abl.  {%snutas%} d'un tendon, d'un
muscle.

<P>{@snus2a1-@} f. femme du fils, bru ; {%-vat%} comme une bru.

<P>{@snuha1-@} {%-i1-%} f. sorte d'euphorbe (Euphorbia Antiquorum).

<P>{@sneya-@} a. v. nt. impers. il faut se baigner.

<P>{@sneha-@} m. caracte11re huileux, onctuosite4, viscosite4 ; huile, graisse,
onguent, corps gras, liquide se4minal ; tendresse, affection, amour ; {%-am2
kr2-%} attendrir, inspirer de l'affection ; {%-maya- -i1-%} a. affectueux ; fait
d'amour ; {%-vant-%} a. huileux, gras ; aimant, tendre.

<P>{%°kartr2-%} ag. qui a de l'affection.

<P>{%°guru-%} a. le coeur lourd d'amour pour (ge4n.).

<P>{%°nisyandin-%} a. qui re4pand du lait ; qui pro|voque l'amour.

<P>{%°pravr2tti-%} f. affection, amour.

<P>{%°prasara- °prasrava-%} m. effusion d'amour.

<P>{%°baddha-%} a. v. lie4 par l'amour ; {%°bandha-%} m. lien d'amour.

<P>{%°bhu1ni-%} f. (tout) objet d'affection.

<P>{%°vyakti-%} f. manifestation d'amitie4.

<P>{%°sam2yukta-%} a. v. me4lange4 d'huile, de beurre fondu.

<P>{%°sam2jvaravant-%} a. atteint de la fie11vre d'amour.

<P>{%°sa1ra-%} m. l'essentiel de l'affection.

<P>{%sneha1kula-%} a. trouble4 par l'amour.

<P>{%sneha1ku1ta-%} nt. passion amoureuse.

<P>{%sneha1n3kana-%} nt. marque d'affection.

<P>{%sneha1tmaka-%} a. fait d'amour ; souple.

<P>{%sneha1nuvr2tti-%} f. (maintien de l'affection.  [Page872-1]

<P>{%sneha1rdra-%} a. attendri.

<P>{@snehana-@} {%-a1- -i1-%} ag. qui e4prouve du pen|chant, e4p. de Çiva.

<P>{@snehala-@} a. tendre, amoureux ; {%-ta1-%} f. ten|dresse.

<P>{@SPAND-@} {%-spandate -ti ; spandayati -te ; spandita- spanditum%} --
vibrer, fre4mir, trem|bler, palpiter, vivre ; entrer en mouvement, not. venir au
monde ; caus. faire vibrer ou trembler ; a. v. nt. tremblement, pulsation.  --
Qqf. mauv. var. de {%-SYAND-.%}

<P>{@spanda-@} m. tremblement, vibration, pul|sation, mouvement (le4ger) ;
{%-na-%} nt. id., dit not. des mouvements imperceptibles des yeux et du corps en
tant que signifiant bonne ou mauvaise fortune ; mouvement d'un foetus ; mouvement.
en ge4ne4ral, agitation.

<P>{@spandin-@} a. qui vibre, qui fre4mit.

<P>{@spandolika1-@} f. fait de se balancer.

<P>{@SPARDH-@} {%-spardhate (-ti) ; paspardha ; spardhita-%} -- rivaliser,
e10tre en compe4tition (avec, instr. avec ou sans {%-saha ;%} pour, loc.)  ;
jalouser, envier (ge4n. dat.)  ; a. v. qui rivalise, qui envie, etc.  ; avec qui
on (instr.) est entre4 en compe4tition, de4fie4, provoque4.

<P>{@spardha1-@} f. e4mulation, compe4tition, riva|lite4 (avec, instr. avec ou
sans {%-saha,%} ge4n. ifc.)  ; de4sir de (ord. ifc.)  ; {%-a1m2 kr2-%} rivaliser
; {%-aya1%} a11 l'envi ; {%-in-%} a. ifc. qui rivalise avec.

<P>{@spardhya-@} a. v. digne d'e10tre acquis par compe4tition, de4sirable,
pre4cieux.

<P>{@sparça-@} ag. ifc. qui touche, qui atteint ; m. toucher, tact, contact
(aussi fig.)  ; con|jonction (astron.)  ; occlusive (gramm.)  ; tan|gibilite4
(philos.)  ; sentiment, sensation due au toucher, sensation en ge4ne4ral,
surtout agre4able ; espion (var. de {%-spaça-%}) ; {%-ta1-%} f. fait de toucher
; {%-tva-%} nt. sensation ; {%-vant-%} a. qu'on peut toucher ; agre4able au
toucher, doux.

<P>{%°ks2ama-%} a. tangible.

<P>{%°gun2a-%} a. qui a pour qualite4 d'e10tre tangible.

<P>{%°yajn5a-%} m. sacrifice consistant en un simple contact (des choses
offertes).

<P>{%°rasika-%} a. sensuel, lascif.

<P>{%°ru1pavant-%} a. agre4able au toucher et beau.

<P>{%°çabdavant-%} a. palpable et audible.

<P>{%sparça1nanda-%} m. la joie du contact.

<P>{%sparça1nuku1la-%} a. agre4able au toucher, frais.

<P>{@sparçana-@} nt. toucher, tact ; organe du [Page872-2] toucher, perception,
sensation, sentiment ; {%-i1ya-%} a. v. qu'il faut toucher ; qui est perçu.

<P>{@sparçitr2-@} ag. qui touche ou perçoit.

<P>{@sparçin-@} ag. ifc. qui touche, qui va jusqu a11.

<P>{@spaça-@} m. e4pieur, espion.

<P>{@spas2t2a-@} (de {@SPAÇ-,@} doublet ve4d. de {@PAÇ-@}) a. v. (clairement)
perçu ou reconnu, distinct, visible, clair, e4vident ; droit (opp. a11 courbe) ;
{%-am%} distinctement ; tout droit, franchement ; {%-tara-%} compar. plus ou
tre11s clair.

<P>{%spas2t2a1ks2ara-%} a. distinctement articule4.

<P>{%spas2t2a1rtha-%} a. compre4hensible, e4vident.

<P>{@spas2t2ayati@} de4n. redresser (un bossu).

<P>{@spa1rha-@} a. de4sirable, enviable.

<P>{@SPR2-@} {%-spr2n2oti spr2n2ute%} -- sauver, libe4rer ; gagner.

<P>{@spr2dh-@} m. rival, ennemi ; a. ifc. e4mule de ; qui aspire a11.

<P>{@1SPR2Ç-@} {%-spr2çati -te (asparçat) ; paspr2çuh2 -e ; aspra1ks2am ;
spraks2yati ; spr2çyate spar|çayati ; spr2s2t2a- spras2t2um spr2s2t2va1
°spr2çya%} -- toucher, mettre la main sur (loc.), fro10ler, effleurer ; donner
la main (avec {%-hastam%}) ; manier, traiter ; (avec ou sans {%-apas udakam
jalam,%} qqf.  {%-adbhis,%} etc. et l'acc. de la partie du corps) s'asperger ou
se laver (pour l'ablu|tion), faire ses ablutions ; faire mal (en tou|chant) ;
e4mouvoir ; percevoir par le toucher ; atteindre (loc. acc.), e4galer ({%-gira1
s.%} re4ussir a11 de4crire) ; en parlant d'un mal :  e4choir a11, prendre pour
cible ou victime ; s'approprier ; obtenir ; donner ; pass. e10tre touche4, etc.;
caus. mettre en contact (avec, instr. loc.)  ; sentir, percevoir; laisser
prendre, offrir ; a. v. touche4, etc.  ; affecte4, afflige4 de (instr. ifc.)  ;
souille4 ; comportant une occlusion (gramm.).

<P>{%spr2s2t2a-pu1rva-%} a. de4ja11 e4prouve4.

<P>{%°maithuna-%} a. souille4 par le contact sexuel.

<P>{@2spr2ç-@} ag. ifc.  (nom.  {%-k%}) qui touche ; qui va jusqu'a11 ; qui
participe a11, qui atteste, qui e4prouve ; {%-a-%} ifc. qui atteint.

<P>{@spr2çya-@} a. v. qu'il faut toucher, tangible, sensible.

<P>{@spr2s2t2a-@} a. v. v. {%-SPR2Ç- ; spr2s2t2avya-%} mauv. var. de
{%-spras2t2avya-.%}

<P>{@spr2s2t2i-@} f. fait de toucher ; {%-ka1-%} fait de tou|cher certaines
parties du corps (pour un serment, etc.).  [Page873-1]

<P>{@SPR2H-@} {%-spr2hayati (-te)%} -- de4sirer, e10tre avide (de, dat. ge4n.
acc.)  ; envier, e10tre jaloux (de, id.).

<P>{@spr2han2a-@} nt. ifc. fait de convoiter ; {%-i1ya-%} a. v. qu'il faut
de4sirer, attirant, de4sirable, voluptueux ; enviable pour (ge4n.)  ;
{%-i1yata1-%} f. {%-tva-%} nt. fait d'e10tre tel.

<P>{@spr2haya1lu-@} a. de4sireux, avide (de, loc. dat. inf.)  ; envieux ;
{%-ta1-%} f. ifc. fait de de4sirer.

<P>{@spr2ha1-@} f. de4sir (ardent) de, convoitise, envie, plaisir (qu'on trouve
a11, dat. ge4n. loc. inf.)  ; {%-a1m2 kr2-%} ou {%bandh-%} de4sirer, aspirer a11
; envier (loc.)  ; {%-vant-%} a. qui trouve plaisir a11 (loc.).

<P>{@spras2t2avya-@} a. v. qu'il faut toucher.

<P>{@spras2t2r2-@} ag. qui touche, qui ressent.

<P>{@sphat2ika-@} m. cristal de roche ; {%-maya- -i1-%} a. fait de cristal.

<P>{%°kud2ya-%} nt. mur de cristal ; {%°bhitti-%} f. id.

<P>{%°yaças-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°çila1-%} f. cristal.

<P>{@SPHAR-@} {%-spha1rayati (spha1rita-)%} -- tendre (l'arc) ; e4tendre ; v.
{%-SPHUR-.%}

<P>{@SPHAL-@} {%-spha1layati%} -- v. {%a1-SPHAL-.%}

<P>{@SPHA1-@} {%-spha1yate spha1yant-%} (partic.)  ; {%-sphi1ta-%} --
engraisser, gonfler, s'e4tendre (dit d'un son) ; partic. qui s'e4panouit.

<P>{@spha1t2ika-@} {%-i1-%} a. de cristal, cristallin ; nt. cristal.

<P>{%°saudha-%} m. nt. palais de cristal.

<P>{@spha1ra-@} a. vaste, e4tendu, grand, fort, e4pais, abondant ; m. claque ;
sorte d'ornement sur le camara ; {%-i1-bhu1-%} se re4pandre, s'e4tendre ;
{%-ita-%} a. v. e4tendu ; grand ouvert (dit des yeux).

<P>{@spha1lana-@} nt. fait de taper, de claquer ; de frotter.

<P>{@sphic-@} ou {%-sphij-%} (nom.  {%-k%}) f. croupe ; du. fesses.

<P>{@SPHIT2-@} {%-sphet2ita%} a. v. du caus.  -- de4truit.

<P>{@sphi1ta-@} ({@SPHA1-@}) a. v. prospe11re, florissant, riche, plein de
(instr. ifc.)  ; pur (?)  ; lourd de pluie (nuage) ; e4pais (fume4e) ; abondant,
nombreux ; {%-i1-kr2ta-%} a. v. accru.

<P>{@SPHUT2-@} {%-sphut2ati sphot2ati ; pusphot2a ; sphot2ayati ; sphut2ita-
sphut2itva1%} -- e4clater, se fendre, se de4chirer, s'ouvrir subitement ;
s'ouvrir (fleur), s'e4panouir ; pe4tiller (feu) ; s'apaiser (dit d'un mal) ;
caus. faire e4clater, fendre ; arracher (les yeux) ; agiter, brandir ;
[Page873-2] repousser (verrou) ; pe4tiller (feu) ; a. v. qui e4clate, de4chire4,
e4panoui, grand ouvert, etc.

<P>{@sphut2a-@} a. ouvert ; e4panoui, fleuri ; dis|tinct, clair, e4vident;
correct; pur, sans taches; re4pandu, vaste, e4tendu, fameux ; {%-a1-%} f.
chape|ron d'un serpent ; {%-am%} manifestement, certai|nement ; {%-taram%}
compar id.  ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre distinct, e4vident ; {%-i1-kr2-%}
rendre clair, mettre au jour ; {%-ika1-%} f. fragment qui s'est de4tache4.

<P>{%°candra-ta1raka-%} a. (nuit) e4claire4e par la lune et les e4toiles.

<P>{%°phena-ra1ji-%} m. (mer) que signalent les ran|ge4es d'e4cume.

<P>{%°vaktr2-%} ag. qui parle franchement.

<P>{%°çabdam%} adv. de façon distincte.

<P>{%sphut2a1ks2ara-%} a. (langage) clair, significatif.

<P>{%sphut2a1gas-%} a. qui faute ouvertement.

<P>{%sphut2a1rtha-%} a. au sens e4vident.

<P>{%-i1-karan2a-%} nt. manifestation ; fait de mettre au jour.

<P>{@1SPHUR-@} {%-sphurati (-te) ; sphurayati ; sphurita- sphulita-%} (et v.
{%-SPHAR-%}) -- sauter, bondir ; trembler, vibrer, fre4mir, palpiter (yeux,
le11vres, etc.)  ; miroiter, e4tinceler, scin|tiller ; e10tre brillant, se
distinguer ; apparai10tre subitement, se re4ve4ler, e4clater ; a. v. qui
fre4|mit, scintille, apparai10t (subitement) ; qui s'agite ; de4montre4 ; nt.
fre4missement, trem|blement, terreur ; scintillement, e4clat miroi|tant, lueur ;
{%-sphurama1n2a-%} partic. qui tremble, etc.

<P>{%sphurita1dhara-%} a. aux le11vres fre4missantes.

<P>{%sphurat-prabha1-man2d2ala-%} a. ceint d'une lueur vacillante.

<P>{%sphurad-os2t2ha- -i1-%} a. = {%sphurita1dhara-.%}

<P>{%°gandha-%} m. odeur qui se re4pand soudain.

<P>{@2sphur-@} ag. ifc. qui tremble, qui fre4mit ; {%-a-%} id.

<P>{@sphuran2a-@} nt. expansion. manifestation ; scintillement, e4clat
miroitant.

<P>{@sphulin3ga-@} m. e4tincelle ; {%-ka-%} id.  ; {%-ini1-%} f. n. d'une des
langues d'Agni ; {%-vant-%} a. (feu) qui envoie des e4tincelles.

<P>{@sphulin3ga1yate@} de4n. ressembler a11 des e4tin|celles.

<P>{@sphulita-@} a. v. v. {%-SPHUR-.%}

<P>{@SPHU1RJ-@} {%-sphu1rjati ; sphu1rjayati ; sphu1r|jita-%} -- gronder, tonner
; e4clater, apparai10tre soudain ; a. v. nt. tonnerre, grondement.

<P>{@sphu1rja-@} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{@sphu1rjathu-@} m. tonnerre.  [Page874-1]

<P>{@sphu1rti-@} f. fait d'apparai10tre, manifestation.

<P>{@sphet2ita-@} v. s. {%-SPHIT2-.%}

<P>{@sphot2a-@} m. e4clatement, crevaison; tumeur; craquement, grondement ;
partie e4ternelle et immuable du mot comme cause et ve4hicule du sens (philos.
et rhe4t.).

<P>{@sphot2ana-@} nt. fait de briser, de de4chirer ; a. qui brise, qui fend.

<P>{@sphot2ita-@} a. v. qu'on a fait e4clater, fendu, ouvert.

<P>{%°nayana-%} a. les yeux arrache4s.

<P>{%sphot2ita1rgala-%} a. dont on a fait sauter le verrou.

<P>{@sphya-@} m. sorte de ba10ton en bois servant not. a11 remuer le lait
bouilli dans l'oblation ; sorte de rame.

<P>{@1sma@} particule accompagnant un pre4sent auquel elle donne valeur de
passe4 narratif ; particule expressive, not. apre11s {%-ma1.%}

<P>{@2sma@} pour {%-smas.%}

<P>{@smaya-@} m. sourire ; e4tonnement, surprise; haute opinion qu'on a de soi,
orgueil, fierte4 (qu'on met dans, ifc.)  ; Orgueil personnifie4.

<P>{%smaya1dika-%} a. fonde4 sur l'arrogance ou la fierte4.

<P>{@smara-@} m. me4moire, souvenir, pense4e consciente ; souvenir amoureux,
amour (sexuel) ; dieu de l'Amour (Ka1ma) ; {%-maya- -i1-%} a. produit par
l'amour.

<P>{%°daça1-%} f. stade de l'amour sexuel.

<P>{%°da1yin-%} a. qui suscite l'amour ; {%°di1pana-%} id.

<P>{%°durm2ada-%} a. enivre4 d'amour.

<P>{%°pi1d2ita-%} a. v. tourmente4 par l'amour.

<P>{%°mus2-%} m. Çiva.

<P>{%°ruj-%} f. mal d'amour.

<P>{%°lekha-%} m. lettre d'amour.

<P>{%°ça1sana-%} m. Çiva.

<P>{%°sakha-%} m. printemps.

<P>{%°saha-%} a. capable d'exciter l'amour.

<P>{%°sa1yaka-laks2ya-%} nt. but des fle11ches de Ka1ma.

<P>{%smara1kula- -ita-%} a. agite4 par l'amour.

<P>{%smara1kr2s2t2a-%} a. v. attire4 par l'amour.

<P>{%smara1ri-%} m. Çiva.

<P>{%smaronma1da-%} m. folie amoureuse.

<P>{@smaran2a-@} fait de se rappeler, de penser a11 (ge4n. ifc.), re4miniscence
; souvenir ; me4moire ; tradition.

<P>{%°padavi1-%} f. (route de la me4moire) mort.

<P>{@smaran2i1ya-@} a. v. qu'il faut se rappeler, du domaine de la me4moire ;
({%-a1m2 gatim2 ni1-%} mettre a11 mort) ; {%-smartavya-%} id.  [Page874-2]

<P>{@smartr2-@} ag. qui se rappelle (ge4n. ifc.).

<P>{@smas@} 1{^re^} pers. pl. du pre4s. de 1 {%-AS- ; smahe%} id.  (moy.).

<P>{@sma1ya-@} m. sourire.

<P>{@sma1ra-@} m. ifc. souvenir de.

<P>{@sma1ran2a-@} nt.  {%-a1-%} f. fait de recompter, de calculer (pour
contro10le).

<P>{@sma1rta-@} a. relatif a11 la me4moire ; fonde4 sur la Smr2ti, traditionnel,
le4gal ; qui connai10t la Smr2ti.

<P>{@SMI-@} {%-smayate (-ti) ; sisma1ya sismiye ; asmayis2t2ha1s ; sma1payati
sma1yayati ; smita|smitva1 °smitya%} -- sourire, rire (doucement) ; s'e4panouir
; montrer de l'orgueil ; a. v. qui sourit ; e4panoui, fleuri ; nt. sourire, rire
le4ger.

<P>{%smita-pu1rvam%} adv. avec un sourire.

<P>{%°mukha-%} a. le visage souriant.

<P>{@SMR2-@} {%-smarati (-te) ; sasma1ra -uh2 ; asma1r|s2uh2 ; smaris2yati ;
smaryate sma1rayati -te (sma1ryate) smarayati; smr2ta- smartum smr2tva1
°smr2tya%} -- se souvenir, porter dans l'esprit, penser (a11, ge4n. acc.)  ;
penser avec regret ou peine, regretter, de4sirer ; enseigner (de me4|moire),
de4clarer, affirmer ; caus. faire sou|venir, faire regretter ; rappeler qqch.
(acc.) a11 qq'un (acc. ge4n.)  ; a. v. rappele4, a11 quoi l'on pense, cite4 ;
de4signe4 ; enseigne4, prescrit (par la Smr2ti), permis, le4gal ; qui passe
pour, qui vaut comme (dat. loc. nom.), qui s'appelle (avec ou sans {%-iti,%}
nom.)  ; nt. souvenir, me4moire.

<P>{%smr2ta-ma1tra1gata-%} a. v. venu sito10t qu'on pense a11 (lui).

<P>{@smr2ti-@} f. fait de se souvenir, souvenir, me4moire, fait de penser a11
(loc. ifc.), pre4sence d'esprit, pense4e consciente, Souvenir personn.; textes
sacre4s provenant de la tradition hu|maine (opp. a11 la {%çruti-%} ; not. les
Veda1n3ga et les Kalpa-Su1tra ; {%-iti smr2t2h2%} ainsi est-il dit dans la
Smr2ti) ; ensemble des Dharma-Ça1stra ; {%-mant-%} a. qui se souvient, qui a
conscience ; qui a bonne me4moire ; qui e4veille la me4moire.

<P>{%°ka1rin-%} a. qui e4veille un souvenir.

<P>{%°tantra-%} nt. traite4 de loi.

<P>{%°patha-%} m. route du souvenir, mort ; {%-am2 ga1-%} pe4rir.

<P>{%°pa1t2haka-%} m. homme de loi.

<P>{%°bhu1-%} m. Ka1ma.

<P>{%°bhram2ça-%} m. perte de la me4moire.

<P>{%°rodha-%} m. de4faillance de la me4moire.  [Page875-1]

<P>{%°vartman-%} nt.  = {%°patha- ; °rartma i-%} ne survivre que dans le
souvenir.

<P>{%°vibhrama-%} m. confusion dans la me4moire.

<P>{%°vis2aya-%} m. = {%°patha-.%}

<P>{%°çes2a-%} a. (dont il ne reste que le souvenir), disparu.

<P>{%°çaithilya-%} nt. affaiblissement de me4moire.

<P>{%°hi1na-%} a. v. oublieux.

<P>{@smera-@} a. qui sourit, amical ; e4panoui ; ifc. qui aborde en.

<P>{%°mukha-%} a. a11 la figure souriante.

<P>{@SYAND-@} {%-syandate ti ; sasyande ; syan|dyate syandayati ; syanna%} --
couler rapide|ment, courir, se pre4cipiter, se ha10ter ; goutter, ruisseler,
fuir, jaillir.  -- Qqf. var. pour {%-SPAND-.%}

<P>{@syanda-@} m. fait de couler, de courir, de goutter ; chose qui coule jet ;
sueur (qui ruis|selle).

<P>{@syandana-@} a. qui se meut rapidement ; ifc. qui ruisselle de; m. char,not.
char de guerre; n. d'un arbre (Dalbergia ougeinensis) ; n. d'un Mantra.

<P>{%syandana1loka-bhi1ta%} a. v. effraye4 a11 la vue d'un char.

<P>{@syandanika1-@} f. ruisseau.

<P>{@syandin-@} a. qui coule, qui fuit (ord. ifc.)  ; qui laisse couler, qui
ruisselle de (ifc.).

<P>{@syamantaka-@} m. n. d'un joyau magique de Kr2s2n2a.

<P>{@sya1t@} opt. de 1 {%-AS-%} (qqf. adv.  ; peut-e10tre) ; {%-sya1mahe%} id.
(1{^re^} pl. moy.)

<P>{@sya1la-@} m. fre11re de la femme ou de la fiance4e, beau-fre11re (not.
comme favori du roi) ; {%-ka-%} id.

<P>{@syu1ta-@} ({@SI1V-@}) a. v. cousu, lisse4 ; serti, pave4.

<P>{@syu1ma-raçmi1-@} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@SRAM2S-@} {%-sram2sate (-ti) ; asrasat ; sram2|sayati ; srasta-%} -- tomber
(en glissant), tomber a11 terre, glisser, se de4tacher de (abl.), pendre ;
disparai10tre, passer ; caus. faire tomber ou glisser, de4tacher, cueillir ;
rela10cher ; {%-sram2sita-%} qu'on a fait tomber.

<P>{@sram2sin-@} a. qui tombe ou glisse, qui se de4fait.

<P>{@srakti-@} f. coin, angle.

<P>{@sragvin-@} a. qui porte une guirlande, cou|ronne4.  [Page875-2]

<P>{@sraj-@} (nom.  {%-k%}) f. guirlande de fleurs, cou|ronne en ge4ne4ral
(aussi fig.), anneau ; se4rie, suite ; {%-a-%} m. ifc. id.  ; {%srajivat%} comme
avec une couronne.

<P>{%srag-da1man-%} nt. noeud d'une guirlande ; guirlande.

<P>{%°dhara-%} a. qui porte une guirlande, ifc. cou|ronne4 de ; {%-a1-%} f. n.
d'un me11tre.

<P>{@srava-@} m. ifc. courant, cours, flot de ; a. ifc. qui re4pand, qui verse
en flots ; {%-n2a-%} nt. id.

<P>{@sravanti1-@} f. rivie11re, cours d'eau.

<P>{@sravas-@} nt. ifc. flot de.

<P>{@sras2t2r2-@} ag. qui envoie ; cre4ateur, not. cre4ateur du monde, Brahma ;
{%sras2t2a1ra-%} id.

<P>{@srasta-@} ({@SRAM2S-@}) a. v. tombe4, glisse4, etc.  ; de4tache4, qui pend
ou retombe, flaccide.  {%-srasta- ga1tra-%} a. aux membres retombants.

<P>{%°çari1ra-sam2dhi-%} a. aux articulations la10ches.

<P>{%srasta1m2sa-%} a. les e4paules basses, honteux.

<P>{@srastara-@} m. nt. sofa, canape4.

<P>{@sra1ma-@} a. paralyse4 ; {%-ya-%} nt. paralysie.

<P>{@sra1va-@} m. flot, not. de sang, exsudation morbide (ord. ifc.)  ; {%-in-%}
a. (ord. ifc.) qui coule ; qui re4pand, ruisselle.

<P>{@SRU-@} {%-sravati (-te) ; susra1va susruve ; sravi|s2yati; sra1vayati -te
sravayati; sruta%} -- couler, se re4pandre en flots, jaillir (de, abl.)  ;
re4pandre, e4mettre, faire couler ; fuir (dit d'un re4cipient) ; pe4rir,
disparai10tre ; venir avant terme, avor|ter; e4maner de (abl.)  ; caus. faire
couler, verser; a. v. qui coule, qui jaillit, qui fuit.

<P>{%sruta-jala-%} a. dont l'eau a fui, desse4che4.

<P>{@srughna-@} m. ville au Nord de Hastina1pura.

<P>{@sruc-@} f. grosse cuiller de bois utilise4e dans l'oblation ; {%-srukka-%}
ifc. id.

<P>{%sruk-pa1tra-%} nt. la sruc et autres ustensiles ; {%srug-bha1n2d2a-%} m.
du. et nt. id.

<P>{@srut-@} ag. ifc. qui coule, qui e4met.

<P>{@sruti-@} f. flot, effusion (de, ifc.)  ; chute (de neige).

<P>{@sruva-@} m. petite cuiller de bois utilise4e dans l'oblation.

<P>{%°pragrahan2a-%} a. qui s'approprie tout (comme avec une cuiller).

<P>{@srotas-@} nt. courant (d'un fleuve), cours, fleuve, torrent ; e4lan, rue4e
(de, ifc.)  ; canal (du corps humain) ; ouverture (id.)  ; organe des sens ;
he4re4dite4.

<P>{%srotah2-pati-%} m. oce4an.  [Page876-1]

<P>{%sroto-randhra-%} nt. ouverture dans la trompe d'un e4le4phant, sa narine.

<P>{%°vah- -a1-%} f. fleuve.

<P>{@srotasvini1-@} f. rivie11re.

<P>{@srauto-vaha-@} a. relatif au fleuve, fluvial.

<P>{@1sva-@} a. pronom.  (flexion en partie pro|nom.) son, le sien, a11 lui
(mon, ton, etc.), (re4fle4chi, se rapportant au sujet voisin ; aussi au re4gime
ou a11 un mot a11 supple4er) ; (son) propre, personnel ; m. individu du me10me
groupe, apparente4, ami (pl. ses relations, ses sujets) ; {%-a1-%} f. femme de
(sa) caste, de la me10me caste ; nt. le soi, l'a1tman ; (ses) biens,
pro|prie4te4, richesse ; qqf. pour {%-su°%} iic.  ; {%-ta1- -tva|tas -i1°,%} v.
s. v.

<P>{%°kara-%} m. sa (propre) main.

<P>{%°karman-%} nt.  (sa) propre action ; affaires ou devoirs propres de qq'un.

<P>{%°ka1le%} adv. en son temps.

<P>{%°ki1rtimaya- -i1-%} a. fait de sa propre gloire.

<P>{%°kut2umba-%} nt. sa propre famille.

<P>{%°kula-%} nt. sa propre race ; a. de sa race ; {%-ya-%} a. id.

<P>{%°kuçalamaya- -i1-%} a. relatif a11 son propre bien-e10tre.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui fait ce qu'il a a11 faire ; {%-a-%} a. v. fait (etc.) par
soi ; nt. acte fait par soi-me10me ; {%-°kr2ti-%} f. sa (propre) oeuvre.

<P>{%°gata-%} a. v. qui est a11 soi, son propre ; {%-am%} en aparte4 (dram.).

<P>{%°gun2a-%} m. (ses) propres qualite4s ; a. qui a ses avantages, approprie4.

<P>{%°guru-%} m. son propre guru.

<P>{%°gr2ha-%} nt. sa propre maison.

<P>{%°gocara-%} a. soumis a11 soi.

<P>{%°gra1ma-%} m. son propre village.

<P>{%°caks2us-%} nt. son oeil.

<P>{%°cetasa1%} adv. de sa propre initiative.

<P>{%°cchanda-%} m. son propre gre4, son bon plaisir ({%-am -a1t -ena -tas%}
librement, a11 l'aise, spontane4ment) ; a. qui agit librement, inde4pen|dant ;
{%-ta1-%} f. conduite inde4pendante, libre ; {%-°cchanda-ca1rin-%} a. =
{%°cchanda-%} a. (f.  -{%(n2) i1-%} femme e4mancipe4e).

<P>{%°ja-%} a. venant de soi, propre.

<P>{%°jana-%} m. homme du me10me groupe, parent (aussi collect.)  ; {%-ta1-%}
f. relations de parentage avec (ge4n.)  ; {%-°jana-gandhin-%} a. qui a une
parente4 lointaine avec (ge4n.)  ; {%-°jana1yate%} de4n. devenir parent.

<P>{%°ja1ta-%} m. enfant qu'on a eu soi-me10me.

<P>{%°ja1ti-%} f. sa propre caste ou famille ; a. de sa propre espe11ce ;
({%-°ja1ti-samayena%} adv. selon [Page876-2] l'usage de sa caste) ; {%-i1ya-
-ya-%} a. qui appartient a11 sa propre espe11ce.

<P>{%°jita-%} a. v. conquis par soi.

<P>{%°tantra-%} nt. inde4pendance, liberte4 ; a. qui agit de son plein gre4,
qui est sans freins, libre, inde4pendant ; {%-ta1-%} f. id.  ; {%-in-%} a. id.
; {%-ayate%} de4n. soumettre a11 sa volonte4.

<P>{%°tavas-%} a. vaillant, fort.

<P>{%°tejas-%} nt. son propre e4clat.

<P>{%°da1ra-%} m. pl. sa propre femme.

<P>{%°dr2ç-%} ag. qui se voit soi-me10me ou son a10me.

<P>{%°deça-%} m. son pays, sa patrie, son sie11ge ; pl. ses sujets.

<P>{%°dos2a-ja-%} a. du10 a11 sa propre faute.

<P>{%°dharma-%} m. ses propres droits ; son propre devoir.

<P>{%°dha1man-%} m. incarnation de Hari.

<P>{%°nagara-%} nt. sa propre ville.

<P>{%°na1bhaka-%} m. n. d'un Mantra.

<P>{%°na1bhya-%} a. issu de son nombril.

<P>{%°na1man-%} a. connu par soi-me10me.

<P>{%°paks2a-%} m. ses propres ailes ; son propre parti ; son opinion ; homme
de son parti, allie4.

<P>{%°patita-%} a. v. tombe4 de soi-me10me.

<P>{%°pada-%} nt. sa propre place, son rang, son sie11ge.

<P>{%°para-prata1raka-%} a. qui se trompe et trompe les autres.

<P>1 {%°pitr2-%} m. son propre pe11re ; pl. ses ai7eux.

<P>{%°pu1rn2a-%} a. v. satisfait de ses actes.

<P>{%°praka1ça-%} a. e4vident par soi-me10me.

<P>{%°pratikara-%} a. qui constitue un e4quivalent.

<P>{%°prabhutaya1%} adv. arbitrairement.

<P>{%°prayoga1t%} adv. sans secours exte4rieur.

<P>{%°bandhu-%} m. ses propres relations ; {%°ba1n|dhava-%} id.

<P>{%°ba1hu-%} m. son bras.

<P>{%°brahman2ya1-%} pour {%su°.%}

<P>{%°bha1va-%} m. sa propre nature ou condition, nature, inne4ite4 ({%-a1t -ena
-tas%} spontane4ment, naturellement) ; {%-°bha1va-kr2pan2a-%} m. n. d'un
Bra10hmane ; {%-°bha1va-ja-%} a. inne4, naturel ; issu des qualite4s (propres) ;
{%-°bha1vokti-%} f. descrip|tion conforme a11 la nature des choses (rhe4t.).

<P>{%°bhu1-%} a. qui existe par soi-me10me.

<P>{%°bhu1mi-%} f. son propre pays, patrie.

<P>{%°mati-nihnava-%} m. fait de cacher sa pense4e.

<P>{%°ma1m2sa-%} nt. sa propre chair.

<P>{%°yuktitas °yuktya1%} adv. naturellement, comme il va de soi.

<P>{%°yu1thya-%} m. (ses) relations.

<P>{%°yoni-%} m. (sa) matrice, (son) lieu de nais|sance ; matrice (d'une femme)
de la me10me [Page877-1] caste ; a. (f.  {%-i- -i1-%}) du me10me sang,
consan|guin ; f. soeur de la me11re, tante.

<P>{%°rasa-%} m. sa propre essence ; essence propre, pure ; sentiments qu'on a
pour les siens ; n. d'une montagne ; a. agre4able (a11 son propre gou10t) ;
{%-maya- -i1-%} a. fait de sentiment inne4.

<P>{%°ra1j-%} a. qui re11gne par soi-me10me, inde4pen|dant ; m. Brahma ;
Vis2n2u-Kr2s2n2a ; {%-ya-%} nt. son propre royaume ; empire inde4pendant ;
{%-°ra1s2t2ra-%} nt. id.

<P>{%°rucya1%} adv. selon son bon plaisir.

<P>{%°ru1pa-%} nt. sa propre forme, la forme propre de (ge4n. ifc.  ; ifc.
aussi ; qui a la forme de) ; proprie4te4 individuelle, caracte4ristique,
essence, nature ({%-en2a%} en re4alite4, en soi) ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt.
fait d'e10tre (sa) forme propre, (sa) nature ({%-taya1%} en fait) ; {%-in-%} a.
qui a sa forme propre ; qui a la forme de (ifc.)  ; incorpore4 ; {%-vant-%} a.
qui a la forme de (ifc.).

<P>{%°rocis-%} nt. sa propre lumie11re ; a. qui e4claire par soi-me10me.

<P>{%°laks2an2a-%} nt. caracte4ristique propre.

<P>{%°vam2çya-%} a. qui appartient a11 sa propre famille.

<P>{%°vargi1ya-%} a. qui appartient a11 ses relations, a11 son groupe.

<P>1 {%°vaça-%} a. qui est mai10tre de soi, inde4pen|dant, libre ; {%-ta1-%} f.
fait de l'e10tre ; {%-ya-%} a. qui suit (sa) re11gle; {%-°vaçam2-kr2ta-%} a. v.
assujetti a11 (instr.).

<P>{%°va1n5chaya1%} adv. selon son voeu.

<P>{%°va1ra-%} m. sa propre place.

<P>{%°va1sini1-%} f. v. {%su°.%}

<P>{%°vikatthana-%} a. qui se vante, fanfaron.

<P>{%°vidhina1%} adv. de sa manie11re propre.

<P>{%°vis2aya-%} m. son propre domaine, patrie.

<P>{%°vr2tti-%} (mauv. var.  {%°vr2ti-%}) f. sa propre manie11re de vivre ; ses
moyens de vivre ({%-ya1%} au prix de sa vie) ; inde4pendance.

<P>{%°çakti-%} f. son pouvoir ou e4nergie ; {%-ya1%} de son mieux ; de toutes
ses forces.

<P>{%°çari1ra-%} nt. son propre corps.

<P>{%°sam2vid-%} f. connaissance de soi-me10me, de l'E10tre ; a. qui se connai10t
soi-me10me.

<P>{%°sam2vr2ta-%} a. v. sur ses gardes.

<P>{%°sam2vedya-%} a. v. intelligible a11 soi seul.

<P>{%°sadr2ça-%} a. pareil ou conforme a11 soi ou a11 lui.

<P>{%°samuttha-%} a. produit avec soi, spontane4, naturel ; produit en soi.

<P>{%°sam2bhava-%} a a11 qui (l'on) doit sa source, son origine ; provenant de
soi ou de lui (aussi {%-°sam2bhu1ta-%} a. v.)

<P>{%°siddha-%} a. v. re4alise4 de soi-me10me ; propre par nature.  [Page877-2]

<P>{%°stha-%} a. qui est dans son e4tat naturel, satis|fait, en bon e4tat, a11
l'aise ; {%-ta1-%} f. bien-e10tre, aise ; {%-a1na-%} nt. son propre e4tat ou
se4jour, patrie.

<P>{%°sva-bha1va-%} m. (ses) dispositions naturelles.

<P>{%°hasta-%} m. sa propre main ({%-am2 da1-%} offrir la main pour aider,
etc., loc.)  ; autographe ; {%-ika1-%} f. pioche ; {%°hasta-likhita-%} a. v.
e4crit de sa propre main.

<P>{%°hita-%} a. v. utile pour (lui ou soi) ; qui se rend service a11
soi-me10me ; nt. son bien-e10tre.

<P>{%-1 sva1ka1ra-%} m. (sa) propre nature.

<P>{%sva1n3ga-%} m. son propre corps, le corps me10me, le corps au sens propre.

<P>{%sva1n5jalyaka-%} nt. supplication par an5jali.

<P>{%sva1tman-%} m. le sien, soi, sa nature.

<P>{%sva1da1na-%} nt. fait de prendre ce qui est a11 soi, ce qui est du10.

<P>{%sva1dhika1ra-%} m. sa charge, fonction propre.

<P>{%sva1dhi1na-%} a. inde4pendant, libre ; dont (on) peut disposer, au pouvoir
de ; {%-ta1-%} f. liberte4, inde4pendance ; {%-°kuçala-%} a. dont la
prospe4rite4 de4pend de (lui).

<P>{%sva1dhya1ya-%} m. fait de re4citer le Veda pour soi, de re4pe4ter le Veda,
e4tude du Veda ; {%-in-%} a. qui re4pe11te le Veda ; {%-vant-%} a. id.

<P>{%sva1nubha1va-%} m. gou10t de la proprie4te4 ; {%sva1|nubhu1ti-%} f.
connaissance sensible qu'(on) a de soi.

<P>{%sva1nuru1pa-%} a. qui ressemble a11 soi, approprie4 a11 soi, a11 lui.

<P>{%sva1nta-%} m. (sa) propre fin ; sa mort ; nt. coeur (comme sie11ge des
sentiments) ; {%-vant-%} a. ayant un coeur ; {%-°ja-%} m. amour sexuel.

<P>{%sva1yatta-%} a. v. qui de4pend de soi. sous (son) contro10le ; {%-tva-%}
nt. fait de l'e10tre.

<P>{%sva1rabdha- sva1rambhaka-%} a. entrepris par soi.

<P>{%sva1ra1ma-%} a. qui se re4jouit en soi-me10me.

<P>{%sva1rjita-%} a. v. conquis par soi.

<P>{%sva1rtha-%} m. (ses) propres affaires.  (sa) cause, (ses) inte4re10ts,
(son) but ; objet, fin en soi ; signification propre ; a. e4goi7ste ; {%-ta1-%}
f. e4goi7sme ; {%-am -e%} pour soi-me10me ; {%°para-%} a. pre4occupe4 de ses
affaires, inte4resse4.

<P>{%sva1çis2a1tman-%} a. qui ne pense qu'a11 ses propres de4sirs.

<P>{%sveccha-%} iic. et- {%-am%} adv. a11 son gre4, volontai|rement ; {%-a1-%}
f. (son) de4sir, libre volonte4 (iic. et {%-aya1 -tas%} a11 son gre4) ;
{%-a1maya- -i1-%} a. qui agit en toute liberte4.

<P>{%sves2t2a-%} a. v. cher a11 soi-me10me, cher; {%°devata1-%} f.
{%-°daivata-%} nt. divinite4 favorite.

<P>{%svaira-%} v. s. v. [Page878-1]

<P>{%svocita-%} a. v. approprie4 ou conforme a11 soi.

<P>{%svotthita-%} a. v. cause4 par soi.

<P>{%svodara-pu1ran2a-%} nt. fait de remplir son (propre) ventre.

<P>{@2sva@} qqf. pour {%-svas.%}

<P>{@svah2°@} v. s. {%-svar.%}

<P>{@svaka-@} {%-a1-%} et {%-ika1-%} a. son, son propre, de son groupe ; m.
allie4, ami, pl. ses gens, ses amis, les siens ; nt. biens, proprie4te4 ;
{%-i1ya-%} a. et m. pl. id.

<P>{@1sv-aks2a-@} a. aux beaux essieux ; m. voi|ture aux beaux essieux.

<P>{@2sv-aks2a-@} a. ayant de parfaits organes des sens ; (f.  {%-i1-%}) aux
beaux yeux.

<P>{@sv-an3ga-@} a. au beau corps ; m. pour {%-svarga-.%}

<P>{@sv-accha-@} a. transparent, translucide, de cristal ; brillant ; distinct
(e4locution) ; pur (coeur) ; {%-ka-%} clair, brillant ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%}
nt.  (parfaite) clarte4 ou purete4.

<P>{@SVAN5J-@} {%-svajate%} ({%-ti%}) ; {%sasvaje -uh2 ; sva|jis2yate ; svakta-
svaktum °svajya svajitva1%} -- embrasser, s'enrouler autour, encercler.

<P>{@svatas@} adv. de soi, par soi (= abl. de 1 {%-sva-%}) ; de soi-me10me, de
son plein gre4 ; par nature ; par suite de (leur) e4tat.

<P>{@svata1-@} f. fait d'appartenir a11 (soi), proprie4te4; {%-svatva-%} nt. id.
; droit a11 (loc.).

<P>{@SVAD-@} {%-svadate%} ({%-ti%}) ({%sva1dati%}, mauv. var. pour {%-kha1dati%}) ;
{%sasvade ; sva1dayati%} ({%sva1dyate%}) -- e10tre agre4able, not. au gou10t,
plaire (a11, dat. ge4n.  ; dit d'un aliment) ; gou10ter avec plaisir (acc.), se
plaire a11 (loc.)  ; caus. rendre agre4able au gou10t, assaisonner, cuire ;
gou10ter (un aliment).

<P>{@svadita-@} (de {@SVAD-@} ou {%-sv-adita-%} ?) a. v. nt.  (est-ce que cela
vous a paru bon au gou10t ?) interrog. rituelle faite aux Pitr2.

<P>{@svadhayati@} de4n.  (chercher a11) apaiser (la divinite4).

<P>{@svadha1-@} f. breuvage servant de libation aux Pitr2 ; oblation rituelle en
ge4ne4ral ; {%-a1%} en hom|mage a11 (exclamation rituelle aux Pitr2, ge4n. dat.)
; {%-a1 kr2-%} prononcer cette exclamation.

<P>{%°kara-%} a. qui offre cette libation ; qui crie Svadha1.

<P>{%°ka1ra-%} m. exclamation Svadha1.

<P>{%°ninayana-%} nt.  (exe4cution d'un) rite com|portant l'exclamation
Svadha1.  [Page878-2]

<P>{%°bha1jin-%} ag. qui mange la Svadha1, e4p. des Pitr2 ; {%-°bhuj-%} id.

<P>{%svadha1mr2tamaya-%} a. consistant en Svadha1 et en ambroisie.

<P>{@svadhiti-@} m. f. hache, couteau.

<P>{@sv-adhis2t2ha1na-@} a. qui posse11de un bon emplacement (de combat, dit
d'un char de guerre) ; {%-°adhis2t2hita-%} a. v. bien situe4, qui demeure
volontiers.

<P>{@sv-adhi1ta-@} nt. chose bien apprise ; {%-i-%} f. bonne re4citation.

<P>{@sv-adhvara-@} m. nt. bon sacrifice.

<P>{@SVAN-@} {%-svanati -te ; sasva1na sasvanuh2 ; svanayati%} -- re4sonner,
faire entendre un bruit quelconque (chant, bourdonnement, etc.)  ; caus. id.

<P>{@svana-@} m. son, bruit (chant, parole, etc.)  ; {%-vant-%} a. qui retentit
; {%-ita-%} nt.  = {%svana-.%}

<P>{@sv-anugupta-@} a. v. bien cache4.

<P>{@sv-anurakta-@} a. v. tout de4voue4 a11 (loc.).

<P>{@sv-anus2t2hita-@} a. v. bien observe4, pratique4 comme il faut.

<P>{@sv-anta-@} a. qui s'ache11ve bien ; de bon augure, heureux.

<P>{@sv-anna-@} nt. bonne nourriture.

<P>{@SVAP-@} {%-svapiti svapati -te ; sus2va1pa sus2u|puh2 ; asva1pi asva1psam ;
svapsyati -te svapi|s2yati ; supyate sva1payati ; supta- svaptum suptva1%} --
dormir, s'endormir ; se coucher, e10tre couche4 ; e10tre mort.

<P>{@svapana-@} nt. fait de dormir.

<P>{@2svapitr2-@} (?) ag. qui dort (1 sous {%-sva°%}).

<P>{@svapna-@} m. (nt.) sommeil ; torpeur ; re10ve, songe ; {%-vat%} comme d'un
re10ve.

<P>{%°kalpa-%} a. comme un re10ve.

<P>{%°gata-%} a. v. endormi, re10vant.

<P>{%°ja-%} a. survenu en re10ve, re10ve4.

<P>{%°tandrita1-%} f. engourdissement cause4 par l'envie de dormir.

<P>{%°dr2ç-%} a. qui re10ve.

<P>{%°dhi1-gamya-%} a. v. qui n'est perçu par l'esprit que dans le sommeil.

<P>{%°nidarçana-%} nt. vision du sommeil.

<P>{%°bha1j-%} ag. qui se laisse aller volontiers a11 dormir.

<P>{%°ma1n2ava- -ka-%} m. magie qui provoque des visions.

<P>{%°labdha-%} a. v. produit en re10ve.

<P>{%°va1savadatta1-%} f. come4die de Bha1sa.  [Page879-1]

<P>{%°vr2tta-%} a. v. qui survient en re10ve.

<P>{%°sam2darçana-%} nt.  = {%°nidarçana-.%}

<P>{%°stha1na-%} nt. chambre a11 coucher.

<P>{%svapna1deça-%} m. ordre donne4 en re10ve.

<P>{%svapna1nta-%} m. e4tat de sommeil ou de re10ve.

<P>{@svapnaj-@} (nom.  {%-k%}) a. endormi, somnolent.

<P>{@svapna1yate@} de4n. avoir envie de dormir ; ressembler a11 un re10ve.

<P>{@sv-abhira1ma-@} a. tre11s agre4able.

<P>{@sv-abhyagra-@} a. tout a11 fait imminent.

<P>{@svayam@} adv. soi-me10me, de soi (se rappor|tant en ge4ne4ral au nomin., ou
a11 l'instr. re4gime du passif), spontane4ment, volontai|rement ; en personne.

<P>{%°agurutva-%} nt. le4ge11rete4 propre.

<P>{%°anus2t2ha1na-%} nt. re4alisation propre.

<P>{%°arjita-%} a. v. acquis par soi-me10me.

<P>{%°a1gata-%} a. v. venu de soi-me10me.

<P>{%°a1gr2hi1ta-%} a. v. qu'on a pris soi-me10me.

<P>{%°a1hr2ta-%} a. v. amene4 par lui-me10me.

<P>{%°i1hita-%} nt. effort propre.

<P>{%°udyata-%} a. v. offert spontane4ment.

<P>{%°upasthita-%} a. v. qui se pre4sente de soi-me10me.

<P>{%svayam2-vara-%} a. qui choisit soi-me10me (dit not. de la jeune fille qui
choisit son mari) ; m. choix libre et public (d'un mari, fait par une
Ks2atriya1, parmi un groupe de pre4ten|dants) ; dit not. du Svayam2vara de
Draupadi1 ; {%-°vara-pati-%} m. mari choisi par Svayam2vara ;
{%-°vara-prabha1-%} f. n. de la femme d'un Daitya.

<P>{%°vaça-%} a. inde4pendant, libre.

<P>{%°vikri1ta-%} a. v. vendu par soi-me10me.

<P>{%°viçi1rn2a-%} a. v. tombe4 de soi-me10me.

<P>{%°vr2ta-%} a. v. choisi par Svayam2vara.

<P>{%°çi1rn2a-%} a. v. = {%°viçi1rn2a-.%}

<P>{%°çres2t2ha-%} sup. excellent par nature.

<P>{%°kr2ta-%} a. v. fait par soi-me10me, naturel, spontane4.

<P>{%°gurutva-%} nt. lourdeur propre.

<P>{%°graha-%} m. fait de prendre de force, rapt; {%-n2a-%} nt. id.;
{%°gra1ha-%} m. id.  ; a. pris de force ; iic. spontane4ment ou violemment.

<P>{%°gra1hya-%} nt. ce qui comporte une contrainte.

<P>{%°jyotis-%} a. qui brille de soi-me10me.

<P>{%°tyakta-%} a. v. volontairement abandonne4.

<P>{%°datta-%} a. v. qui s'est donne4 (pour e10tre adopte4 ; dit d'un enfant.
abandonne4).

<P>{%°da1na-%} nt. don (d'une fille a11 marier) qu'on fait de son propre chef.

<P>{%°dr2ç-%} a. visible de soi-me10me.  [Page879-2]

<P>{%°praka1ça-%} a. qui se manifeste soi-me10me ou de soi-me10me.

<P>{%°prabha-%} a. qui brille par soi-me10me ; {%-a1-%} f. n. de plusieurs
femmes.

<P>{%°prabhu-%} a. puissant par soi-me10me.

<P>{%°bhagna-%} a. v. qui s'est de4tache4 de soi-me10me.

<P>{%°bhu-%} (existant par soi-me10me) m. e4p. de Brahma ; {%-°bhuva-%} id.  ;
{%°bhu1-%} a. qui existe par soi, inde4pendant, autonome; m. Çiva; Vis2n2u;
Brahma.

<P>{%°bhr2ta-%} a. v. qui s'entretient par soi-me10me.

<P>{%°bhoja-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°bhrami-%} a. qui roule de soi-me10me.

<P>{%°mr2ta-%} a. v. mort de sa mort naturelle.

<P>{@1SVAR-@} {%-svarati ; svarayati%} -- prononcer un son ; re4sonner.

<P>[{@2SVAR-@} {%-svarati%} -- briller (?)].

<P>{@3svar@} inde4cl.  (rar. valant pour cas obli|ques) ciel, not. comme
demeure des dieux et des bienheureux ; le 3 {^me^} des (7) Loka (re4gion des
Naks2atra) ; interj. mystique, la 3{^me^} des Vya1hr2ti (v. ce mot).

<P>{%°atikrama-%} m. franchissement du ciel.

<P>{%°gata-%} a. v. qui va au ciel ; mort ; {%-i-%} f. {%-°gamana-%} nt. mort,
autre monde ; {%°ga1min-%} a. mourant ; mort.

<P>{%°jit-%} m. sorte de sacrifice.

<P>{%°n2adi1-%} f. Gange.

<P>{%°n2etr2-%} ag. qui me11ne au ciel.

<P>{%°dhuni1-%} f. Gange.

<P>{%°nagari1-%} f. Amara1vati1.

<P>{%°nayana-%} a. qui conduit au ciel.

<P>{%°pati-%} m. Indra.

<P>{%°bha1nu-%} m. n. d'un de4mon qui cause l'e4clipse, identifie4 ord. a11
Ra1hu ; {%-°bha1nu|su1dana-%} soleil.

<P>{%°yaças-%} nt. gloire du ciel.

<P>{%°ya1ta-%} a. v. alle4 au ciel, mort ; {%°ya1tr2-%} ag. qui meurt.

<P>{%°loka-%} m. monde ce4leste, de4signation d'une sphe11re ce4leste ; le Meru
; dieu, bienheureux ; {%-ta1-%} f. fait d'e10tre dieu.

<P>{%°vadhu1-%} f. une Apsaras.

<P>{%°vi1thi-%} f. femme de Vatsara.

<P>{%°veçya1-%} f. une Apsaras.

<P>{%°vaidya-%} m. du. les Açvin.

<P>{%svah2-patha-%} m. la mort.

<P>{%°pa1la-%} m. gardien du ciel.

<P>{%°sindhu-%} f. Gange.

<P>{%°sundari1- °stri1-%} f. une Apsaras.

<P>{%°syandana-%} m. char d'Indra.

<P>{%svaç-cu1d2a1-man2i-%} m. diade11me du ciel.  [Page880-1]

<P>1 {%-sva1-ra1jya-%} nt. royaute4 ce4leste (v. 2 s. v.).

<P>{@svara-@} m. son, bruit ; accent, ton (uda1tta, anuda1tta, svarita) note de
musique (au nom|bre de 7) ; voyelle ; souffle (par les narines).

<P>{%°parivarta-%} m. modulation.

<P>{%°brahman-%} nt. le Brahman manifeste4 en sons, les textes sacre4s.

<P>{%°bhakti-%} f. voyelle inse4re4e entre un {%r(l)%} et une consonne.

<P>{%°bheda-%} m. voix simule4e ; fait de se trahir par la voix.

<P>{%°yoga-%} m. combinaison des sons, voix ; {%-°sam2yoga-%} id.  ; chant.

<P>{%°sam2sva1ravant-%} a. correct pour l'accent ou muni de l'accent et du
rythme.

<P>{%°sam2krama-%} m. modulation.

<P>{%°sam2deha-viva1da-%} m. sorte de jeu de socie4te4.

<P>{%°sam2pad-%} f. me4lodie de la voix ou voix me4lodieuse ; {%-°sam2panna-%}
a. v. a11 la voix me4lo|dieuse.

<P>{@svarita-@} a. v. qu'on a fait re4sonner ; m. nt. n. d'un accent comportant.
une pe4riode ascendante et descendante ; a. pourvu de cet accent.

<P>{@sv-aritra-@} a. ayant de bonnes rames.

<P>{@svarga-@} a. ce4leste (ord. avec {%-loka-%}) ; m. ciel, not. comme se4jour
des dieux ; ciel d'Indra (se4jour temporaire des vertueux) ; {%-am2 ga1- -am
a1-stha1- a1-pad-%} mourir ; {%-vant-%} a. en possession du ciel.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui de4sire le ciel.

<P>{%°gati-%} f. {%°gamana-%} nt. fait d'aller au ciel, mort ; {%-°ga1min-%} a.
qui arrive au ciel.

<P>{%°jit-%} a. qui gagne le ciel.

<P>{%°taram2gin2i1-%} f. Gange.

<P>{%°taru-%} m. arbre paradisiaque.

<P>{%°da-%} a. qui procure le ciel.

<P>{%°dva1ra-%} nt. porte du ciel.

<P>{%°pati-%} m. Indra.

<P>{%°patha-%} m. route du ciel ; Voie Lacte4e.

<P>{%°parvan-%} nt. n. d'un livre du MhBh.

<P>{%°puri1-%} f. Amara1vati1.

<P>{%°prada-%} a. = {%°da-.%}

<P>{%°bhartr2-%} m. Indra.

<P>{%°ma1rga-%} m. = {%°patha-.%}

<P>{%°yoni-%} f. chose qui me11ne au ciel.

<P>{%°ra1jya-%} nt. royaume du ciel.

<P>{%°loka-%} m. monde ce4leste, ciel d'Indra ; a. qui est au ciel.

<P>{%°sam2krama-%} m. pont (qui me11ne) au ciel.

<P>{%°sad-%} m. dieu, bienheureux.

<P>{%°sam2pa1dana-%} a. = {%°da-.%}

<P>{%°sukha-%} nt. fe4licite4 ce4leste.  [Page880-2]

<P>{%°stha-%} a. mort ; {%-ita-%} a. v. id.  ; m. = {%°sad-.%}

<P>{%svarga1rgala-%} m. nt. verrou (de la porte) du ciel.

<P>{%svargaukas-%} m. dieu.

<P>{@svarga1yate@} de4n. ressembler au ciel.

<P>{@svargin-@} a. mort ; m. dieu, bienheureux.

<P>{@svargi1ya-@} a. relatif au ciel, ce4leste, qui me11ne au ciel ; avec
{%-ka1rya-%} nt. cre4mation des morts ; {%-svargya-%} a. id.

<P>{@svarn2a-@} nt. or ; poids (d'un kans2a) d'or; sorte de crayon rouge ;
d'arbre ou de plante.  -- Cf.  {%-suvarn2a-.%}

<P>{%°ka1ra-%} m. orfe11vre.

<P>{%°cu1d2a-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°cu1la-%} m. = {%suvarn2a°.%}

<P>{%°dvi1pa-%} m. = {%suvarn2a°.%}

<P>{%°na1bha-%} m. ammonite ; n. d'un Mantra.

<P>{%°pun3kha-%} a. empenne4 d'or ; m. fle11che empenne4e d'or.

<P>{%°prastha-%} m. n. d'un Upadvi1pa.

<P>{%°mu1la-%} m. n. d'une montagne.

<P>{%°yu1thi1-%} f. = {%suvarn2a°.%}

<P>{%°rekha1-%} f. n. d'une Vidya1dhari1 ; raie d'or (sur la pierre de touche).

<P>{%°roman-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°la1bha-%} m. n. d'un Mantra (= {%°na1bha-%}).

<P>{%°çikha-%} m. = {%°cu1la-.%}

<P>{%°s2t2hi1vin-%} m. = {%suvarn2a°.%}

<P>{@sv-arhan2a-@} nt. grande re4ve4rence ; {%-°arhant-%} partic. tre11s
honorable.

<P>{@sv-alaks2ita-@} a. v. absolument pas observe4 ou observable.

<P>{@sv-alam2-kr2t-@} {%-a-%} a. bien orne4.

<P>{@sv-alpa-@} a. tre11s petit, bref, etc.  ({%-ena%} en tre11s peu de temps) ;
{%-tara- -i1ya1m2s-%} compar. insignifiant ; {%-ka- -ika1-%} = {%°alpa- ; -tas%}
peu a11 peu (var.)  ; {%-i1- bhu1-%} s'amoindrir, s'e4puiser.

<P>{%°tantratva-%} nt. fait de consister en bre11ves sections.

<P>{%°çila1yate%} de4n. devenir une toute petite roche.

<P>{%°smr2ti-%} a. a11 la me4moire faible.

<P>{@2sv-avaça-@} (1 sous {%-sva°%}) a. non mai10tre de lui.

<P>{@sv-aveks2a-@} a. pour quoi l'on a de bonnes provisions, bien approvisionne4
; {%-ita-%} a. v. bien conside4re4.

<P>{@sv-avya1ja-@} a. entie11rement honne10te.

<P>{@svaç°@} v. s. {%-svar.%}

<P>{@svas@} 1{^re^} du. du pre4sent de 1 {%-AS-.%} [Page881-1]

<P>{@sv-asita-@} a. tout a11 fait noir.

<P>{@svasr2-@} f. soeur ; {%-svasa1-%} id.  (rar.)  ; ({%-r%}) {%i1ya-%} m. fils
de la soeur, neveu ({%-a1-%} f.).

<P>{@sv-asti-@} f. (aussi nt. in2de4cl., valant pour les cas directs)
bien-e10tre, bonne fortune, succe11s ; {%-i%} heureusement, bien, (exclam.)
salut ! adieu ! bonne chance ou sante4 !  (for|mule initiale des lettres, etc.)
; {%-ya1%} heureu|sement; {%-mant-%} a. heureux, a11 l'aise, qui va bien.

<P>{%°karman-%} nt. fait d'apporter du bonheur, de be4nir ; {%-°ka1ra-%} m.
barde qui prononce Svasti ; = {%-°karman-%} ; l'exclamation Svasti.

<P>{%°vacana-%} nt. fait de prononcer Svasti, be4ne4|diction ; {%-°va1c-%} f.
{%°va1caka-%} m. id.

<P>{%°va1cana- -ka-%} nt. rite pre4liminaire a11 une solennite4, consistant a11
demander une be4ne4|diction aux Bra10hmanes ; gratifications faites aux
Bra10hmanes a11 cette occasion ; {%-ika-%} a. qui prononce un Svasti-va1cana ;
{%-°va1cya-%} a. v. a11 qui il faut demander un Svasti-va1cana.

<P>{%svasty-ayana-%} nt. hommage, be4ne4diction ; a. (f.  {%-i1-%}) qui porte
ou promet bonheur.

<P>{%°a1treya-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{@svastika-@} m. barde (charge4 de prononcer le Svasti) ; sorte de croix
mystique servant de signe auspicieux ; croisement des mains ou des bras (ifc. a.
qui les croise) ; sorte de ga10teau; d'assiette ; nt. n. d'une posture des
Yogin.

<P>{@1sva1°@} v. s. {%-svar;%} (2 s. 1 {%sva-%}).

<P>{@2sv-a1ka1ra-@} (1 sous {%-sva°%}) a. d'apparence de4cente ; {%-°a1kr2ti-%}
de bel aspect, beau.

<P>{@sv-a1gata-@} a. v. bienvenu ; honne10tement gagne4 (argent) ; nt. salut (de
bienvenue), bien|venue ; {%-am2 te%} salut !  ; {%-i1-kr2-%} employer en guise
de bienvenue.

<P>{@sv-a1gama-@} m. salutation.

<P>{@sv-a1caran2a-@} nt. bonne conduite ; a. qui se conduit bien.

<P>{@sv-a1ca1ra-@} m. bonnes moeurs ; a. qui a de bonnes moeurs.

<P>{@sva1-cchandya-@} nt. inde4pendance, liberte4; {%-a1t%} spontane4ment ;
{%-ena%} volontairement.

<P>{@sv-a1ji1va-@} {%-ya-%} a. qui procure une subsis|tance facile.

<P>{@sva1-tantrya-@} nt.  = {%-°cchandya- ; -en2a -a1t%} de son propre gre4,
volontairement.

<P>{@sva1ti-@} ({%-i1-%}) e4toile Arcturus (13{^me^} ou 15{^me^} Naks2atra).
[Page881-2]

<P>{@sva1da-@} m. gou10t, saveur ; {%-na-%} nt. fait de toucher, de gou10ter ;
{%-ni1ya-%} a. v. savoureux.

<P>{@sv-a1dara-@} a. tre11s pre4cautionneux.

<P>{@sva1du-@} ({%-v%}) {%i1-%} a. savoureux, de4licat, agre4a|ble au gou10t,
agre4able en ge4ne4ral, doux, plai|sant ; nt. douceur (au gou10t) ;
{%-i1ya1m2s-%} et {%-tara-%} compar.  {%-is2t2ha-%} sup.  ; {%-ta1-%} f.
douceur, saveur.

<P>{%°kara-%} m. de4signation d'une caste mixte.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui aime les choses agre4ables au gou10t.

<P>{%°yukta-%} a. v. posse4dant de la douceur, doux; {%-°yogin-%} a. id.

<P>{%sva1du1da-%} m. eau douce ; {%-ka-%} a. ayant de l'eau douce.

<P>{@sva1dya-@} a. v. que l'on gou10te ; savoureux.

<P>{@sva1na-@} m. tintement (d'une corde d'arc).

<P>{@sv-a1nama-@} a. aise4 a11 attirer.

<P>{@sva1nta-@} v. s. {%-sva°.%}

<P>{@sva1pa-@} m. sommeil ; re10ve.

<P>{%°vyasana-%} nt. le4thargie, somnolence.

<P>{%°hetu-%} m. ce qui fait dormir.

<P>{@sva1-pateya-@} nt.  (ses) biens, richesses (propres).

<P>{@sva1pana-@} a. qui endort (magiquement).

<P>{@sv-a1pta-@} a. v. tre11s abondant.

<P>{@sva1pna-@} a. relatif au sommeil.

<P>{@sva1-bha1vika-@} {%-i1-%} a. relatif a11 (sa) nature, a11 (son) caracte11re
; naturel, spontane4, inhe4rent, particulier.

<P>{@sva1-bha1vya-@} a. qui existe par soi-me10me.

<P>{@sv-a1bha1sa-@} a. tre11s illustre ; tre11s lumineux.

<P>{@sv-a1bhi1la-@} a. tre11s redoutable.

<P>{@sva1min-@} m. proprie4taire, mai10tre, posses|seur ; chef (d'arme4e) ;
mari, amant ; roi, prince ; mai10tre (spirituel ; ord. a11 la fin de n. de
personnes) ; {%-sva1mika-%} ifc.  ; {%sva1mitva-%} nt. proprie4te4, domination
sur ; {%-sva1mini1-%} f. mai10|tresse, proprie4taire, princesse, not. favorite
du roi.

<P>{%sva1mi-kuma1ra-%} m. Skanda.

<P>{%°pa1la-%} m. du. proprie4taire et gardien.

<P>{%°bhat2t2a1raka-%} m. noble seigneur.

<P>{%°bha1va-%} m. domination.

<P>{@sva1mya-@} nt. droit de proprie4te4, mai10trise, domination.

<P>{@sva1yam2-bhuva-@} a. relatif au Svayam2bhu1, a11 Brahma ; a11 Manu
Sva1yam2bhuva ; m. n. du premier Manu, fils de Brahma.  [Page882-1]

<P>{@sv-a1raks2ya-@} a. v. facile a11 de4fendre.

<P>{@2sva1-ra1jya-@} (1 sous {%-svar%}) nt. pouvoir inde4pendant, autonomie,
souverainete4.

<P>{@sv-a1ra1dhita-@} a. v. fide11lement servi ; {%-°a1ra1|dhya-%} facile a11
gagner.

<P>{@sv-a1ru1d2ha-@} a. v. bien monte4 (cheval).

<P>{@sva1-rocis2a-@} m. patron. du 2{^me^} Manu ; a. relatif a11 ce Manu.

<P>{@sv-a1rdra-@} a. tre11s humide.

<P>{@sv-a1laks2an2a-@} a. aise4 a11 percevoir.

<P>{@sva1-laks2an2ya-@} nt. diffe4renciation, particu|larite4 (naturelle).

<P>{@sv-a1çita-@} a. v. bien rassasie4.

<P>{@sv-a1-ÇLIS2-@} embrasser fortement.

<P>{@sv-a1stara-@} m. bonne litie11re ; {%-n2a-%} a. {%-°a1sti1rn2a-%} a. v.
bien recouvert, bien fait (dit d'un lit).

<P>{@sva1-sthya-@} nt. bonne sante4, bon e4tat, aise, satisfaction.

<P>{@sva1ha1@} interj.  (approx. gloire ! salut ! avec le dat. de la divinite4)
dont s'accompagne l'oblation ; {%-a1-%} f. oblation, not. personnifie4e comme
fille de Daks2a et femme d'Agni.

<P>{%°ka1ra-%} m. exclamation Sva1ha1, aussi personnifie4e.

<P>{@sv-a1ha1ra-@} a. facile a11 procurer.

<P>{@1SVID-@} {%-svedate svidyati -te ; sis2vide ; sve|dayati ; svinna-%} --
suer, transpirer ; ({%-svedate%}) e10tre gras, onctueux ; a. v. qui sue, qu'on a
fait suer.

<P>{@2svid-@} ag. ifc. qui sue.

<P>{@3svid@} particule encl. impliquant un doute, une re4serve, not. apre11s
interrogatif, ainsi {%-kim2 svid%} quoi donc ? pourquoi en ve4rite4 ?  Sert
aussi (avec {%-uta, a1ho%} ou seule) au 2{^me^} (et 3{^me^} membre d'une
interrogation double (et triple), le 1{^er^} membre e4tant introduit par {%-kim,
api, nu.%} Qqf. au 1{^er^} membre.

<P>{@1sv-is2t2a-@} a. v. tre11s de4sire4, tre11s aime4.

<P>{@2sv-is2t2a-@} a. v. bien sacrifie4, bien honore4 ; nt. sacrifice correct ;
{%-i-%} a. qui sacrifie bien.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui offre un bon sacrifice ; m. surnom d'Agni.

<P>{@svi1-karan2a-@} nt. fait d'e4pouser (une femme) ; de s'approprier, de
revendiquer ; {%-°ka1ra-%} m. id.; re4ception ({%-°ka1ra-graha-%} m. fait de
prendre de force, agression) ; {%-°ka1rya-%} a. v. qui est a11 gagner, a11
soumettre ; a11 recevoir.  [Page882-2]

<P>{@svi1-kr2-@} ord. moy. s'approprier, gagner, revendiquer ; prendre pour soi,
choisir, not. prendre pour femme (aussi avec {%-bha1rya1rthe%}) ; gagner du
pouvoir sur; moy. agre4er, admettre; {%-°kr2ta-%} a. v. reçu, admis, consenti,
promis.

<P>{@svi1ya-@} a. son, le sien, relatif a11 soi, spe4cial, caracte4ristique ; m.
pl. les siens ; {%-i1-kr2-%} s'approprier.

<P>{@sv-r2ddha-@} a. v. tre11s prospe11re.

<P>{@sveda-@} m. sueur, transpiration ; pl. gouttes de sueur.

<P>{%°ja-%} a. produit par la sueur ; par la vapeur d'eau (dit d'insectes).

<P>{%°jala-kan2a-%} m. {%-ika1-%} f. {%°bindu- °leça-%} m. goutte de sueur.

<P>{%°drava-%} m. {%°va1ri- sveda1mbu-%} nt. sueur.

<P>{%svedodgama-%} m. production de sueur.

<P>{@svedana-@} nt.  (production de) sueur, trans|piration ; fait d'adoucir,
d'amollir.

<P>{@svedita-@} a. v. amolli.

<P>{@svedya-@} a. v. qu'il faut traiter par des moyens sudorifiques.

<P>{@svaira-@} a. qui marche avec prudence ; iic. et {%-am%} a11 son gre4, selon
son voeu, librement, franchement, sans ambages, au hasard ; len|tement,
prudemment, doucement (voix) ; en toute confiance; {%-en2a%} a11 (son) gre4,
etc.  ; {%-es2u%} dans les cas indiffe4rents ; {%-ta1-%} f. inde4pendance,
liberte4 ; {%-kam%} librement, sans re4serve, aise4|ment.

<P>{%°katha1-%} f. conversation sans contrainte.

<P>{%°gati-%} a. qui va librement.

<P>{%°ca1rin-%} a. qui agit a11 sa guise, libre ; {%°vartin-%} a. {%°vr2tta-%}
a. v. {%-°vr2tti-%} a. id.

<P>{%°stha-%} a. qui est tranquille, sans souci.

<P>{%svaira1ca1ra-%} a. qui agit sans contrainte, librement.

<P>{%svaira1la1pa-%} m. = {%°katha1-.%}

<H>{@H@}

<P>{@1ha@} particule encl.  (souvent associe4e a11 d'autres particules),
tanto10t d'insistance (en ve4rite4, certes), tanto10t exple4tive (et not. en fin
de vers).

<P>{@2ha-@} ag. ifc. qui tue, qui de4truit, etc.  [Page883-1]

<P>{@ham2sa-@} m. sorte d'oie sauvage (poe4tique|ment, flamant, cygne ; ifc. le
meilleur d'entre) ; a10me, principe universel, Brahma ; soleil ; n. d'une sorte
d'asce11tes ; de plusieurs personnages ; d'une montagne ; {%-i1-%} f. oie
femelle ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait d'e10tre une oie ; {%-vati1-%} (et
{%-a1vati1-%}) f. n. de plusieurs femmes.

<P>{%°ka1ki1ya-%} a. relatif a11 l'oie et a11 la corneille, n. d'un parvan du
MhBh.

<P>{%°gati-%} a. a11 la de4marche d'oie (solennelle) ; {%-°ga1mini1-%} a. f.
id.

<P>{%°guhya-%} nt. titre d'un hymne.

<P>{%°candra1m2çu-%} m. pl. rayons de la lune et du soleil.

<P>{%°cihna-duku1lavant-%} a. dont le costume est tisse4 de motifs
repre4sentant des ham2sa.

<P>{%°ja1ti1ya-%} a. de l'espe11ce des oies, palmipe11de.

<P>{%°dvi1pa-%} m. nt. n. d'une i10le.

<P>{%°padika1-%} f. premie11re femme de Dus2yanta.

<P>{%°ma1la1-%} f. vol de ham2sa en lignes, groupe de ham2sa.

<P>{%°ya1na-%} nt. ve4hicule tire4 par des oies.

<P>{%°ra1ja-%} m. grand jars.

<P>{%°va1ha-%} a. monte4 sur un ham2sa, e4p. de Brahma ; {%-na-%} id.

<P>{%°vega-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°çyeta-%} a. blanc comme cygne.

<P>{%°çren2i1-%} f. range4e de ham2sa ; {%ham2sa1vali1-%} id.  ; n. de femmes.

<P>{@ham2saka-@} m. oie (={%ham2sa-%}) ; petite oie ; anneau pour chevilles ; f.
{%-ika1-%} = {%ham2si1-.%}

<P>{@ham2ho@} interj. d'appel.

<P>{@hakka1-hakka-@} m. de4fi.

<P>{@hat2t2a-@} m. marche4, foire.

<P>{@hat2ha-@} m. violence ({%-ena -a1t%} de vive force) ; ente10tement,
obstination ({%-a1t kr2-%} s'ente10ter) ; ne4cessite4, urgence ({%-ena -a1t%}
ine4vitablement).

<P>{%°ka1muka-%} m. ifc. pre4tendant forcene4 de.

<P>{%°çarman-%} m. n. d'un Bra10hmane.

<P>{%hat2ha1kra1nti-%} a. violent et fort (iic.).

<P>{%hat2ha1deçin-%} a. qui prescrit des mesures violentes contre (ge4n.).

<P>{%hat2ha1ya1ta-%} a. v. devenu indispensable.

<P>{@hat2hika1-@} f. bruit violent.

<P>{@hata-@} ({@HAN@}-) a. v. frappe4, etc.  ; battu (tambour, linge a11 laver,
etc.)  ; tue4, de4truit, perdu (iic. e4quivaut a11 prive4 de) ; ifc. qui a perdu
; endommage4, abi10me4 ; fig. atteint par, afflige4, souffrant de ; souleve4 de
terre (dit de la poussie11re) ; viole4 ; ruine4, mise4rable, maudit (ord. ifc.
apre11s un nom de personne ; aussi iic.)  ; inutilisable.  [Page883-2]

<P>{%°kan2t2aka-%} a. exempt d'e4pines (= d'ennemis).

<P>{%°kilbis2a-%} a. libre de pe4che4s.

<P>{%°cetas-%} a. (l'esprit) e4gare4, abattu.

<P>{%°ccha1ya-%} a. prive4 de sa beaute4.

<P>{%°ji1vana- °ji1vita-%} nt. vie mise4rable.

<P>{%°trapa-%} a. e4honte4.

<P>{%°tvit2ka- °tvis2-%} a. prive4 d'e4clat.

<P>{%°dhi1-%} a. (l'esprit) e4gare4.

<P>{%°dhva1nta-%} a. libre de te4ne11bres.

<P>{%°parama1rtha-%} a. qui ne4glige son but le plus e4leve4.

<P>{%°pa1pman-%} a. qui a de4truit le mal.

<P>{%°putra-%} a. dont le(s) fils a (ont) pe4ri.

<P>{%°prabha-%} a. = {%°ccha1ya-.%}

<P>{%°prama1da-%} a. sans ne4gligence.

<P>{%°buddhi-%} a. (l'esprit) e4gare4, abattu ; {%°ma1|nasa-%} id.

<P>{%°bhaga-%} a. au destin mise4rable.

<P>{%°ma1na-%} a. sans orgueil.

<P>{%°yuddha-%} a. non combatif.

<P>{%°vikramodyama-%} a. de4nue4 de courage et d'e4nergie.

<P>{%°vidhi-%} m. destin funeste ; a. infortune4.

<P>{%°vi1rya-%} a. qui a perdu sa virilite4.

<P>{%°vega-%} a. l'e4lan brise4.

<P>{%°vri1d2a-%} a. e4honte4.

<P>{%°çis2t2a- °çes2a-%} a. qui survit (au massacre).

<P>{%°stri1ka-%} a. qui a tue4 une femme.

<P>{%°hima-%} a. qui a de4truit le froid.

<P>{%hata1ça-%} a. qui a perdu tout espoir, de4sespe4re4; mise4rable, maudit.

<P>{%hatainas-%} a. exempt de vices.

<P>{%hatottara-%} a. qui ne re4pond pas.

<P>{%hataujas-%} a. dont la vigueur est partie, de4bi|lite4.

<P>{@hataka-@} {%-ika1-%} a. frappe4 par (ifc.)  ; mise4|rable, maudit (ifc.,
apre11s n. de personne).

<P>{@hati-@} f. coup ; meurtre, destruction, ruine.

<P>{@hatya-@} nt.  {%-a1-%} f. (ord. ifc.) meurtre.

<P>{@HAD-@} {%-hadati ; hanna-%} -- e4vacuer (excre4|ments).

<P>{@1HAN-@} {%-hanti%} (pl.  {%hanmas ghnanti%}) {%hate%} (impe4r.  {%-jahi;
ahanat; aghnam aghnanta; ghna|ma1na-%}) ; {%-jagha1na jaghne ; aji1ghanat ;
hani|s2yati -te%} ({%ham2syati%}) ; {%hanyate%} ({%-ti%}) {%jan3ghanyate
jigha1m2sati -te%} [{%gha1tayati -te%}] ; {%hata- hantum%} ({%hanitum%})
{%hatva1 °hatya °hanya%} -- frapper, battre (aussi frapper sur un instrument de
musique, jouer) ; tuer en frappant, faire pe4rir, condamner a11 mort ;
empe10cher ; con|tenir (sa cole11re, etc.)  ; frapper moralement ; [Page884-1]
caus. tuer, mettre a11 mort, cha10tier corporel|lement ; de4truire.

<P>{%hantu-ka1ma-%} a. qui veut faire pe4rir.

<P>{@2han-@} (cas obl.  {%-°ghna1 °ghne,%} etc.; f. {%°ghni1-%}) ag. ifc. qui
frappe, tue, ruine, de4truit.

<P>{@hana-@} ag. ifc. id.

<P>{@hanana-@} nt. fait de disparai10tre ; de tuer, frapper, de4truire, etc.

<P>{@hanu-@} f. ma10choire ; qqf.  {%-u1-.%}

<P>{%°bheda-%} m. de4chirement des ma10choires.

<P>{@hanumant-@} m. chef fabuleux de l'arme4e des singes allie4s de Ra1ma ;
aussi {%-hanuman|hanu1mant-.%}

<P>{@hanta@} interj. notant une exhortation (allons !) ou un sentiment vif (eh
bien ! voila11 ! he4las !)  ; qqf. avec {%-bhos.%}

<P>{@hantavya-@} a. v. qui doit e10tre tue4 ou mis a11 mort, etc.  ; qu'il faut
transgresser.

<P>{@hantu-@} m. meurtre et v. s. v. {%-HAN-.%}

<P>{@hantr2-@} ag. qui frappe, tue, etc.; meurtrier, destructeur.

<P>{@hambha1-@} f. mugissement.

<P>{%°rava-%} m. id.

<P>{@hambha1yate@} de4n. mugir.

<P>{@hammi1ra-@} m. n. d'un roi.

<P>{@haya-@} m. cheval, not. cheval de course ; {%-a1-%} f. jument.

<P>{%°karman-%} nt. art hippique.

<P>{%°gri1va-%} m. n. d'un Asura tue4 par Vis2n2u ; d'un Ra1ks2asa, etc.

<P>{%°carya1-%} f. mise en liberte4 (provisoire) du cheval destine4 au
sacrifice.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui s'entend aux chevaux, jockey; {%-a1na-%} nt. pratique des
chevaux; {%-ta1-%} f. connais|sance des chevaux.

<P>{%°tattva-%} nt. connaissance des chevaux.

<P>{%°pa- °pati-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°mukha-%} nt. te10te de cheval ; {%-i1-%} f. n. d'une Ra1ks2asi1.

<P>{%°medha-%} m. sacrifice du cheval.

<P>{%°ça1stra-%} nt. hippologie.

<P>{%°çiras-%} a. qui a une te10te de cheval (not. e4p. de Vis2n2u) ; nt.
te10te de cheval ; n. d'une arme mythique ; {%-°çira1-%} f. femme de Kratu.

<P>{%°çi1rs2a- -an-%} a. qui a une te10te de cheval (not. e4p. de Vis2n2u).

<P>{%°sam2grahan2a-%} nt. fait de refre4ner un cheval.

<P>{%haya1roha-%} m. cavalier.

<P>{%haya1sya- -ka-%} m. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%hayottama-%} m. excellent cheval.  [Page884-2]

<P>{@hayin-@} m. cavalier.

<P>{@hara-@} {%-a1-%} ({%-i1-%}) ag. ifc. qui porte, enle11ve, de4truit, prend,
ravit, etc.  ; m. le Destructeur, e4p. de Çiva ; n. d'un Da1nava ; d'un singe.

<P>{%°netra-%} nt. oeil de Çiva.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°bala-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°sakha-%} m. e4p. de Kubera.

<P>{%°su1nu-%} m. Ka1rttikeya.

<P>{%°sva1min-%} m. n. d'un homme.

<P>{%hara1dri-%} m. Kaila1sa.

<P>{%hara1rdhata1-%} f. fait d'e10tre la moitie4 de Çiva.

<P>{%hara1spada-%} nt. se4jour de Çiva, Kaila1sa.

<P>{%hara1hara-%} m. n. d'un Da1nava.

<P>{@haran2a-@} {%-a1-%} et {%-i1-%} ag. qui porte, contient ; qui enle11ve,
etc.  ; nt. fait d'amener ; d'enlever, de ravir ; de recevoir ; de de4truire ;
cadeau de mariage.

<P>{%°ha1rika-%} nt.  {%-a1-%} f. fait d'apporter le cadeau de noces ;
{%-haran2a1haran2a-%} nt. id., titre d'un parvan du MhBh.

<P>{@hari-@} a. couleur brun, fauve, jaune, (dit not. de la robe du cheval :
bai) ; vert ; m. cheval (pl. chevaux d'Indra) ; lion ; singe ; vent ; Indra ;
Vis2n2u-Kr2s2n2a ; n. d'autres per|sonnages ; d'une classe de Deva ; {%-i1-%} f.
me11re des singes ; {%-mant-%} m. Indra.

<P>{%°keça-%} a. a11 la chevelure blonde (e4p. de Çiva) ; m. fils de Çya1maka.

<P>{%°gi1ta1-%} f. doctrine enseigne4e par Na1ra1yan2a a11 Na1rada.

<P>{%°ghos2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°candana-%} m. nt. varie4te4 de santal, santal jaune ; l'un des cinq
arbres du ciel d'Indra.

<P>{%°candra-%} m. n. d'un homme et v. {%°çcandra-.%}

<P>{%°datta-%} m. n. d'un Da1nava; d'auteurs divers.

<P>{%°da1sa-%} m. adorateur de Vis2n2u ; n. d'un auteur.

<P>{%°dva1ra-%} nt. n. d'une ville (Hardva1r) situe4e au point ou11 le Gange
de4bouche dans la plaine.

<P>{%°netra-%} a. aux yeux jaunes.

<P>{%°pin3ga- -la-%} a. brun jauna10tre.

<P>{%°bhat2a-%} m. n. d'un Asura.

<P>{%°bhadra-%} m. n. d'un auteur.

<P>{%°medha- -as-%} m. Vis2n2u-Kr2s2n2a ; n. d'autres personnages.

<P>{%°yoni-%} a. ne4 de Hari(-Vis2n2u).

<P>{%°rudra-%} m. Hari et Rudra (en une personne).

<P>{%°roman-%} a. aux poils blonds.

<P>{%°vam2ça-%} m. race des singes ; m. nt. n. d'un poe11me annexe du MhBh.

<P>{%°vara-%} a. le meilleur des singes ; m. n. d'un roi ; nt. d'une ville.
[Page885-1]

<P>{%°vars2a-%} nt. l'une des divisions du Jambu|dvi1pa ; m. n. d'un
personnage.

<P>{%°va1sa-%} a. e4p. de Vis2n2u.

<P>{%°va1hana-%} m. e4p. d'Indra.

<P>{%°çarman- °çikha-%} m. n. d'hommes.

<P>{%°çcandra-%} m. n. d'un roi mythique, le 2{^me^} de la dynastie solaire,
de4chu du ciel et se4jour|nant dans l'atmosphe11re ; de divers auteurs.

<P>{%°çmaçru-%} a. a11 la barbe rousse ; m. n. d'un Da1nava.

<P>{%°sakha-%} m. n. d'un Gandharva.

<P>{%°sim2ha-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°soma- °sva1min-%} m. n. d'hommes.

<P>{%°haya-%} m. cheval d'Indra ; n. d'Indra ; {%-°haya1nuja-%}
Vis2n2u(-Kr2s2n2a).

<P>{%°hara-%} m. Vis2n2u et Çiva en une seule per|sonne ; du. id.  (en deux
personnes) ; n. de divers personnages.

<P>{%°heti-%} f. arc-en-ciel ou disque (de Vis2n2u) ; {%-mant-%} a. orne4 de
l'arc-en-ciel ; {%°heti-hu1ti-%} m. e4p. de l'Anas casarca (cakrava1ka).

<P>{%hari1ça-%} m. chef des singes.

<P>{%hary-aks2a-%} ({%-an-%}) a. aux yeux jaunes ; m. lion ; singe ; fils de
Pr2thu.

<P>{%°avana-%} m. fils de Kr2ta.

<P>{%°açva-%} m. cheval bai ; Indra ; n. d'autres personnages.

<P>{@harin2a-@} {%-i1-%} a. de couleur fauve, roux, brun; m. gazelle (daim,
cerf, antilope) ; f. gazelle femelle ; statue d'or ; n. d'une Apsaras ; d'un
me11tre de 4 × 17 syllabes ; {%-ka-%} m. gazelle.

<P>{%°nayana1-%} a. f. (femme) aux yeux de gazelle, {%-°locana1-%} id.

<P>{%°pluta-%} a. v. bondissant comme des gazelles.

<P>{%°la1n5chana-%} m. lune (marque4e du signe de l'antilope).

<P>{%°lola1ks2i1-%} f. femme aux yeux qui roulent comme ceux d'une gazelle.

<P>{%harin2a1çva-%} m. vent.

<P>{%harin2eks2an2a1-%} a. f. = {%°nayana1-.%}

<P>{%harin2eça-%} m. lion.

<P>{%harin2i1-dr2ç- °nayana1-%} f. femme aux yeux de gazelle.

<P>{%°ru1pa1yate%} de4n. ressembler a11 une gazelle.

<P>{@harin2a1yate@} de4n. repre4senter une gazelle.

<P>{@harit-@} a. brun, fauve, jaune, etc., vert ; m. cheval du Soleil ;
e4meraude ; f. jument baie (not. jument du Soleil) ; quartier du ciel.

<P>{%harid-anta-%} m. extre4mite4s du ciel.

<P>{%°açva-%} m. e4p. du Soleil.

<P>{%harin-man2i-%} m. e4meraude.

<P>{@harita-@} {%-a1-%} (et {%harin2i1-%}) a. brun, fauve, etc., vert ; m. n. de
divers personnages.  [Page885-2]

<P>{%°kapiça-%} a. brun-jauna10tre.

<P>{%°cchada-%} a. aux feuilles vertes.

<P>{%°nemin-%} a. e4p. de Çiva.

<P>{%°pattramaya- -i1-%} a. a11 feuilles vertes.

<P>{%°hari-%} m. e4p. du Soleil.

<P>{%harita1run2a-%} a. rouge-jauna10tre.

<P>{%harita1çma-%} nt. turquoise.

<P>{%harita1çva-%} a. aux chevaux bais, e4p. du Soleil.

<P>{%haritopala-%} m. e4meraude.

<P>{%hariti1-kr2ta-%} a. v. peint en vert.

<P>{@haritaka-@} nt. herbe.

<P>{@harita1yate@} de4n. parai10tre vert.

<P>{@harita1la-@} nt. matie11re colorante jaune, qui passe pour le sperme de
Vis2n2u ; {%-maya- -i1-%} a. fait de cette matie11re.

<P>{@haridra1-@} f. sorte de gingembre (Curcuma longa) ou sa racine
pulve4rise4e.

<P>{@harin-@} var. rare de {%-hari-%} (singe) et v. s. v. {%-harit-.%}

<P>{@hari1taka-@} m. Terminalia Chebula.

<P>{@harta-@} m. = {%-hartr2-%} (rare).

<P>{@hartavya-@} a. v. qu'il faut prendre, saisir, s'approprier.

<P>{@hartr2-@} ag. qui porte ou apporte; qui de4robe, voleur ; qui coupe,
enle11ve en coupant ; qui taxe (dit du monarque) ; destructeur.

<P>{@harmya-@} nt. vaste demeure, palais, maison en ge4ne4ral.

<P>{%°sthala-%} nt. terrasse d'une maison ; {%har|mya1gra-%} id.

<P>{@hary°@} v. {%-hari-.%}

<P>{@hars2a-@} m. horripilation (de joie, de peur, etc.)  ; joie, bonheur ;
de4sir ardent ; n. d'un Asura ; d'un roi du 7{^me^} s., auteur pre4sume4 de 3
drames ; d'autres personnages ; {%-vant-%} a. joyeux ; {%-vati1-%} f. n. d'une
princesse ; d'une ville.

<P>{%°kara- -i1-%} ag. qui procure de la joie.

<P>{%°krodha-%} m. du. joie et cole11re.

<P>{%°gadgada-%} a. qui tremble de joie (voix).

<P>{%°garbha-%} a. plein de joie, joyeux.

<P>{%°gupta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°carita-%} nt. titre d'un roman de Ba1n2a, relatif a11 Hars2avardhana.

<P>{%°cala-%} a. tremblant de joie.

<P>{%°ja-%} a. produit par la joie.

<P>{%°da1na-%} nt. don joyeux.

<P>{%°deva-%} (aussi {%çri1-hars2a-deva-%}) = Hars2a.

<P>{%°dohala-%} m. nt. de4sir libidineux, envie.  [Page886-1]

<P>{%°na1da-%} m. cri de joie.

<P>{%°nih2svana- °nisvana-%} m. id.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville.

<P>{%°bha1j-%} a. qui partage la joie, joyeux.

<P>{%°vardhana-%} m. n. d'un roi ; autre n. de Hars2a.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un roi.

<P>{%°vivardhana-%} a. qui promet la joie.

<P>{%°vis2a1da-%} m. joie et de4pression.

<P>{%°çoka-%} m. du. joie et tourment.

<P>{%hars2a1kula-%} a. e4gare4 par la joie.

<P>{%hars2a1nvita- hars2a1vis2t2a-%} a. v. plein de joie.

<P>{%hars2a1çru-%} nt. larmes de joie.

<P>{%hars2otphulla-locana-%} a. les yeux grands ouverts de joie.

<P>{@hars2aka-@} ag. qui re4jouit.

<P>{@hars2an2a-@} ag. qui fait se he4risser les poils, qui amuse ou enchante ;
nt. joie, de4lices.

<P>{@hars2ita-@} a. v. re4joui, charme4.

<P>{@hars2in-@} ag. ifc. qui se re4jouit.

<P>{@hars2ula-@} a. d'humeur joyeuse, gai.

<P>{@hal@} consonne (chez Pa1n2ini).

<P>{@hala-@} m. nt. charrue ; nt. laideur (dans une interpre4tation e4tymol.).

<P>{%°kakud-%} f. train de charrue.

<P>{%°golaka-%} m. sorte d'insecte.

<P>{%°dhara- °bhr2t-%} m. Balara1ma.

<P>{%°mukha-%} nt. soc.

<P>{%°rada-%} a. aux dents ace4re4es comme une charrue.

<P>{%hala1yudha-%} m. Balara1ma; n. d'auteurs, dont un lexicographe.

<P>{@halahala1@} interj. d'applaudissement.

<P>{%°çabda-%} m. cette exclamation.

<P>{@hala1@} interj. d'adresse a11 une amie.

<P>{@hala1hala-@} m. nt. n. d'un poison produit par les de4mons lors du
barattement de l'oce4an.

<P>{@halin-@} m. cultivateur, laboureur, aussi e4p. de Balara1ma ; n. d'un
R2s2i.

<P>{@halya-@} nt. laideur (v.  {%-hala-%} nt.).

<P>{@hava-@} m. oblation, sacrifice.

<P>{@havana-@} nt. fait d'offrir une oblation, sacrifice ; m. n. de Rudra ;
{%-i1ya-%} m. (?) oblation.

<P>{@havis2ya-@} a. digne du sacrifice (Çiva) ; m. nt. produit (grains de riz
not.) servant a11 l'oblation.

<P>{%°bhuj-%} ag. qui mange ce qui sert a11 l'obla|tion ; {%-havis2ya1çin-%}
id.  [Page886-2]

<P>{@havis-@} nt. oblation rituelle (beurre, soma, lait, grains) ; {%-s2 kr2-%}
offrir en oblation, faire de qqch. une oblation ; {%-s2mant-%} a. qui offre une
oblation ; m. n. d'un R2s2i ; pl.  Ma10nes des Ks2atriya.

<P>{%havir-da1na-%} nt. don d'une oblation.

<P>{%°dha1na-%} nt. emplacement du sacrifice (per|sonnifie4) ; {%-i1-%} f.
Surabhi.

<P>{%°bhuj-%} ag. e4p. du feu ou d'Agni ; m. dieu ; pl.  Ma10nes des Ks2atriya.

<P>{%°bhu1-%} f. emplacement du sacrifice (person|nifie4).

<P>{%havis2-kr2ta-%} a. v. qui sert d'oblation.

<P>{@havya-@} nt. chose servant a11 l'oblation, offrande rituelle.

<P>{%°kavya-%} nt. oblation aux dieux et aux Ma10nes; {%-°kavya-vaha-%} a. qui
reçoit ou porte ces deux oblations.

<P>{%°vah-%} (nom.  {%-va1t2%}) ag. qui porte l'oblation ; m. feu, Agni ;
{%-°va1ha- °va1hana-%} m. id.

<P>{@HAS-@} {%-hasati -te ; jaha1sa jahase ; aha1si ; hasis2yati ; hasyate
ja1hasyate ha1sayati ; hasita|hasitum hasitva1 °hasya%} -- rire, sourire, rire
de (instr.)  ; s'ouvrir (bourgeon) ; railler ; e4clipser, effacer (en
surpassant) ; caus. faire rire ; se moquer de (acc.)  ; a. v. qui rit ; moque4,
e4clipse4 ; impers. on a ri ; nt. rire, fait de rire.

<P>{@hasa-@} m. rire, sourire.

<P>{@hasani1ya-@} a. dont il y a lieu de rire.

<P>{@hasta-@} m. main ({%-e kr2-%} prendre en mains, mettre la main sur ;
e4pouser ; {%-am gam-%} tomber aux mains de) ; trompe (d'e4le4phant) ;
avant-bras ; e4criture a11 la main, signature ; fig. preuve ; aide ; main comme
unite4 de longueur ; n. du 11{^me^} aste4risme lunaire ; poigne4e, masse (de
cheveux) ; fils de Vasu|deva ; {%-i1-kr2-%} livrer ; {%-vant-%} a. adroit de ses
mains (e4p. d'un archer).

<P>{%°kamala-%} nt. lotus (qu'on tient) a11 la main, signe de bonheur.

<P>{%°ga-%} a. ifc. qui est entre les mains de ; qui est sien, dont on est
su10r.

<P>{%°gata-%} a. v. tombe4 dans les mains de, acquis, en (sa) possession ou
proprie4te4.

<P>{%°ga1min-%} a. = {%°ga-.%}

<P>{%°graha-%} m. prise en mains ; (ce4re4monie du) mariage.

<P>{%°gra1ha-%} a. qui (est assez pre11s de qq'un en sorte qu'il) peut (le)
prendre par la main ; m. e4poux.

<P>{%°caran2a-%} m. du. mains et pieds.  [Page887-1]

<P>{%°cchedana-%} m. amputation d'une main.

<P>{%°tala-gata-%} a. qui est (de4ja11) aux mains de.

<P>{%°tula1-%} f. main servant de balance.

<P>{%°daks2in2a-%} a. correct, droit.

<P>{%°di1pa-%} m. lanterne a11 main.

<P>{%°dha1ran2a1-%} f. fait de soutenir, d'e4pouser.

<P>{%°pa1da-%} m. du. ou nt. sg. mains et pieds.

<P>{%°prada-%} a. qui donne la main, qui aide.

<P>{%°pra1pta-%} a. v. = {%°gata-.%}

<P>{%°pra1pya-%} a. v. qu'on peut atteindre avec la main.

<P>{%°bhram2çin-%} a. {%°bhras2t2a-%} a. v. tombe4 des mains, enfui.

<P>{%°yoga-%} m. habilete4 manuelle.

<P>{%°la1ghava-%} nt. voie de fait.

<P>{%°vartin-%} m. n. d'un prince.

<P>{%°va1pa-%} m. pluie de fle11ches lance4es a11 l'aide des mains.

<P>{%°va1ma-%} a. a11 main gauche ; fautif.

<P>{%°su1tra-%} nt. bracelet attache4 a11 la jeune marie4e.

<P>{%°stha-%} a. tenu en mains.

<P>{%°svastika-%} m. croisement des mains ; a. qui croise les mains (sur,
ifc.).

<P>{%hasta1gra-%} nt. pointe des mains, doigt ; bout de la trompe.

<P>{%hasta1n5jali-%} m. mains jointes en an5jali.

<P>{%hasta1bharan2a-%} nt. ornement pour la main, bague.

<P>{%hasta1malaka-%} nt. fruit de myrobalane dans la main (signe d'une chose
e4vidente).

<P>{%hasta1lamba-%} m. {%-na-%} nt. refuge mate4riel.

<P>{%hasta1valamba-%} m. appui de la main, moyen de salut.

<P>{%hasta1va1pa-%} m. gantelet (utilise4 par les archers) ; {%-in-%} a. muni
de ce gantelet.

<P>{%hastodaka-%} nt. eau qu'on tient dans sa main.

<P>{%hasta1-hasti%} adv.  (en combat) corps a11 corps.

<P>{%haste-gr2hya%} abs. en (le) tenant par la main.

<P>{@hastaka-@} m. (ord. ifc., f. {%-ika1-%}) main ; tournebroche.

<P>{@hastika-@} nt. masse d'e4le4phants ; m. tour|nebroche (var. de
{%-hastaka.%}).

<P>{@hastin-@} m. e4le4phant ; n. de divers person|nages ; {%-i1-%} f.
e4le4phante.

<P>{%hasti-karn2a-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°gava1çva-%} nt. sg. e4le4phants, boeufs et chevaux.

<P>{%°ca1rin-%} m. conducteur d'e4le4phants, cornac.

<P>{%°nakha-%} m. sorte de casemate prote4geant l'acce11s d'une localite4.

<P>{%°pa- -ka%} m. gardien d'e4le4phants, cornac ; {%-°pa1la- -ka-%} id.
[Page887-2]

<P>{%°pada-%} nt. vestiges d'e4le4phants; a. aux pieds d'e4le4phant.

<P>{%°pr2s2t2haka-%} nt. n. d'un village.

<P>{%°bandha-%} m. lieu ou11 l'on capture les e4le4|phants.

<P>{%°malla-%} m. Aira1vata.

<P>{%°mukha-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°yu1tha-%} nt. troupeau d'e4le4phants.

<P>{%°ratha-%} nt. sg. e4le4phants et chars.

<P>{%°ra1ja-%} m. e4le4phant puissant ; chef d'e4le4|phants.

<P>{%°vaktra-%} m. Gan2eça.

<P>{%°va1nara-%} a. (bataille) ou11 prennent part e4le4|phants et singes.

<P>{%°ça1la1-%} f. e4curie d'e4le4phants.

<P>{%°çiks2aka-%} m. dresseur d'e4le4phants ; {%°çiks2a1-%} f. art de dresser
les e4le4phants.

<P>{%°s2ad2-gava-%} nt. groupe de 6 e4le4phants.

<P>{%°su1tra-%} nt. traite4 sur les e4le4phants.

<P>{%°sna1na-%} nt. bain d'un e4le4phant.

<P>{%°hasta-%} m. trompe d'e4le4phant.

<P>{%hasty-açva-%} nt. sg. e4le4phant et cheval.

<P>{%°a1ji1va-%} m. cornac ; {%°a1roha-%} id.

<P>{@hastina1-pura-@} nt. ville pre11s du Gange moyen, capitale des Kuru et not.
de Yudhis2|t2hira.

<P>{@1haha1-@} = {%-ha1ha1-.%}

<P>{@2haha1@} exclam. de chagrin.

<P>{@1HA1-@} {%-jaha1ti%} (pl.  {%jahati%} impe4r.  {%jahi1hi%} opt.
{%-jahya1t%}) {%jahati ; jahau ; aha1t aji1jahat aha1suh2 ; ha1syati -te
jahis2yati ; hi1yate%} ({%-ti%}) {%jiha1sati ha1payati -te ; hi1na- ha1ta-
jahita- ha1tum hitva1 °ha1ya%} -- abandonner, quitter, laisser (not.
{%-çari1ram pra1n2a1n,%} etc. et absolument ; mourir) ; e4mettre ; expulser,
enlever ; e4viter, s'abstenir de ; e4chapper a11 ; perdre ; ne4gliger ; pass.
e10tre abandonne4, etc., exclu de (abl., rar. instr.  ; {%-pra1n2aih2 h.%}
mourir) ; manquer, e10tre de4ficient, e10tre le4se4 ; de4cliner, finir ; perdre
(abl.)  ; se de4tacher de ; caus. faire abandonner ; man|quer ; e10tre court de
; perdre ; omettre.

<P>{@2HA1-@} {%-jihi1te%} (pl.  {%jihate%}) ; {%aha1sta; ha1syate ; ha1tum
°ha1ya%} -- voler (dit d'une fle11che) ; tomber (dans tel e4tat) ; presque
uniquement apre11s pre4verbes.

<P>{@3ha1@} exclam. de chagrin et d'e4tonnement.

<P>{%°kas2t2a-çabda-%} m. le cri {%ha1 kas2t2am.%}

<P>{%°ka1ra-%} m. le son {%ha1.%}

<P>{%°ha1-bhu1tam%} adv. s'exclamant {%ha1 ha1.%}

<P>{%°ha1-rava- °ha1-çabda-%} m. l'exclamation {%ha1 ha1.%}

<P>{@ha1t2aka-@} m. n. d'une contre4e (pl. ses habi||tants) [Page888-1] ; nt. or
(du Ha1t2aka) ; a. (f.  {%-i1-%}) en or ; {%-maya- -i1-%} a. id.

<P>{%ha1t2akeça- -a1na-%} m. forme de Çiva(-Hara) ; {%-ha1t2akeçvara-%} id.

<P>{@ha1ta-@} ({@1HA1-@}) a. v. abandonne4.

<P>{@ha1tavya-@} a. v. qu'il faut laisser, de4laisser, surpasser.

<P>{@ha1na-@} nt. laisser aller, cessation.

<P>{@ha1ni-@} f. cessation, diminution, de4clin; dommage, perte, de4ficit ;
non-e10tre ; infraction a11 (ifc.).

<P>{%°kara-%} ag. qui le11se, qui de4savantage ; qui fait disparai10tre.

<P>{%°kr2t-%} ag. qui cause un pre4judice.

<P>{@ha1pita-@} a. v. prive4 de (instr.).

<P>{@ha1yaka-@} ag. qui abandonne.

<P>{@ha1yana-@} m. nt.  (ifc. f. {%-i1-%}) an, anne4e.

<P>{@ha1yi@} interj. utilise4e dans les Sa1man.

<P>{@1ha1ra-@} {%-i1-%} ag.  (ord. ifc.) porte, emporte, de4robe ; qui impose
des taxes ; qui charme, ravit ; m. vol, confiscation.

<P>{%°hu1n2a-%} m. pl. n. d'un peuple.

<P>{@2ha1ra-@} m. collier, not. collier de perles.

<P>{%°mukta1-%} f. pl. perles d'un collier.

<P>{%°yas2t2i-%} f. collier de perles ; {%°lata1-%} id.  ; n. d'une femme.

<P>{%ha1ra1vali1-%} f. collier de perles.

<P>{@3ha1ra-@} a. relatif au dieu Hara.

<P>{@1ha1raka-@} {%-ika1-%} ag. qui prend, emporte, vole, etc.

<P>{@2ha1raka-@} m. collier de perles.

<P>{@ha1ri-kan2t2ha-@} a. qui a une gorge charmante ou qui a un collier de
perles au cou.

<P>{@ha1rin2a-@} a. relatif a11 la gazelle.

<P>{@1ha1rita-@} a. v. qu'on a fait saisir ; apporte4 ; enleve4 ; laisse4 ;
surpasse4.

<P>{@2ha1rita-@} m. patron. d'un fils de Viçva1|mitra.

<P>{@ha1ridra-@} a. teint de safran, jaune.

<P>{@ha1ridrumata-@} m. patron. d'un mai10tre.

<P>{@1ha1rin-@} ag. qui prend, emporte, de4robe (ge4n. ifc.), qui de4truit ;
qui le11ve (des impo10ts) ; qui ravit, charme.

<P>{@2ha1rin-@} a. qui porte un collier (de perles).

<P>{@ha1ri1ta-@} m. (et {%-ka-%}) sorte de pigeon jau|na10tre ; n. de
personnages, dont un auteur de Dharmaça1stra ; pl. n. d'un peuple.  [Page888-2]

<P>{@ha1rda-@} a. relatif au coeur ; nt. penchant, amour ; intention.

<P>{@ha1rdikya-@} nt. amitie4 ; m. patron. de Kr2tavarman.

<P>{@ha1rya-@} a. v. qu'il faut prendre, emporter, enlever, vaincre ; charmant ;
qui peut e10tre soudoye4.

<P>{@ha1la-@} m. n. d'un roi, auteur d'un poe11me pra10krit.

<P>{@ha1la1-@} f. eau-de-vie, liqueur.

<P>{@ha1la1hala-@} nt.  (m.)  = {%-hala1hala-.%}

<P>{@ha1lika-@} m. laboureur.

<P>{@ha1leya-@} m. n. d'un roi.

<P>{@ha1va-@} m. (marques ou gestes de) coquetterie fe4minine.

<P>{@ha1vu@} interj. utilise4e dans les Sa1man.

<P>{@ha1sa-@} m. rire, ris, gaiete4 ; fait de rire de; plaisanterie ; aspect
clair et blanc de tel objet (lune, visage, etc.)  ; orgueil ; {%-ka-%} faiseur
de plaisanterie.

<P>{%°kara-%} ag. qui provoque le rire.

<P>{@ha1sana-@} ag. qui fait rire, comique.

<P>{@ha1sin-@} a. ifc. riant ; qui apparai10t blanc, qui resplendit de, orne4
de.

<P>{@ha1stika-@} nt. troupe d'e4le4phants.

<P>{@ha1stina-@} a. qui mesure la taille d'un e4le4phant.

<P>{%°pura-%} nt.  = {%hastina1-pura-.%}

<P>{@ha1sya-@} a. risible, comique ; nt. rire, ris, e4clats de rire ; face4tie,
chose comique ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait d'e10tre risible.

<P>{%°kara- °ka1ra-%} ag. qui fait rire.

<P>{%°bha1va-%} m. fait d'e10tre risible.

<P>{%°ma1rga-%} m. de4rision.

<P>{@ha1ha1-@} m. n. d'un Gandharva.

<P>{@1HI-@} {%-hinoti hinvati ; jigha1ya ; hes2yati ; hi1yate ; 1 hita-%} --
mettre en mouvement, lancer, e4mettre, exciter.

<P>{@2hi@} particule encl. car, en effet ; justement, donc ; en fait ; qqf.
exple4tif.  {%-tatha1 hi%} par exemple, {%-na hi%} nullement.

<P>{@HIM2S-@} {%-hinasti%} (pl.  {%him2santi%}) {%him2sati -te ; ahim2si1t ;
him2sis2yati -te ; him2syate him2sayati ; him2sita- him2situm °him2sya%} --
causer un dom|mage mate4riel, blesser, tuer, de4truire ; caus. id.

<P>{@him2saka-@} ag. qui cause un dommage, nocif, nuisible.  [Page889-1]

<P>{@him2sana-@} nt. fait de le4ser, de blesser, de tuer ; {%-i1ya-%} a. v.
qu'il faut de4truire.

<P>{@him2sa1-@} f. dommage (cause4), dam, fait de le4ser, de4lit ; Nuisance
personnifie4e.

<P>{%°pra1ya-%} a. ge4ne4ralement nuisible.

<P>{%°rata- °ruci-%} a. qui se plai10t a11 faire du mal.

<P>{%him2sa1tmaka-%} a. qui pense a11 nuire.

<P>{@him2sita-@} ({@HIM2S-@}) a. v. endommage4, blesse4, de4truit ; nt. dommage.

<P>{@him2sya-@} a. v. qu'il faut endommager ou de4truire.

<P>{@him2sra-@} a. cruel, sauvage ; m. e10tre mal|faisant; be10te fe4roce;
{%-a1-%} f. femme malfaisante; nt. cruaute4.

<P>{%°jantu- °paçu-%} m. be10te fauve.

<P>{%him2sra1him2sra-%} nt. nocivite4 et innocuite4.

<P>{@hikka1-@} {%-ika1-%} f. hoquet, sanglot.

<P>{@hin3@} {%-kr2-%} produire le son (sourd) {%hin3%} (utilise4 dans le rituel)
; {%-h.-ka1ra-%} m. ce son.

<P>{@hin3gu-@} m. Assa foetida ; nt. substance tire4e de cette plante ; {%-ka-%}
m. = {%hin3gu-%} m.

<P>{%°ra1ta-%} m. n. d'un homme.

<P>{%hin3gu1jjvala1-%} f. sorte de parfum.

<P>{@hin3gulaka-@} nt. vermillon, cinnabre.

<P>{@hin5ji1ra-@} m. chai10ne de pied d'un e4le4phant.

<P>{@hid2imba-@} m. n. d'un Ra1ks2asa tue4 par Bhi1|masena ; {%-a1-%} f. sa
soeur, femme de Bhi1masena.

<P>{@HIN2D2-@} ({%-ahin2d2anta%}) v. {%pari-HIN2D2-.%}

<P>{@1hita-@} ({@HI-@}) a. v. envoye4, e4mis.

<P>{@2hita-@} ({@1DHA1-@}) a. v. place4, mis, situe4, dispose4 ; convenable,
avantageux, bon, propre a11 (dat. ge4n. loc.)  ; bien dispose4 pour, amical ; m.
ami ; nt. avantage, profit, bien, toute chose utile ; {%-vant-%} a. utile,
avantageux.

<P>{%°kara-%} ag. qui rend service, utile ; bien|faiteur.

<P>{%°ka1ma-%} a. qui veut du bien ; {%-yaya1%} par souci du bien d'autrui.

<P>{%°ka1raka- °ka1rin- °kr2t-%} ag. qui rend service, qui fait le bien.

<P>{%°pathya-%} a. utile et salutaire.

<P>{%°prepsu-%} a. qui veut faire du bien.

<P>{%°buddhi-%} f. intention bienveillante ; a. bien dispose4.

<P>{%°vacana-%} nt. bons conseils.

<P>{%hita1dha1yin-%} a. qui fait du bien.

<P>{%hita1nubandhin-%} a. qui a de bons re4sultats.

<P>{%hita1nves2in-%} a. qui cherche le bien.

<P>{%hita1rtham hita1rtha1ya%} adv. en vue du bien de ; {%-hita1rthin-%} a. qui
veut le bien de (ge4n.).  [Page889-2]

<P>{%hita1hita-%} a. utile et nuisible ; nt. utilite4 et nuisance ;
{%-°viveka-çu1nyatva-%} nt. manque de discrimination entre le bien et le mal.

<P>{%hitais2in-%} a. qui veut le bien.

<P>{%hitopadeça-%} m. instruction salutaire ; n. d'un recueil de fables par
Na1ra1yan2a.

<P>{%hitopades2t2r2-%} ag. qui conseille pour le bien.

<P>{@hita1-bhan3ga-@} m. (?) rupture d'une digue.

<P>{@hita1yate@} de4n. e10tre utile.

<P>{@hitva1@} abs. ayant laisse4, etc.  ; en de4pit de, au me4pris de.

<P>{@hinta1la-@} m. Phoenix paludosa.

<P>{@hindola-@} m. balançoire.

<P>{@hima-@} m. froid ; saison froide, hiver ; nt. froidure, neige ;
{%-i1-kr2-%} changer en glace ; {%-vant-%} a. neigeux, glace4 ; m. montagne
nei|geuse, Hima10laya.

<P>{%°r2tu-%} m. saison d'hiver.

<P>{%°kan2in-%} a. me10le4 de flocons de neige.

<P>{%°kara-%} m. lune.

<P>{%°ku1t2a-%} nt. sommet neigeux.

<P>{%°garbha-%} a. couvert de neige.

<P>{%°giri-%} m. Hima10laya ; {%°giri-suta1-%} f. Pa1rvati1 ;
{%-°giri-suta1-ka1nta-%} m. Çiva.

<P>{%°gr2ha- -ka-%} nt. pie11ce munie d'appareils re4frige4rants.

<P>{%°gaura-%} a. blanc de neige.

<P>{%°ghna-%} ag. qui dissipe la neige.

<P>{%°cyota-%} (var.  {%°çcyota-%}) nt. chute de neige, pluie froide.

<P>{%°tvis2- °di1dhiti- °dyuti- °dha1mau-%} m. lune.

<P>{%°dhara-%} a. e4p. de l'Hima10laya.

<P>{%°nirmukta-%} a. v. libre de neige.

<P>{%°pa1ta-%} m. chute de neige.

<P>{%°raçmi- °ruci-%} m. lune.

<P>{%°çubhra-%} a. blanc comme neige.

<P>{%°saras-%} nt. eau froide.

<P>{%°srut-%} m. lune ; {%-i-%} f. averse de neige.

<P>{%hima1m2çu-%} m. lune ; {%°ma1lin-%} id.

<P>{%hima1gama-%} m. de4but de la saison froide.

<P>{%hima1cala- hima1calendra- hima1dri-%} m. Hima10|laya.

<P>{%hima1tyaya- hima1nta-%} m. fin de l'hiver.

<P>{%hima1paha-%} m. e4p. d'Agni.

<P>{%hima1mbhas-%} nt. eau glace4e.

<P>{%hima1run2a-%} a. blanc de neige.

<P>{%hima1rta-%} a. v. qui souffre du froid, gele4.

<P>{%hima1laya-%} m. Hima10laya (personnifie4 comme pe11re de Pa1rvati1 et de
la Gan3ga1).

<P>{%hima1hati-%} f. chute de neige.

<P>{@hima1ni1-@} f. amas de neige.

<P>{@hima1yate@} de4n. ressembler a11 de la neige.  [Page890-1]

<P>{@hiran2maya-@} {%-i1-%} a. d'or, couleur d'or ; m. nt. n. d'un Vars2a ; m.
fils d'A1gni1dhra.

<P>{@hiran2ya-@} nt. or ; monnaie d'or, monnaie en ge4ne4ral ; objet d'or ; a. en
or ; {%-vati1-%} f. n. ancien d'Ujjayini1 ; de plusieurs femmes.

<P>{%°kaks2a-%} a. qui porte une ceinture d'or.

<P>{%°kan2t2ha-%} a. au cou d'or.

<P>{%°kartr2-%} {%°ka1ra-%} m. orfe11vre.

<P>{%°kavaca-%} a. a11 la cuirasse d'or (Çiva).

<P>{%°kaçipu-%} m. n. d'un roi des Asura connu pour son impie4te4, tue4 par
Vis2n2u.

<P>{%°kr2t-%} m. e4p. d'Agni.

<P>{%°kr2ta-cu1d2a-%} a. dont le chignon est fait d'or (Çiva).

<P>{%°keça- -i1-%} a. a11 la chevelure d'or ; {%-in-%} m. n. d'un chef d'e4cole
ve4dique.

<P>{%°garbha-%} m. Brahma (ne4 d'un oeuf d'or) ; n. d'un flamant.

<P>{%°gupta- °datta-%} m. n. d'hommes.

<P>{%°da-%} a. qui donne de l'or.

<P>{%°dam2s2t2ra-%} a. aux dents d'or.

<P>{%°na1bha-%} m. n. d'hommes ; d'une mon|tagne (Maina1ka).

<P>{%°nidhi-%} m. tre4sor contenant de l'or.

<P>{%°paks2a-%} a. aux ailes d'or.

<P>{%°pati-%} m. mai10tre de l'or.

<P>{%°pura-%} nt. n. d'une ville des Asura ; d'une ville du Cachemire ;
{%-°pura-va1sin-%} m. pl. habitants du Pa1ta1la.

<P>{%°ba1hu-%} a. aux bras d'or.

<P>{%°raçana-%} a. a11 la ceinture d'or.

<P>{%°retas-%} a. a11 la semence dore4e, e4p. d'Agni ou du feu ; m. n. de
divers personnages.

<P>{%°roman-%} m. n. d'un R2s2i.

<P>{%°varcasa-%} a. a11 l'e4clat dore4.

<P>{%°varn2a-%} a. couleur d'or.

<P>{%°varman-%} m. n. d'un roi des Daça1rn2a.

<P>{%°vars2a-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°va1ha-%} m. Çon2a.

<P>{%°vi1rya-%} a. = {%°retas-.%}

<P>{%°çmaçru-%} a. a11 la barbe d'or.

<P>{%°s2t2hi1va-%} a. qui crache l'or ; m. n. d'une montagne ; {%-in-%} a. id.

<P>{%hiran2ya1ks2a-%} m. n. d'un Asura, jumeau de Hiran2yakaçipu ; d'autres
personnages ; {%-°ripu-%} -Vis2n2u.

<P>{%hiran2ya1bja-%} nt. lotus d'or.

<P>{%hiran2ye-çaya-%} a. couche4 sur l'or.

<P>{@hiran2yaka-@} m. n. d'un roi des souris.

<P>{@hiran2vati1-@} f. n. de rivie11res.

<P>{@hi1@} interj. d'e4tonnement, d'ironie, etc.

<P>{@hi1na-@} ({@1HA1-@}) a. v. laisse4, quitte4 ; infe4||rieur [Page890-2]
a11, en deça11 de (abl.)  ; de4ficient, insuffi|sant, petit, bas, me4diocre
({%-tara-%} compar. pire) ; prive4 ou de4nue4 de (instr.  ; qqf. abl. loc. acc.)
; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. de4ficience, absence, privation de.

<P>{%°karman-%} a. qui ne4glige les rites ou s'adonne a11 de basses oeuvres.

<P>{%°koça-%} a. au tre4sor vide.

<P>{%°kratu-%} a. qui ne4glige de sacrifier.

<P>{%°kriya-%} a. qui ne4glige les rites.

<P>{%°gun2a-%} a. de me4rite infe4rieur.

<P>{%°caks2us-%} a. qui a perdu un oeil.

<P>{%°ja-%} a. de basse extraction ; {%°ja1ti-%} id.  ; hors caste.

<P>{%°bala-%} a. sans forces.

<P>{%°buddhi-%} a. peu intelligent.

<P>{%°ya1na-%} nt. petit ve4hicule, n. d'une doctrine bouddhique.

<P>{%°ru1pa-%} a. de4ficient en forme, laid.

<P>{%°roman-%} a. chauve, glabre.

<P>{%°varn2a-%} a. hors caste.

<P>{%°va1din-%} a. qui a perdu un proce11s, de4boute4.

<P>{%°vi1rya-%} a. prive4 de forces.

<P>{%°vr2tta-%} a. v. {%-i-%} a. qui se conduit mal.

<P>{%°vyan5jana-%} a. ou11 les consonnes sont indis|tinctes.

<P>{%°seva1-%} f. cour faite a11 des gens vulgaires.

<P>{%hi1na1m2çu-%} a. sans rayons.

<P>{%hi1na1n3ga- -a1- -i1-%} a. mutile4, paralyse4.

<P>{%hi1na1tirikta-%} a. v. en de4faut ou en exce11s.

<P>{%hina1dhama-%} a. le plus bas parmi les infe4|rieurs.

<P>{%hi1na1nna-%} a. qui mange moins.

<P>{%hi1na1rtha-%} a. qui a perdu son avantage.

<P>{@hi1nita-@} a. v. prive4 de son bien.

<P>{@hi1yama1na-@} partic. quitte4, etc.; infe4rieur.

<P>{@hi1ra-@} m. pe11re de Hars2a.

<P>{@hi1hi1@} interj., ord. de joie.

<P>{@HU-@} {%-juhoti juhute ; juha1va juhuve ; ahau|s2i1t ; hos2yati%} ({%-te%})
; {%hu1yate johavi1ti juhu1s2ati ha1vayati ; huta- hutva1%} -- verser dans le
feu (pour sacrifier), sacrifier avec (instr.), offrir (une oblation, acc. ou
ge4n.  ; a11, dat.), honorer (de, instr.)  ; a. v. verse4 en oblation,
sacrifie4; a11 qui l'on offre une libation ; nt. oblation, offrande.

<P>{%huta-bhuj-%} ag. mangeur d'oblations, e4p. du feu ou d'Agni; {%-°bhoktr2-
°bhojana- °vaha-%} id.

<P>{%°vaha1yate%} de4n. ressembler au feu.

<P>{%°çis2t2a-%} nt. restes de l'oblation.  [Page891-1]

<P>{%°homa-%} m. (sacrificateur) qui a offert l'obla|tion ; {%-huta1gni-%} id.

<P>{%huta1ça-%} m. mangeur d'oblations, feu ; {%-huta1çana-%} id., {%-a1yate%}
de4n. devenir du feu ; {%-huta1çin-%} a. qui se nourrit d'oblations.

<P>{@hud2a-@} m. sorte d'outil de guerre.

<P>{@hud2u-@} m. be4lier.

<P>{@hum@} interj. notant des sentiments divers ; utilise4e not. dans le rituel ;
{%-hum2 ka1ray-%} laisser e4chapper sa cole11re.

<P>{%hum2-ka1ra-%} m. son hum (not. bruit de menace ; bruit de divers animaux).

<P>{%°kr2ta-%} a. v. insulte4 ; nt. cri de cole11re ; mugissement, grondement ;
{%-i-%} f. son hum.

<P>{@humbha1-@} v. {%-hambha1.%}

<P>{@hula-@} m. = {%-hud2a-.%}

<P>{@hulihuli1-@} f. hurlement.

<P>{@huva1@} interj.

<P>{@huhu-@} {%-huhu1-%} m. n. d'un Gandharva associe4 a11 {%ha1ha1-.%}

<P>{@HU1-@} ({%HVA1-%}) {%-hvayati te ; juha1va ; hu1yate johavi1ti ; hu1ta-
hva1tum hu1tva1 °hu1ya%} -- appeler, appeler en de4fi. de4fier.

<P>{@hu1n2a-@} m. pl. n. d'une peuplade (Huns) ; sg. leur roi.

<P>{@hu1ti-@} f. de4signation, nom.

<P>{@hu1m@} {%-hu1m2-ka1ra-%} v. {%hum hum2-ka1ra-.%}

<P>{@hu1hu-@} {%-hu1hu1-%} v. {%huhu-.%}

<P>{@HR2-@} {%-harati -te ; jaha1ra jahre ; aha1ri aha1rs2i1t ; haris2yati ;
hriyate (-ti) jari1harti jihi1rs2ati ha1rayati ; hr2ta- hartum%} ({%haritum%})
{%°hr2tya%} -- prendre (avec soi), porter, apporter ; pre4senter (not.
{%-balim2 hr2-%} l'offrande) ; empor|ter, enlever, de4rober ; couper ;
de4truire, supprimer ; de4tourner (la figure) ; moy.  (act. rare) s'approprier,
prendre possession de ; e4pouser ; gagner, vaincre ; charmer, ravir ; retenir,
empe10cher, gagner (du temps) ; caus. faire emmener, envoyer ; s'emparer de ;
e10tre prive4 de, perdre ; a. v. pris, saisi (iic. prive4 de, qui a perdu) ;
ravi, charme4.

<P>{%hr2ta-candra-%} a. prive4, de lune.

<P>{%°da1ra-%} a. sans (sa) femme.

<P>{%°dravya-%} a. de4pouille4 de ses biens.

<P>{%°ra1jya-%} a. de4pouille4 de son royaume.

<P>{%°vastra- °va1sas-%} a. sans ve10tements.

<P>{%°vitta- °sarvasva-%} a. de4pouille4 de ses biens.

<P>{%°çis2t2a-%} a. v. e4pargne4 du pillage.

<P>{%°sa1ra-%} a. qui a perdu le meilleur.  [Page891-2]

<P>{@hr2c°@} et 1 {%-hr2t°%} v. {%hr2d-.%}

<P>{@hr2n2i1yate@} de4n. e10tre honteux (de, instr. ge4n.).

<P>{@2hr2t-@} ag. ifc. qui porte, emporte, e4carte, etc.  ; {%-hr2ta-%} v. s.
{%HR2-.%}

<P>{@hr2d-@} nt.  (fle4chi surtout aux cas obliques, ailleurs {%-hr2daya-%})
coeur (aussi comme sie11ge de la pense4e), entrailles, poitrine.

<P>{%°ambhoja-%} nt. coeur comme un lotus.

<P>{%°ga-%} a. qui va jusqu'a11 la poitrine.

<P>{%°gata-%} a. v. situe4 au coeur ; cher, agre4able.

<P>{%°ruj-%} f. mal de coeur ; chagrin ; {%°roga-%} m. id.

<P>{%hr2c-chaya-%} a. qui a son sie11ge au coeur, not. e4p. de Ka1ma;
{%-°chaya1vis2t2a-%} a. v. plein d'amour.

<P>{%hr2t-ta1pa-%} m. peine de coeur.

<P>{%°pati-%} m. mai10tre des coeurs.

<P>{%°padma-%} m. = {%°ambhoja- ; °pun2d2ari1ka-%} id.

<P>{%°stha-%} a. situe4 au coeur.

<P>{%°sphot2a-%} m. brisement de coeur.

<P>{%hr2n-marma-bhedin-%} a. qui frappe ou brise les points sensibles du coeur ;
{%-°marma-vran2a-%} m. blessure au point sensible du coeur ; {%-°mar|ma1çrita-%}
a. v. qui atteint ce point.

<P>{%hr2t-la1sa-%} m. palpitation du coeur.

<P>{%°lekha-%} m. scrupule, anxie4te4.

<P>{%hr2di-çaya-%} a. situe4 au coeur; {%°stha-%} id.; cher.

<P>{%°spr2ç-%} ag. qui charme ; {%-a-%} id.

<P>{@hr2daya-@} nt. coeur ({%-e kr2-%} prendre a11 coeur) ; pense4e, esprit ;
entrailles, poitrine ; partie essentielle ou secre11te de qqch.

<P>{%°kampana-%} a. qui agite le coeur.

<P>{%°ks2obha-%} m. trouble du coeur.

<P>{%°granthi-%} m. noeud du coeur, chose qui tour|mente.

<P>{%°gra1hin-%} a. qui captive le coeur.

<P>{%°cora- °caura-%} m. voleur de coeurs.

<P>{%°cchid-%} ag. qui fend le coeur.

<P>{%°ja-%} m. fils.

<P>{%°jn5a-%} ag. qui connai10t le coeur, qui connai10t le secret de (ifc.).

<P>{%°jvara-%} m. angoisse morale.

<P>{%°da1hin-%} a. qui consume le coeur.

<P>{%°deça-%} m. re4gion du coeur.

<P>{%°daurbalya-%} nt. faiblesse du coeur.

<P>{%°prama1thin-%} a. qui trouble le coeur.

<P>{%°prastara-%} a. au coeur de pierre.

<P>{%°priya-%} a. doux au coeur, aimable.

<P>{%°marma-chid- °marma-da1ran2a- °marmod|gha1ta-%} a. =
{%-hr2n-marma-bhedin-.%}

<P>{%°vallabha-%} m. amant de coeur.

<P>{%°vr2tti-%} f. inclination du coeur.

<P>{%°vyatha1-%} f. peine morale.  [Page892-1]

<P>{%°vya1dhi-%} m. maladie morale.

<P>{%°çaithilya-%} nt. de4pression morale.

<P>{%°sam2nihita-%} a. proche du coeur.

<P>{%°stha-%} ag. qui provient du coeur.

<P>{%°ha1rin-%} a. qui vole le coeur.

<P>{%hr2daya1nuga-%} a. qui se conforme au gou10t du coeur.

<P>{%hr2dayeça- hr2dayeçvara-%} m. e4poux.

<P>{%hr2dayam2-gama-%} a. qui va au coeur, qui plai10t, aimable, agre4able,
cher.

<P>{%hr2daye-çaya-%} a. situe4 dans le coeur.

<P>{@hr2dayya-@} a. cher au coeur.

<P>{@hr2di°@} v. {%-hr2d-.%}

<P>{@hr2di1¤ka-@} m. n. de Kr2tavarman.

<P>{@hr2dya-@} a. cher, aime4 ; charmant, aimable, gracieux ; {%-tama-%} sup.
tre11s plaisant ; {%-tara-%} compar. plus plaisant.

<P>{%hr2dya1modae-%} a. au parfum exquis.

<P>{@hr2l°@} v. {%-hr2d-.%}

<P>{@HR2S2-@} {%-hr2s2yati -te ; jahars2a jahr2s2e ; ahr2s2at ; hars2ayati ;
hr2s2ita- hr2s2t2a- °hr2s2ya%} -- exulter, e10tre joyeux, e10tre heureux ; se
he4risser (dit des poils, des cheveux), fre4mir, frissonner ; caus. exciter,
re4jouir ; e10tre joyeux ; a. v. joyeux, heureux ; he4risse4, horripile4 ; frais
(fleurs) ; {%-hr2s2t2avat%} joyeusement.

<P>{%hr2s2t2a-%} {%citta- °cetana- °cetas-%} a. qui se re4jouit en son coeur.

<P>{%°tanu- °tanu1-ruha-%} a. dont le corps subit une horripilation.

<P>{%°pus2t2a-%} a. v. heureux et bien nourri.

<P>{%°manas- °ma1nasa-%} a. l'a10me re4jouie.

<P>{%°ru1pa-%} a. qui frissonne de joie.

<P>{%°roman-%} a. dont les poils se dressent ; m. n. d'un Asura.

<P>{%°sam2kalpa-%} a. heureux, content.

<P>{@hr2s2i1ka-@} nt. organe des sens.

<P>{%hr2s2i1keça- hr2s2i1keçvara-%} m. Vis2n2u-Kr2s2n2a.

<P>{@hr2s2t2i-@} f. joie, ravissement.

<P>{@he@} interj. d'appel.

<P>{@HED2-@} v. {%-HEL-.%}

<P>{@heti-@} f. m. arme de trait, dard, arme en ge4ne4ral ; arme d'Agni, flamme
; instrument ; m. n. d'un Ra1ks2asa, d'un Asura ; {%-mant-%} a. illumine4 de
soleil.

<P>{@hetu-@} m. cause, motif, raison ({%-hetuna1 hetos hetave hetau%} en vertu
d'une cause, a11 cause de, en raison de, ge4n. ifc.)  ; ifc. qui a pour cause ou
qui est cause4 par ; agent du causatif (gramm.)  ; raisonnement logique ;
[Page892-2] {%-hetubhis%} au moyen de, selon ; {%-ta1-%} f. {%-tva-%} nt. fait
d'e10tre cause, causalite4 ; {%-mant-%} a. pourvu d'arguments, bien fonde4 ; qui
se laisse rai|sonner.

<P>{%°garbha-%} a. qui comporte la preuve.

<P>{%°dus2t2a-%} a. (personne) qu'on ne peut con|vaincre, illogique.

<P>{%°ma1trata1-%} f. fait d'e10tre un simple pre4texte.

<P>{%°yukta-%} a. v. muni de raisons.

<P>{%°vacana-%} nt. argumentation.

<P>{%°va1da-%} m. discussion sur les causes ; {%-ika|in-%} discuteur,
sceptique.

<P>{%°vidya1-%} f. logique, dialectique.

<P>{%°ça1stra-%} nt. science de la dialectique.

<P>{@hetuka-@} {%-i1-%} a. ifc. qui cause ; qui a pour cause ; destine4 a11.

<P>{@hema-@} m. fils de Ruçadratha ; (et v. {%-heman-%}).

<P>{@hemaka-@} nt. or ; pie11ce d'or.

<P>{@heman-@} nt. id.  ; objet en or ; -({%-a%}) {%maya- -i1-%} a. d'or, dore4 ;
-({%-a%}){%vant-%} a. orne4 d'or.

<P>{%hema-kaks2a-%} m. ceinture d'or ; a. qui a une ceinture d'or ; aux murs
d'or ; {%-ya-%} a. id.

<P>{%°kamala-%} nt. lotus d'or.

<P>{%°kara-%} m. e4p. de Çiva.

<P>{%°kartr2-%} {%°ka1ra-%} m. orfe11vre.

<P>{%°kin5jalka-%} m. filaments d'or.

<P>{%°kiri1t2a-ma1lin-%} a. enguirlande4 d'une cou|ronne d'or.

<P>{%°ku1t2a-%} m. n. d'une chai10ne de montagnes mythiques au Nord de
l'Hima10laya; d'un singe.

<P>{%°garbha-%} a. qui a de l'or dans son sein.

<P>{%°giri-%} m. n. du mont Meru.

<P>{%°guha-%} m. n. d'un serpent-de4mon.

<P>{%°candra-%} a. ayant un croissant d'or ; m. n. de divers personnages, dont.
un auteur et grammairien jaina.

<P>{%°jat2a-%} m. pl. n. d'une classe de Kira1ta.

<P>{%°di1na1ra-%} m. un di1na1ra d'or.

<P>{%°netra-%} m. n. d'un Yaks2a.

<P>{%°pin3gala-%} a. jaune d'or.

<P>{%°prabha-%} m. n. d'un Vidya1dhara.

<P>{%°bhadrika-%} a. qui porte une amulette d'or.

<P>{%°bhastra1-%} f. bourse d'or.

<P>{%°mari1cimant-%} a. aux rayons d'or.

<P>{%°ma1lin-%} a. enguirlande4 d'or.

<P>{%°mr2ga-%} m. daim d'or (en lequel se me4ta|morphosa Ma1ri1ca d'apre11s le
Ra1m.).

<P>{%°ratnamaya- -i1-%} a. consistant en or et en bijoux ; {%-°ratnavant-%} id.

<P>{%°lata1-%} f. sorte de plante ; n. d'une princesse.

<P>{%°varn2a-%} a. couleur d'or.

<P>{%°vis2a1n2in-%} a. aux cornes d'or.  [Page893-1]

<P>{%°çr2n3ga-%} nt. corne d'or ; {%-in-%} a. aux de4fenses d'or, aux sommets
d'or.

<P>{%°sa1varn2i-%} m. n. d'un homme.

<P>{%°sim2ha-%} m. tro10ne d'or.

<P>{%°su1tra- -ka-%} nt. collier d'or.

<P>{%hema1n3ka-%} a. orne4 d'or.

<P>{%hema1n3ga- -i1-%} a. aux membres d'or, fait d'or.

<P>{%hema1n3gada-%} m. roi des Kalin3ga.

<P>{%hema1cala-%} m. Meru

<P>{%hema1dri-%} m. n. d'un auteur.

<P>{%hema1bha-%} a. qui ressemble a11 l'or.

<P>{%hema1mbuja- hema1mbhoja-%} nt. lotus d'or.

<P>{%hema1lam2ka1ra-%} m. ornement d'or.

<P>{@hemanta-@} m. hiver, saison froide.

<P>{%°megha-%} m. nuage d'hiver.

<P>{%°samaya-%} m. temps d'hiver.

<P>{%hemanta1nta-%} m. fin de l'hiver.

<P>{@hema1-@} f. n. d'une Apsaras.

<P>{@heya-@} a. v. qu'il faut quitter, rejeter, e4viter.

<P>{@heramba-@} (et {%-bha-%}) buffle ; Gan2eça.

<P>{@HEL-@} {%-helama1na ; helaya1m a1sa%} -- partic. qui agit frivolement,
capricieux ; caus. me4|priser, railler.

<P>{@helana-@} nt. fait de me4priser, me4pris.

<P>{@hela1-@} f. gestes d'amoureuse, gra10ce, frivo|lite4, jeux ; passion
sexuelle ; jeu, aisance ({%-aya1 -a1bhis%} et iic. en manie11re de jeu,
aise4ment, naturellement, comme si c'e4tait...)  ; me4pris

<P>{@helitavya-@} nt. impers. il faut agir a11 la le4ge11re.

<P>{@HES2-@} {%-hes2ati -te; jihes2ire; hes2ita-%} -- hennir; a. v. nt.
hennissement.

<P>{@hes2a1-@} f. hennissement ; {%-a1yate%} de4n. hennir.

<P>{@haid2imba-@} a. relatif a11 Hid2imba ; me4tron. de Ghat2otkaca, fils de
Hid2imba1.

<P>{@haituka-@} {%-i1-%} a. ifc. cause4 par ; qui discute, sceptique.

<P>{@1haima-@} a. ne4 de la neige ; couvert de neige ; relatif a11
l'Hima1-laya.

<P>{@2haima-@} {%-i1-%} a. d'or. en or.

<P>{%°candra-%} m. patron de Hemacandra.

<P>{%-i1-bhu1ta-%} a. v. change4 en or.

<P>{@haimana-@} {%-i1-%} a. hivernal, froid, d'hiver, propre a11 l'hiver.

<P>{@haimavata-@} {%-i1-%} a. de l'Hima10laya ; f. n. de diverses femmes ;
{%-ika-%} m. pl. habitants de l'Hima10laya.

<P>{@haiyam2-gava-@} {%-i1na-%} nt. beurre frais (propr., pre4pare4 avec le lait
de la veille).  [Page893-2]

<P>{@hairan2ya-@} a. en or, d'or ; contenant de l'or ; apportant de l'or.

<P>{%°garbha-%} m. patron. de Manu.

<P>{%°va1sas-%} a. orne4 de plumes d'or.

<P>{@hairika-@} m. espion.

<P>{@haihaya-@} m. pl. n. d'un peuple, descendant de Yadu ; sg. son roi, not.
Arjuna Ka1rtavi1rya.

<P>{@ho@} interj. d'appel.

<P>{@hod2ha-@} m. nt.  {%-a1-%} f. objets vole4s (not. comme corps de de4lit).

<P>{@hotavya-@} a. v. auquel il faut sacrifier.

<P>{@hotr2-@} m. pre10tre charge4 de re4citer les R2c, pre10tre ou sacrifiant en
ge4ne4r.  ; a. qui sacrifie.

<P>{%°va1hana-%} m. n. d'un Bra10hmane et d'un Ra1jars2i.

<P>{%°s2adana-%} nt. sie11ge du Hotr2.

<P>{@hotra-@} nt. offrande au feu, sacrifice ; {%-ka-%} m. n. d'un homme.

<P>{@1hotra1-@} f. fonction de sacrifiant.

<P>{@2hotra1-@} f. appel, invite.

<P>{@homa-@} m. oblation au feu, oblation en ge4n., sacrifice.

<P>{%°karman-%} nt. rite d'oblation.

<P>{%°ka1la-%} m. temps du sacrifice.

<P>{%°turam2ga-%} m. cheval du sacrifice.

<P>{%°dhenu-%} f. vache (dont le lait sert) pour l'oblation.

<P>{%°bha1n2d2a-%} nt. instrument du sacrifice.

<P>{%°vela1-%} f. moment du sacrifice.

<P>{%homa1gni- homa1nala-%} m. feu du sacrifice.

<P>{%homa1rtha-%} a. qui sert pour l'oblation.

<P>{@homi1ya-@} {%-homya-%} a. relatif ou propre a11 l'oblation.

<P>{@hoyi@} interj.

<P>{@hora1-@} f. heure ; horoscope.

<P>{@hautra-@} nt. fonction du Hotr2.

<P>{@haumya-@} a. = {%-homya-.%}

<P>{@HNU-@} {%-hnauti hnute ; hnuta- hnotum °hnutya%} -- (se) cacher ; presque
uniquement apre11s pre4verbes.

<P>{@hyas@} adv. hier ; {%-tana- -i1-%} a. d'hier.

<P>{@hrada-@} m. pie11ce d'eau, e4tang, lac ; {%-in-%} a. qui abonde en pie11ces
d'eau ; {%-ini1-%} f. n. d'une rivie11re.

<P>{@HRAS-@} {%-hrasati -te ; hra1sayati ; hrasita-%} -- devenir court,
diminuer, s'amoindrir ; des|cendre de (abl.)  ; caus. raccourcir, diminuer ; a.
v. diminue4.  [Page894-1]

<P>{@hrasva-@} a. court, bref, petit, bas (voix, etc.)  ; insignifiant ; bref
(me4triquement) ; {%-ka-%} a. petit ; {%-ta1-%} f. petitesse (de taille).

<P>{%°karn2a-%} m. n. d'un Ra1ks2asa.

<P>{%°ba1hu-%} m. n. de Nala ; {%-ka-%} a. aux bras courts.

<P>{%°roman-%} m. roi du Videha ; autre person|nage.

<P>{%hrasva1n3ga-%} a. de petite taille, nain.

<P>{@HRA1D-@} {%-hra1date ; hra1dayati ; hra1dita-%} -- usite4 apre11s
pre4verbes.

<P>{@hra1da-@} m. bruit, grondement (de tonnerre) ; fils de Hiran2yakaçipu.

<P>{@1hra1din-@} a. qui fait du bruit ; {%-i1-%} f. e4clair.

<P>{@2hra1din-@} a. = {%-hradin-.%}

<P>{@hra1duni-@} {%-i1-%} f. gre10le.

<P>{@hra1m@} interj.

<P>{@hra1sa-@} m. diminution, raccourcissement, de4clin ; petitesse, rarete4.

<P>{@1HRI1-@} {%-jihreti ; jihra1ya ; jehri1yate hre|payati ; hri1ta-
hri1n2a-%} -- avoir honte, rougir, e10tre honteux de qq'un (ge4n.), de qqch.
(abl.)  ; caus. faire honte, faire rougir ; fig. surpasser ; a. v. honteux,
pudique, modeste.

<P>{@2hri1-@} f. honte, fausse honte, pudeur, modestie ; Pudeur personnifie4e ;
{%-mant-%} a. pudique, modeste, embarrasse4.

<P>{%°nis2eva-%} a. modeste, pudique.

<P>{%°pada-%} nt. motif de honte.  [Page894-2]

<P>{%°mu1d2ha-%} a. confondu de honte.

<P>{%°yantran2a1-%} f. contrainte due a11 la honte.

<P>{@hri1ti-@} f. pudeur.

<P>{@hri1m@} {%-hru1m%} interj.

<P>{@HRU-@} v. {%-HVR2-.%}

<P>{@hrepan2a-@} nt. honte, embarras.

<P>{@hrepita-@} a. v. qu'on a fait rougir ; qu'on a e4clipse4.

<P>{@HRES2-@} {%-hres2ati -te ; hres2ayati ; hres2ita-%} -- hennir ; a. v. qui
hennit, nt. hennissement.

<P>{@hres2a1-@} f. hennissement ; {%-in-%} a. qui hennit.

<P>{@hres2uka-@} m. sorte de be10che.

<P>{@HLA1D-@} {%-hla1date ; hla1dayati -te ; hla1dita-%} -- se re4jouir, e10tre
joyeux; caus. re4jouir, amuser; a. v. re4joui, joyeux.

<P>{@hla1da-@} m. amusement, joie.

<P>{@hla1dana-@} a. qui re4jouit ou amuse ; {%-i1ya-%} bon pour amuser.

<P>{@hla1din-@} a. qui re4jouit, distrait, amuse ; {%-i1-%} f. n. d'une
rivie11re.

<P>{@HVAL-@} {%-hvalati -te ; hvalita-%} -- marcher de travers, faillir (aussi
fig.).

<P>{@HVA1-@} v. {%-HU1-.%}

<P>{@HVR2-@} (caus.)  {%-hva1rayati ; hrata-%} -- faire aller de travers,
e4garer.

<P>{@hva1na-@} nt. appel.  [Page895-1]

<H>{@ADDITIONS ET CORRECTIONS@}

<P>P.  II, lignes 9 et 13, ajonter ; le Çukasaptati ; le Bha1mini1vila1sa.

<P>P.  III, ajouter a11 la liste des abre4viations ;

<P>coll. collectif.

<P>comment. commentaire.

<P>h. homme.

<P>interr(og). interrogation, interrogatif.

<P>irre4g. irre4gulier.

<P>titt(e4r). litte4ralement.

<P>me4tr. me4trique, me4triquement.

<P>me4tron. me4tronymique.

<P>mod. moderne.

<P>opt. optatif.

<P>poss. possessif.

<P>prob. probablement.

<P>propr. proprement.

<P>rar. rarement.

<P>s.  (v.) sous (le vocable).

<P>P.  IV, 1. 20, ajouter ; Etant donne4 qu'on n'avait ni la place ni le moyen
de justifier des de4ri|vations ou des diseriminations se4mantiques, on n'a pas
adopte4 de re11gle fixe pour se4parer ou unir des mots de me10me forme, et l'on
ne s'est pas cru tenu a11 pre4senter les acceptions selon un ordre historique.

<P>Sous {@am2ça-,@} ajonter ; {%-am2ça1vatara-%} m. = {%-am2ça1vataran2a-.%}

<P>Sous {@a-ks2ata-,@} ajonter ; {%-a1-%} et {%°yoni-%} f. yierge, pucelle.

<P>Apre11s {@an3ga1ra-@} honte, ajouter ; (dans {%-kula1n3ga1ra-%} m. (qui est
la) honte (litte4r. le brandon) de sa famille ou de sa race).

<P>Sous {@ati-PR21-,@} ajouter ; (non passif) emplir ; caus.  ({%-°pa1rayati%})
sauven de (abl.).

<P>Apre11s {@ati-va1hya-@} ajouter ; (lire prob.  {%-°va1ha-%} m.).  [Page895-2]

<P>Sous {@ati-sa1hasa-,@} ajouter ; {%-a1%} a11 l'e4tourdie.

<P>Ajouter :  {@a-dambhitva-@} nt. loyaute4.

<P>Ajouter :  {@adhi-vi1ta-@} a. v. enveloppe4, entoure4 (de, instr.).

<P>Ajouter :  {@adhi-vedana-@} nt. fait d'e4pouser une deuxie11me femme (du
vivant de la pre|mie11re).

<P>Supprimer :  {@anu-GHRA1-.@}

<P>Apre11s {@anu-na1yana-,@} lire a11 lire {%-anu|na1thana-%} a. qui implore.

<P>Apre11s {@anu-pattrika1-,@} lire :  a11 lire prob.  {%-anu-ya1trika-.%} v. s.
v.

<P>Sous {@anu-pa1layati,@} ajouter ; {%-°pa1lin-,%} v. {%-vidya1nupa1lin-%} (s.
{%vidya1-%}).

<P>Sous {@anu-pu1rva-,@} ajouter ; {%-yen2a%} = {%ças.%}

<P>Ajouter ; {@anu-va1sayati@} de4n. parfumer.

<P>Au lieu de {@anu-VR-,@} lire {@anu-VR2-.@}

<P>Sous {@an-r2ta-,@} ajouter :  {%-°pu1rva-%} nt. men|songe.

<P>Sous {@anv-I-,@} apre11s {%-ita-%} (instr.), ajouter ; ifc.

<P>Sous {@anv-es2a-,@} ajouter ; enque11teur.

<P>Sous ({@arka-@}) {%-°pattra-,%} lire nt. au lieu de m.

<P>Au lieu de ({@artha-@}) {%-°nirdeca-,%} lire ; {%°nir|deça-.%}

<P>Apre11s {@ava-helana1-,@} ajouter :  f.

<P>Ajouter ; {@a-saja1ti-@} a. qui n'est pas de la me10me caste.

<P>Au lieu de {@a1-ghu1rn2ati@} de4n., lire :  {@a1-@} {@GHU1RN2-.@}

<P>Sous {@a1-ta1mra-,@} ajouter :  {%-ta1-%} f. rougeur.

<P>P. 113, colonne 2 :  supprimer la ligne 12 du bas.
